ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME SEPTIEME 




MINISTÈRE DES COLONIES 

ANNALES 

HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME SEPTIÈME 



’l r> J • ! 11 

PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOJN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCIV 




GÉOG 


par M. le Dr NOC, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 r * CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’archipel des Loyalty, une des dépendances de la Nouvelle- 
Calédonie, située à 80 railles de cette dernière, se compose.de 
trois îles principales et d’un grand nombre d’ilots inhabités. 

Les trois îles principales : Lifou, Maré et Ouvéa, jadis les 
dominatrices de l’archipel cale'donien, sont de formation madré- 
porique et présentent des plateaux dont l’altitude varie entre 
10, 15, 90 et 100 mètres. 

Lifou, la plus grande du groupe, mesure 60 kilomètres de 
long sur 3o de large, c’est la plus riche et la plus peuplée; elle 
avait jadis la suprématie et avait même conquis plusieurs points 
de la côte Est calédonienne où l’on a retrouvé des vestiges de sa 
domination. Sa population est d’environ 6,220 habitants. 

Maré ne mesure que 34 kilomètres de long sur 29 de large; 
la population a beaucoup diminué au cours de ces dernières 
années et n’est plus que de 3,764 habitants. 

Ouvéa, la plus petite des trois, qui comptait 1,993 habitants 
au recensement de 1901, n’est qu’une étroite bande de terre 
couverte de cocotiers. 

Les populations de cet archipel sont relativement plus 
denses que celles de la Nouvelle-Calédonie, elles sont aussi 
plus intelligentes, plus laborieuses et plus civilisées. 

Tous les indigènes appartiennent aux religions catholique et 


RAPjto -MEDICALE. 

ÎLES l/ôWLïl, 


La Rédaction dos Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 



« GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

protestante, ils sont excellents marins et s’engagent volontiers 

à bord des caboteurs qui font le tour de la côte ou vont aux 

Nouvelles-Hébrides. 

Ils font le commerce du coprah et se livrent sur certains 
points à la culture du coton et du tabac, à la pêche de la biche 
de mer principalement à Ouvéa, renommée pour la construction 
des pirogues. 

Ces îles dont la superficie totale est de 196,000 hectares 
sont éprouvées parfois par de violents tremblements de terre 
et l’on y rencontre des oavernes fort curieuses. 

Préservées jusqu’ici du contact du bagne, protégées récem¬ 
ment par un arrêté du Gouverneur contre la vente des alcools, 
ces populations possèdent foute la terre intégralement. Avec leur 
climat délicieux, leur température clémente comme celle de leur 
grande sœur la Calédonie, avec leur brise fraîche du Sud-Est, 
leurs bouquets verdoyants de cocotiers, leurs plantations 
d’ignames, de taros, parmi les roches calcaires recouvertes 
d’une mince couche d’humus fertile, les Loyalty, enfin déli¬ 
vrées des guerres et de l’anthropophagie, sont aujourd’hui des 
lies paisibles et patriarcales : sur leurs plages sablonneuses, les 
indigènes se reposent aux mois chauds de l’année, vivant de 
pêche et de coquillages ; l’hiver, ils regagnent leurs cases de la 
plaine, vont retrouver leurs provisions d’ignames farineuses et 
de taros succulents ; leurs forêts fécondes produisent le santal 
et le coprah; les chèvres bondissent à travers la rocaille, parmi 
les petits bois de gaiac et de ricin ; les cotres se chargent 
d’oranges pour le marcjié de Nouméa; le soir, on allume de 
grands feux autour desquels des chœurs de femmes chantent leurs 
plaintives mélopées. 

L’instruction a pu se répandre là, trouvant des esprits ouverts, 
encqre que rudimentaires : les cahiers des écoles montrent 
parmi les jeunes gens de 16 à 18 ans des émules de nos élèves 
des écoles primaires. La maison' n’est pas toujours la case 
basse et malsaine ; beaucoup se sont bûti des logis de pierres, 
blanchis à la chaux, aux fraîches vérandas; tous savent pra¬ 
tiquer. l’hospitalité avec largesse et une louable fierté. 

Les femmes, très coquettes, ornent leurs cheveux de fleurs 



ÎLES U) Y ALT Y. 

au vif coloris. Elles aident aux travaux des champs, moins 
dévergondées que dans les centres au contact de l’Européen. 
Aussi la syphilis que l’on a cru si répandue est en réalité peu 
fréquente parmi ces peuplades, si ce n’est cbex quelques 
femmes venues du chef-lieu calédonien. 

Eo sol est presque vierge de toute infection. Ici pas de maré¬ 
cages, pas de malaria. Les eaux sont, il est vrai, peu abon¬ 
dantes. A l’inverse do la Grande-Terre dont les sources nom¬ 
breuses fertilisent les vallées, les Loyally ne possèdent pas de 
cours d’eau : leur faible altitude (les trois îles forment un pla¬ 
teau s’abaissant du Sud-Est au Nord-Ouest et dont le point le 
plus élevé est un rocher de Maré à 100 mètres au-dessus du 
niveau de la mer), la nature de leurs assises perméables ne 
permettent pas la formation de rivières; par contre, la roche 
calcaire constitue un filtre naturel : les eaux de pluie amassées 
dans les creux des falaises restant saumâtres au bord de la 
mer, mais s’infiltrent au centre et vont constituer des sources 
profondes encore peu connues, Un grand lac d’eau douce 
existe à Lifou au fond d’une grotte de plusieurs kilomètres 
de long. 

Les indigènes ont creusé quelques citernes bordées de larges 
tôles en position déclive pour assurer une abondante récolte de 
l’eau de pluie; mais ces citernes sont encore trop peu nom¬ 
breuses et, jusqu’ici, le Loyaltien, naturellement indolent, 
demande au cocotier, en plus de son ombre, de son feuillage 
pour tresser des toitures, en plus de ses fruits et de leurs 
fibres solides, le soin de recueillir les eaux du ciel et de les lui 
servir à portée de la main, Les villages de chaque tribu sont 
placés à l’abri d’un petit bois de palmiers et chaque arbre 
fournit sa provision d’eau à la grande famille : à cette fin, une 
brèche énorme est pratiquée à la base de chaque tronc; celui-ci, 
creusé en profondeur à 5 o ou 75 centimètres, constitue un 
récipient toujours béant, facile à multiplier. Les eaux, recueil¬ 
lies par le bouquet de feuillages du sommet, s’écoulent le long 
du stipe dans ces réservoirs semi-naturels et c’est un spectacle 
étrange que de voir apparaître au tournant des chemins, à 
l’entrée d’un village, parmi les anciennes cases basses et 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


enfumées, ces grands trous noirs à la base de chaque palmier. 
Malheureusement, cette eau n’est ni absorbée par l’arbre ni con¬ 
sommée en totalité : elle devient stagnante dans le tronc quelle 
pourrit, là viennent se poser les insectes, se désaltérer les che¬ 
vaux, là viennent s’amasser : débris végétaux, détritus, cadavres 
d’insectes, larves aquatiques, etc. Ces cavités, curieux vestige 
du passage de l’homme dans les forêts désertes, sur l’emplace¬ 
ment des villages disparus, deviennent l’habitat de prédilection 
des larves de moustiques. 

A 100 mètres d’altitude, sur la roche de Maré, où persistent 
quelques cocotiers parmi des cases abandonnées, nous avons 
découvert dans l’un de ces réservoirs plusieurs larves de 
Culex. 

Les Culex des Loyalty sont identiques à ceux de la Nouvelle- 
Calédonie : d’ailleurs, les cotres qui naviguent entre les îles en 
assurent quelquefois le transport au fond de leurs sous-ponts. 
Ces moustiques, moins nombreux que sur la Grande-Terre, 
pullulent cependant, à la saison chaude, dans certains villages : 
ils seraient plus répandus à Maré, où existe une petite zone 
marécageuse. D’ailleurs les brises fortes les chassent constam¬ 
ment et ils ne constituent pas, apparemment, un voisinage dés¬ 
agréable. 

Par contre, si le sol, mince couche d’humus, est peu nocif, 
des infections profondes ont envahi la race, comme dans la 
plupart des îles du Pacifique : ces infections rongent les familles, 
les tribus, les déciment, les font disparaître en quelques années 
et c’est sur elles que doit se porter surtout la lutte de la civili¬ 
sation. La lèpre et la tuberculose sont les deux grands ennemis, 
Y exerçant leur action sans relâche; des maladies aiguës, telles 
que la grippe et la dysenterie viennent par poussées ajouter aux 
désordres causés par les premières. 

Tonga. — Une erreur qu’il convient de dissiper consiste dans 
l’opinion que la syphilis est fréquente chez les Canaques. On a 
réuni sous le nom de tonga diverses manifestations cutanées 
caractérisées surtout par des excroissances papillomaleuses 
siégeant en particulier au niveau des régions ganglionnaires 





Iles loyalty. 


externes et au pourtour des organes génitaux. Ces productions 
qui cèdent aisément au traitement par l’iodure de potassium et 
sont conside'rées comme des manifestations de la syphilis ter¬ 
tiaire, ont été rattachées à la scrofule par M. Caillaux, médecin 
de la Marine [Arch. de médecine navale ], et cette opinion nous 
paraît vraisemblable, les manifestations primaires et secon¬ 
daires de la syphilis étant peu fréquentes chez les indigènes, il 
serait étonnant que le tertiarisme y fût si répandu. 

Il existe d’ailleurs aux Loyalty une foule de manile.stalions 
qui répondent au nom de tonga. Ce sont, outre les papillomes 
suintants précités, des ulcérations au pourtour des lèvres, 
des bubons suppurés aux bords saignants et bourgeonnants, des 
ulcérations aloniques du cuir chevelu, des papules multiples 
sur les avant-bras, excoriées, de la grosseur d’un grain de chè- 
nevis à celle d’un pois, appelées keretché en certaines tribus. 

Comme l’a fait voir M. Caillaux, des troubles de ce genre 
se montrent le plus souvent chez les enfants, persistent chez 
quelques adolescents et coïncident toujours avec un ventre 
énorme. L’ensemble de ces phénomènes, résultat d’une alimen¬ 
tation défectueuse, offre le tableau de la scrofule provoquée 
par l’abus des féculents, taros et ignames, dès l’âge le plus 
tendre. 

L’indigène accepte ces misères naturellement: il traite quel¬ 
quefois les excroissances par la cautérisation au sulfate de 
cuivre, la blue slone des Anglais. Le plus souvent, il considère le 
tonga comme une sorte de vaccination contre les maladies à 
venir. «Si l’enfant n’a pas eau, disent-ils, crmauvais signe», 
« il ne vivra pas». Et en un sens, ils ne se trompent point : 
c’est qu’en effet les troubles intestinaux l’auront emporté avant 
que l’infection soit passée à l’état chronique, avant que les pro¬ 
ductions cutanées aient fait leur apparition. 

Le tonga, sous ses diverses formes, fait donc partie de la vie 
indigène. Malheureusement, la résistance s’affaiblit dans cette 
longue lutte contre l’intoxication et les infections dues à la 
malpropreté, à la persistance des multiples plaies tégumen- 
taires : ainsi le chemin se trouve tout préparé pour la tuberculose, 
quand l’alcoolisme viendra frapper le dernier coup, au moment 



to GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

de l’envoi du Loyaltien sur les centres miniers et agricoles de 

la gi ande lie. 

Tuberculose . — La tuberculose chez les Canaques des Loyalty 
comme chez ceux de la Nouvelle-Calédonie se présente sous 
toutes les formes avec une très grande virulence, et son carac¬ 
tère contagieux s’y manifeste d’une façon singulièrement frap¬ 
pante. On peut suivre la filiation des cas dans les familles où 
la phtisie pulmonaire et la méningite se disputent le terrain. 

La péritonite tuberculeuse et le carreau sont une des formes 
les plus fréquentes dans le jeune âge. 

Enfin, il est banal de rencontrer la tuberculose des extrémités 
inférieures : lentes suppurations au niveau des malléoles et des 
orteils, rebelles à tout traitement, s’éclipsant après un curetage 
pour reparaître en un point voisin quelques mois après, tels 
sont les faits fréquemment constale's sur les Canaques des 
Loyalty qui viennent se faire soigner à Nouméa. La caractéris¬ 
tique do ces plaies de mauvaise nature est leur siège presque 
invariable : les extrémités inférieures dans les deux sexes, la 
vulve chez la femme. Dans ce dernier cas, il s’agit d’une sorte 
de tr granulome ulcéreux » des parties génitales fréquent chez 
la femme canaque. M. le l) r Le Dantec a eu l’occasion d’en démon¬ 
trer la nature tuberculeuse par l’inoculation. [Précis île pathol. 
e,voli(/ue, p. 72b.] 

Cette fréquence de la tuberculose du pied et de la vulve 
s’explique fort bien par la fréquence des plaies primitives aux 
membres inférieurs : l’insouciance et la malpropreté en favori¬ 
sent l’inoculation spécifique; les bacilles répandus çà et là avec 
les crachats s’inoculent directement; les indigènes vivant en 
commun dans la case enfumée, réunis autour du feu, sains 
et malades crachent dans la cendre et sur le sol battu dont la 
poussière recèlera les germes dangereux. 

Il n’est guère possible à l’heure actuelle de déterminer la 
proportion des cas de tuberculose aux des Loyalty. La présence 
permanente d’un médecin permettra seule de préciser nos con¬ 
naissances sur ce point et par là même de tenter la prophylaxie 
de cette envahissante affection. 





ILES LOYALTY. 


Il nous faut signaler également la fréquence de la tuberculose 
intestinale, à laquelle la dysenterie vient frayer la voie bien 
souvent, de même que la grippe depuis quelques années 
est venue hâter la progression de nombreuses tuberculoses 
pulmonaires. 

Lèpre. — La lèpre a dû apparaître dans les îles Loyalty à peu 
près à la même époque que sur la Grande-Terre. Peu après 
1878, Lifou et Maré furent contaminées : d’après une étude de 
M. le D r Grall [Arch. <lr mêd. nar, et col.. Contrib. à l’étude 
de la contagion do la lèpre, 1894], les premiers cas auraient 
fait leur apparition au village de Gaïcha pour Lifou où dix cas 
environ étaient notoirement connus; Ouvéa serait restée in¬ 
demne plus longtemps. 

Le nombre des lépreux n’a cessé de croître de 1880 à 1890. 
Un rapport du D' Mialaret sur file de Maré (1890) porte à 49 
le nombre des lépreux dans cette île ; l’auteur en a visité 44 . 
Depuis lors, à la suite de la mission du D r Hébrard (1898) et 
avec le secours du microscope qui a permis de contrôler certains 
cas douteux, les uns reconnus négatifs et d’autres confirmés, 
on a pu se rendre compte des progrès rapides de l’endémie. En 
dépit des ruses de quelques canaques qui ont pu échapper aux 
enquêtes les plus rigoureuses, on compte actuellemeut un chiffre 
approximatif do 900 lépreux, ainsi répartis : 


Maré. 1 5o environ. 

Lifou. 3o — 

Ouvéa. 10 — 


Ces chiffres sont encore un peu flottants ; beaucoup de lépreux 
disparaissent en deux ou trois ans, livrés aux attaques de la 
maladie à laquelle ils offrent si peu de résistance; d’autres 
demeurent ignorés pendant plusieurs années. 

La lèpre océanienne est surtout de forme tuberculeuse. Même 
chez les condamnés et les libérés contaminés au voisinage des 
tribus, nous 11’avons jamais rencontré de cas de lèpre nerveuse 
pure. Chez un jeune homme de Nouméa, les symptômes de la 
lèpre nerveuse furent constatés il y a quelques années : on ne 






12 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

put trouver de bacilles dans les téguments des mains et des 
avant-bras atrophie's et paralyses. Mais cet aspect clinique dura 
peu de temps : aujourd’hui de petits le'promes ont fait leur ap¬ 
parition et c’est la lèpre tuberculeuse qui envahit cet organisme 
affaibli. 

Par contre, aux îles Loyally, les cas de lèpre nerveuse se 
peuvent constater chez les enfants et les vieillards de Lilou, de 
Mare, d’Ouvéa : il s’agit de mains en griffe, d’atrophies symé¬ 
triques ou localisées à un seul membre. Quelquefois la recherche 
du microbe reste infructueuse, le bacille de Hansen demeure 
cantonné en des filets nerveux profonds. Nous pensons qu’il y 
a là des cas de lèpre fruste, à développement tardif chez les 
vieillards, à action faible chez les enfants, peut-être le résultat 
d’une transmission héréditaire dans des familles où toutes les 
formes de la lèpre ont été constatées. 

Le diagnostic clinique de la lèpre chez le Canaque est assez 
difficile au début de cette affection. Pour lui, il ne s’y méprend 
pas. S’il est sincère, il vient trouver le médecin; évitant de 
prononcer le mot fatal, il murmure : Je suis malade! et la pilleur 
soudaine de son visage bronzé indique bien quel est le mal qui 
l’a frappé. 

L’affection, lorsqu’elle débute par des taches, et c’est le cas 
ordinaire, se présente, sur les zones intéressées, sous la forme 
d’ilots arrondis, légèrement, plus pâles que le reste du tégument, 
c’est une teinte fauve qui tranche par sa dépigmentation à peine 
sensible sur le teint bronzé de l’indigène; cette dépigmentation 
spéciale est à distinguer de la décoloration fréquente et phy¬ 
siologique en certaines régions de la peau chez l’indigène 
Quelques taches peuvent être congestives. 

Un deuxième signe complète le précédent : la peau est 
légèrement distendue par l’infiltration de la lymphe; au niveau 
de la tache, elle présente l’aspect gaufré. 

L’anesthésie à la piqûre est un signe incertain : elle manque 
souvent au début, de même que les taches noires sur la mu¬ 
queuse de la bouche, que l’on rencontre d’ailleurs sur des 
sujets sains. 

Plus tard, l’infection ne diffère pas de l’aspect classique. 



ILES LO Y A LTV. 


13 


lépromes, mutilations, infiltrations en nappe, cachexie. La 
durée en est variable : quelques indigènes plus robustes, in¬ 
demnes d’alcoolisme, ont survécu plus de dix ans au dévelop¬ 
pement microbien; le plus souvent, ils meurent en l’espace de 
deux à cinq ans. 

Au point de vue de la contagiosité, la lèpre présente ici la 
même allure capricieuse que dans les autres pays. Alors que 
des familles entières ont disparu, d’autres, très nombreuses, 
ont un seul de leurs membres atteint. Il y a même un contraste 
évident avec la tuberculose dont on peut suivre la fdiation des 
cas dans certaines tribus où la lèpre se montre très irrégulière¬ 
ment distribuée. 

L’hypothèse de la transmission par les moustiques peut 
trouver là des arguments en sa faveur. Les culex jouent d’ail¬ 
leurs un rôle important aux Loyalty dans la transmission de la 
fdariose du sang dont nous avons pu déceler quelques cas à 
l’aide du microscope. Ces insectes existent dans les trois iles, 
mais moins nombreux à Lifou et Ouvéa qu’à Ma ré. Or la pro¬ 
portion des lépreux dans chaque île est la suivante : 

Mare. .. 3.9 p. 100 environ. 

Ouvéa. 0.3 — 

Lifou serait la moins contaminée : la population y est aussi 
la plus vigoureuse; mais c'est aussi là qu’on trouve le moins de 
moustiques. 

Quoi qu’il en soit de celle hypothèse, la lèpre se transmet 
rapidement aux Loyalty et des mesures énergiques seules peu¬ 
vent remédier à ce fléau. Ces mesures ont reçu d’ailleurs un 
commencement d’exécution. En 1901, une léproserie centrale 
pour les trois iles a été créée à Doudounc, ilôt situé entre 
Lifou et Maré, à proximité de cette dernière, devant remplacer 
les léproseries partielles de chaque île, reconnues insuflisantes. 
Des citernes y furent construites et les lépreux de toutes les 
Lribus y sont internés. Chacune des iles, à l’aide de ses cotres, 
doit fournir les vivres à ses malades. L’ilot est d’ailleurs assez 
riche pour faciliter la culture des ignames; il possède de nom¬ 
breux cocotiers. 







GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Mais cette mesure d’isolement ne saurait être ellicace que si 
elle est complétée par des enquêtes successives. L’isolement 
des lépreux doit être poursuivi chaque année. II sera néces¬ 
saire de dépister tous les cas nouveaux qui pourront se pro¬ 
duire jusqu’à ce que la lèpre ait complètement disparu. Le 
programme est facile à réaliser pour ces îles où les chefs cana¬ 
ques, d’esprit ouvert, sont tout disposés à faire exécuter les 
règlements d’utilité publique. 

Ici encore, il y a lieu de rappeler combien la présence d’un 
médecin aux Loyally rendrait service aux indigènes : le fonc¬ 
tionnement de la léproserie serait mieux surveillé, l’avenir de 
la race mieux sauvegardé. 

En dehors de la tuberculose, de la lèpre et de la filariose 
qui sont des éléments d’étude importants, il faut encore noter 
1 existence du goitre dont nous avons constaté 3 cas à Lifou 
en un point où les Canaques boivent de l’eau saumâtre. 

La dysenterie a fait quelquefois des ravages assez grands 
pour qu’un médecin fût envoyé de la Grande-Terre; l’abus des 
fruits verts, très répandu ici comme chez tous les peuples pri¬ 
mitifs, amène souvent des recrudescences épidémiques. 

Grippe. — Enfin, depuis 1890, la grippe a été importée de 
Nouméa où elle avait sévi à cette époque. Elle a fait une 
deuxième apparition en 1901 et s’est généralisée à Lifou et à 
Mare'. 

Dirigé à ce moment sur les îles, pour secourir les indi¬ 
gènes, nous apportâmes des caisses de médicaments. L’accueil 
que nous avons reçu auprès des Canaques nous a montré qu’ils 
sauraient apprécier les secours médicaux s’ils leur étaient 
accordés d’une manière permanente. 

L’épidémie de grippe de 1901 (novembre 1901 à février 
1902) s’est présentée partout avec les signes habituels con¬ 
statés en Europe ou en Nouvelle-Calédonie : douleurs violentes 
de la tête, fièvre assez forte, troubles digestifs, langue sabur- 
rale, framboisée, quelquefois sèche et rôtie, vomissements, etc., 
phénomènes irritatifs du côté des yeux, de la muqueuse naso- 
pharyngée et surtout point de côté violent, double en général, 



Iles loyalty. 


15 


donnant aux malades l’expression grippée, troublant le rythme 
respiratoire. Ces premiers signes furent suivis de la bronchite 
habituelle, ou de congestion pulmonaire avec broncho-pneu¬ 
monie chez les enfants et les vieillards. Peu de complications : 
obslruction de la trompe d’Eustache, surdité passagère, quel¬ 
quefois otorrhée avec douleurs vives des oreilles. Dans quelques 
cas, nous avons noté des signes de pleurésie légère qui ont 
rétrocédé rapidement. 

Le délire, violenU en général, fut observé assez souvent, 
durant plusieurs jours. Les malades étaient surtout emportés 
dès le début par la broncho-pneumonie ou par l’extinction 
rapide des forces chez des individus déjà affaiblis. 

Au cours de cette épidémie, la mortalité due à la grippe a 
pris des proportions assez fortes en quelques mois. Pour Maré : 
ùo à Û 5 décès environ; Lil'ou : 5 o décès environ. 

A Ouvéa, l’épidémie n’a pas fait de ravages. 

Les Loyaltiens ont peu de moyens de traitement à opposer 
aux maladies. En dehors des herbes pilées appliquées sur la 
poitrine ou ingérées sous forme de boisson, la saignée au front 
avec un tesson de bouteille était le mode classique de traite¬ 
ment. Le patient et l’opérateur sont accroupis en face l’un de 
l’autre; une incision large et profonde est laite à la racine du 
cuir chevelu, sur la région frontale et le sang coule dans une 
écuelle de coco placée sur le sol entre les jambes du malade. 
Avec un brin de feuille de palmier plié en deux, le médecin, 
le plus souvent une femme, active l’écoulement par des frotte¬ 
ments répétés. Celte saignée locale donne environ 100 grammes 
de sang. Elle coûterait quelquefois la vie, paraît-il, au malade 
déjà affaibli, l’hémorragie étant trop prolongée. C’est là une 
pratique funeste contre laquelle on ne saurait trop lutter, d’au¬ 
tant plus que la saignée est pratiquée également au pli du 
coude, dans des conditions de malpropreté aussi déplorables. 

Par contre, les malades ne se montraient pas rebelles à 
notre médication : la teinture d’iode, les ventouses scarifiées, 
l’ipéca, les lavages antiseptiques et même les injections de 
sérum artificiel n’ont rencontré aucune résistance. Craintifs au 
début, les Loyaltiens venaient ensuite par groupes aimant à 




16 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

raconter au médecin leurs petites misères : mais si ces esprits 
primitifs acceptent facilement les conseils, ils les oublient tout 
aussi vite. 

Rôle du médecin. — Aurait-on quelques indigènes dresses 
aux connaissances hygie'niques élémentaires, on répandrait par 
leur intermédiaire les notions de propreté, de contagiosité, 
d’hygiène domestique et l’on empêcherait ainsi bien des conta¬ 
minations par la tuberculose, la dysenterie, etc. On arriverait 
également à empêcher les atteintes de la scrofule, les engorge¬ 
ments ganglionnaires, les conjonctivites et tous les maux de 
même ordre dus à une mauvaise alimentation ou à la malpro¬ 
preté. 

Le médecin aurait encore un rôle important a jouer par sa 
propre autorité morale et, grâce à l’influence de ses aides, il 
pourrait lutter contre l’usage des pratiques abortives, usage 
basé, tantôt sur l’absence d’instincts moraux chez la mère, 
tantôt sur la conception erronée que la femme est tabou (sacrée) 
pendant la grossesse. La femme indigène, vivant séparée de 
son mari, se résout trop souvent à faire disparaître avant terme 
le produit de la conception, pour éviter les fugues de son 
époux. Il y a là une cause de diminution dans la natalité qui a 
une grande importance. 

Enfin, on pourrait introduire aux Loyalty la vaccination 
contre la variole. Par suite des communications de plus en 
plus fréquentes avec les ports australiens, cette affection peut 
être importée à Nouméa et de là dans les îles voisines. Il est à 
prévoir que la race canaque offrirait encore à cette infection 
peu de résistance et que les ravages seraient considérables. Un 
service vaccinogène fonctionnant à l’hôpital colonial de Nouméa, 
il y aurait lieu d’en faire profiler les îles Loyalty. 

Mais ce desideratum ne pourra être exécuté économique¬ 
ment que si un médecin réside dans ces îles. Il serait préfé¬ 
rable qu’il habitât la plus peuplée, Lifou, qui a d’ailleurs la 
position centrale et qui se trouve assez voisine de la léproserie. 
Avec un simple cotre, les déplacements seraient faciles entre 
les trois îles, grâce aux vents régnants; des tournées fréquentes 




LA VACCINE À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 17 

permettraient d’assurer le service médical, l’isolement des 
lépreux et la vaccination des indigènes. 

Notre influence sur les Loyaltiens prendrait de ce fait une 
portée plus considérable et l’avenir de la race serait mieux 
protégé. Ce qu’il est difficile de réaliser pour la Grande-Terre 
où la population indigène diminue rapidement, serait encore 
une tâche aisée et féconde pour les indigènes des Loyaily, plus 
robustes et plus intelligents. 


LA VACCINE V SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL), 

par M. le Dr MASSIOU, 

MÉDECIN-MAJOR I)E 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Jusqu’en 1902, il n’y avait pas de service de vaccine au 
Sénégal et le vaccin employé dans la colonie provenait des 
Instituts de Bordeaux et de Lille. 

Le service vaccinogène a été créé par M. le Gouverneur 
général, par arrêté en date du i 3 mai 1902. Au début, la 
Direction des Affaires indigènes avait été chargée de fournir les 
génisses nécessaires, mais, plus tard, ce moyen ayant été re¬ 
connu peu pratique, 011 me laissa le soin de m’entendre avec 
un marchand de bétail de N’Dar-Toute qui s’engagea à fournir 
les animaux aussi régulièrement et aussi souvent que je le dési¬ 
rerais, sous la condition, toutefois, qu’il en trouverait suffisam¬ 
ment sur le marché, les indigènes n’aimant pas beaucoup à se 
séparer de leurs animaux. 

II arriva un moment où ils se firent très rares, les trou¬ 
peaux ayant été menés très loin à la recherche de pâturages. 

Fabrication du vaccin. — L’inoculation des génisses et la 
récolte de la pulpe vaccinale se fait dans une pièce du labora¬ 
toire servant de magasin et laissant beaucoup à désirer comme 
espace et comme propreté. 

La trituration de la pulpe se fait dans le laboratoire de 
bactériologie où l’on n’est pas à l’abri de germes nocifs. 
ann. D’Iiïg. colon. — Janvier-février-mars 190/1. VII— 2 




18 LA VACCINE À SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL). 

Le vaccin est recueilli six jours après l’inoculation de la 
génisse, dans un mortier en agate et trituré avec une baguette 
de verre, puis additionné de glycérine et aspiré dans des tubes 
de verre de 2 millimètres de diamètre, fermés à la lampe. 

Statistique. — Depuis sa création, i 3 mai 1902 jusqu’au 
i" r mars 1903, le service vaccinogène a employé 20 génisses 
ou veaux qui ont fourni 220 grammes de pulpe vaccinale 
répartis en 900 tubes. 

Depuis l’épidémie de variole de 1902, à Saint-Louis, 
1,072 personnes ont été vaccinées. Les premières séances ont 
été très chargées, mais le zèle des premiers jours a disparu 
avec la cessation de l’épidémie. Le contrôle n’a pu être fait, 
les gens négligeant le plus souvent de revenir se faire visiter, 
aussi ai-je dû juger de la virulence du vaccin par l’aspect des 
pustules obtenues sur les génisses que j’ai inoculées et par 
quelques constatations opérées sur de$ enfants vaccinés au chef- 
lieu. Ces pustules étaient fort belles et les quelques renseigne¬ 
ments qui me sont parvenus des postes de l’intérieur ont été 
également des plus satisfaisants. 

Le vaccin expédié dans les régions desservies par le chemin 
de fer de Dakar-Saint-Louis, dans les meilleures conditions 
de rapidité, conserve très bien son activité. Dans le cercle de 
Kali, on a obtenu de très beaux succès avec du vaccin ayant 
près d’un mois de date. Lorsque le trajet est plus long, il perd 
vite sa virulence. 

Améliorations à apporter au service vaccinogène. — Le recrute¬ 
ment des animaux tel qu’il se fait actuellement est défec¬ 
tueux, le laboratoire étant obligé d’aller les racoler lui-même 
sur le marché. Le meilleur moyen d’assurer une fourniture 
régulière et sullisante de génisses serait la réquisition; le ser¬ 
vice vaccinogène étant un service d’utilité publique, chaque 
habitant devrait contribuer pour sa part à assurer son fonc¬ 
tionnement. Il faudrait par suite que chaque chef de village 
ou de circonscription soit tenu de fournir, à tour de rôle, une 
génisse. Le grand nombre de ces animaux existant dans Saint- 



LA VACCINE A SAINT-LUC!:? (SÉNÉGAL). lü 

Louis même assurerait ce service dans de très bonnes condi¬ 
tions. 

En second lieu, il serait indispensable de créer qn institut 
et d’aménager un local spécial à cet effet. 

Fabrication et expédition du vaccin. — Le procédé primitif 
employé pour la préparation du vaccin, peut donner lieu à 
bien dos mécomptes, aussi serait-il indispensable d’avoir à sa 
disposition une machine de Chalybaus qui serait placée dans 
une salle spéciale où pourraient se faire toutes les manipula¬ 
tions qu’exige la préparation du vaccin. 

La pulpe vaccinale après avoir été triturée est additionnée 
de glycérine; la proportion de un tiers en poids préconisée par 
notre collègue, le D‘ Simon;), ancien directeur de l'Institut de 
Saigon, donne une pâle très épaisse et peu maniable. D’autre 
part, si on augmente la quantité de glycérine de façon à avpjr 
une pâte plus fluide e| plus facile à employer, on diminue 
d’autant l’activité et la résistance du virus vaccinal. J’ai dû, la 
plupart du temps, porter cette proportion à (io ou îoo p. too. 

Les tubes de a millimètres de diamètre que j’ai employés 
et que je fermais à la lampe ne protègent pas suffisamment le 
vaccin contre l’action de la température extérieure, aussi ai-je 
proposé l’achat de gros tubes fermés par un bouchon, sembla¬ 
bles à ceux que l’on emploie dans les instituts de Bordeaux et 
de Lille. 

Pour l’expédition au loin, ces tubes étaient enfermés dans 
des boîtes remplies de sciure de bois humide. 

Gel embryon de service vaccinogène aura besoin detre com¬ 
plété si on veut qu’il puisse suffire aux besoins de nos diyerses 
colonies de la côte occidentale d’Afrique. 



20 


PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 


PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 

LES ROIS MALGACHES JUSQU’À L’OCCUPATION FRANÇAISE 

( CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LA MEDECINE DANS LES COLONIES FRANÇAISES), 

par M. le D> CLARAC, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES TROUPES COLONIALES. 

Il nous a été impossible d’avoir des renseignements exacts 
sur la première importation de la variole dans la grande Ile, 
aucune légende malgache n’en fait mention. 

Les relations de Madagascar avec les pays voisins se perdent 
dans la nuit des temps : toutes les nations de l’océan Indien, 
Africains, Arabes, Juifs, Indiens, Malais, etc., ayant passé 
à Madagascar où les Européens ont commencé à atterrir dès 
le xvf siècle, il est, on le conçoit, bien difficile de savoir com¬ 
ment s’est faite l’importation de la variole, aussi bien sur la 
côte que sur le plateau central. 

Les seuls documents historiques que nous avons pu nous 
procurer remontent à Andrianampoinimerina, le Louis XI de 
l’Emyrne (1787-1810); sous son règne, la variole ravageait 
déjà l’ile et particulièrement le plateau central. Nul doute que 
sans elle la race malgache, si prolifique, serait représentée par 
une population de 3 o millions d’habitants au lieu des 3 millions 
qui se trouvent dispersés sur cet immense territoire. 

Un historien d’Andrianampoinimerina rapporte la légende 
suivante : 

(r Avant de commencer la conquête d’Analamauga (Tanana- 
rive), le roi voulut consulter Rainaugoatiana, un devin sorcier, 
qui demanda alors au roi : «Comment voulez-vous devenir 
«maître d’Analamauga? v 

«Le roi répondit : «Je ne veux pas que le sang couler. Alors 
le devin demanda deux soubicas (paniers) dans lesquelles il fit 
enfermer une grande quantité de mouches, puis il les fil porter 




SOUS LES ROIS MALGACHES. 


à Anaiamauga chez le roi Ramboatsimarofy. Les habitants ayant 
ouvert les soubicas, il en sortit un essaim de mouches; tous les 
habitants furent malades de la variole et alors les guerriers 
d’Andrianampoinimerina purent facilement entrer dans le vil¬ 
lage, qui n’était pas défendu.* 

Ainsi fut faite, d’après la légende, la première conquête de 
Tananarive, car plus tard les conquérants atteints à leur tour 
par l’épidémie furent chassés par surprise d’Analamauga. 

La variole causait et cause encore une véritable terreur aux 
Malgaches. C’était la maladie la plus redoutée, comme la plus 
meurtrière de toutes celles qui régnaient à Madagascar. La 
terreur qu’elle inspirait était telle que le nom de variole 
( tiendra ) n’était même pas prononcé! mais changé en celui de 
lavilra qui signifie * sois éloigné*. 

Dans de pareilles conditions, on conçoit que les anciens 
rois aient fait tous leurs elTorls pour la déraciner de leur pays 
ou pour la circonscrire : comme je l’ai dit plus haut, on ne 
trouve de prescriptions écrites qu’à partir d’Andrianampoini¬ 
merina; sous le règne de ce souverain, qui était cependant 
assez humain, les varioleux étaient enterrés vivants. 

Les rois malgaches faisaient connaître leurs volontés sous 
forme de kabary ou de discours adressés au peuple réuni sur 
les places publiques, et la volonté du roi ainsi proclamée avait 
force de loi. 

Voici un des kabary d’Andrianampoinimerina au sujet de la 
variole : 

« Quant au varioleux, qu’on l’enterre vivant, car il est atteint 
d’une mauvaise maladie qui se communique, maladie que je 
déteste parce quelle dévaste le peuple. 

« Quiconque déroberait pendant la nuit le cadavre d’un des 
siens enterré vivant (malevina belona) verrait sa femme et ses 
enfants réduits en esclavage. Quant au coupable, je déciderai 
moi-même de son sort, car cette maladie est tellement mau¬ 
vaise que je veux la voir disparaître à jamais de mon pays, 
c’est pourquoi je fais un kabary sévère à votre égard.* (Traduit 
du père Collet, t. II, p. 2i3-9iA, Tantana Andriana.) 

Les Malgaches étant de bien pauvres cliniciens, cette pro- 





32 


PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 


phylâxie par trop barbare eut pour résultat de faire enterrer 
vivants beaucoup de gens atteints d’éruptions qui n’avaient rien 
de commun avec la variole. Nombre de syphilitiques furent 
probablement Victimes de cette loi barbare, car ils sont légion 
à Madagascar. Certaines éruptions d’origine syphilitiques, sur¬ 
tout Chez les races colorées, ressemblent singulièrement à des 
éruptions varioliques. Ce moyen semble du reste avoir été peu 
efficace, car la variole continua à sévir de plus belle, sous le 
grand roi de l’Kmyrne. Aussi, les notables convaincus de son 
inefficacité et se Sentant surtout eux-mêmes menacés, adres¬ 
sèrent-ils au roi la prudente requête qui suit : 

«Nous vous demandons, Andrianampôinimcrina, à condition 
qUe Cette demande n’entraîne ni la réduction en esclavage de 
nos femmes et de nos enfants, ni la perte de notre vie, de nous 
accorder de conduire àü loin les varioleux pour les soigner, car 
guéris, ils ne resteront pas moins vos sujets; s’ils arrivaient à 
mourir, ils seront enterrés par nous très profondément, suivant 
les lois'du royaumen (foc. ait ., p. 21 4 ). 

Andrianampoinimerina revenu à des idées plus humani¬ 
taires répondit à cette demandé : «qu’ils soient grandement 
éloignés (Lanm^bé) dans des déserts oit personne n’habite, 
C’est là que VOUS lés soignerez. Donc, quiconque mentira en 
transgressant l’ordre que je viens de donner, verra sa femme et 
ses enfants réduits en esclavage. Je vous accorde un délai de 
six mois pour les soigner, à savoir, trois mois dans un endroit 
dit Tany maly «terre morte », c’est-à-dire endroit privé de 
Communications, où on léur fera une fosse dans la terre où ils 
devroht ViVré; Les parents devront poser la nourriture sur le 
bord de la fosse. Cet endroit sera délimité*. 

11 s’agissait donc d’un véritable lazaret délimité par un cor¬ 
don sanitaire. 

«Après trois mois, si le malade échappe à la. mort, il sera 
changé de fosse, mais au préalable tous ses vêtements seront 
brûlés et il aura reçu des vêlements neufs. Il devra séjourner 
encore trois mois dans celle nouvelle fosse; au bout de ce 
temps Ses vêlements seront brûlés de nouveau et il sera trans¬ 
porté dans une nouvelle fosse, dans laquelle il habitera avec 



SOUS LES ROIS MALGACHES. 


23 


une personne indemne. Si cette personne n’est pas atteinte de 
la maladie, le malade sera considéré comme complètement 
guéri; alors on lui remettra du linge très propre et il sera au¬ 
torisé à communiquer avec le peuple. Si la mort survenait 
pendant une de ces trois épreuves, la fosse sera comblée et le 
corps ne pourra jamais en être retiré.» ( Loc . cit.). 

Ces mesures quarantenaires laissaient loin derrière elles 
celles appliquées en Europe. Quelque draconniennes et exces¬ 
sives qu’elles fussent, elles n’en indiquent pas moins chez ce 
roi barbare une très grande intelligence, une certaine connais¬ 
sance des conditions dans lesquelles la variole est susceptible 
de se transmettre. 

Il ne paraît pus, du reste, que ces prescriptions, qui proba¬ 
blement étaient appliquées plus ou moins complètement, et qui 
devaient l’être d’autant moins qu’elles étaient plus sévères, 
aient beaucoup contribué à enrayer les épidémies de variole 
qui semblent avoir priB un caractère absolument endémique 
sous le règne d’Andrianampoinimerinn. C’est vraisemblable¬ 
ment à cette époque que la maladie lit le plus grand nombre 
de victimes, c’est surtout pendant la saison sèche que la ma¬ 
ladie sévissait avec le plus d’intensité. 

Sous Radama 1 " (1810-1828), son successeur, les mesures 
édictées précédemment furent tacitement abolies. Les malades 
étaient à peine isolés. Il semble que c’est sous son règne que 
les premières vaccinations jennériennes furent pratiquées, 
mais nous n’avons pu avoir de renseignements précis à cet 
égard. En tout cas, elles ont dû se borner à de très timides es¬ 
sais qui auraient été en grande partie abandonnées sous le 
règne suivant. La cruelle reine Ranavalo l rt (1828-1861), qui 
croyait beaucoup aux sampy «sorciers» et détestait tout ce qui 
pouvait venir des vazaha «Européens », aurait contribué à faire 
abandonner le vaccin, bien que le début de son règne fût mar¬ 
qué par une terrible épidémie. 

Elle reprit, avec moins de vigueur, cependant, lés mesures 
édictées par Andrianampoininierina; elle fit à ce sujet le 
kabary ci-après : 

«Voici ce que j’ordonne contre la variole qui est unec 


iruelle 



24 PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 

maladie, maladie qu’Andrianampoinimerina détestait beau¬ 
coup, puisque sous son règne les malades étaient enterrés vi¬ 
vants. Moi je ne veux pas l'aire le sacrifice, même de la moitié 
d’un homme, en le vouant à une mort certaine. Je regrette de 
ne pouvoir changer le sort de ceux qui sont emportés par la 
maladie. Si je n’enterre plus vivants les varioleux, je leur as¬ 
signe un endroit où ils devront se rendre pour se soigner, mais 
ils seront reconnus coupables s’ils enfreignent mes ordres. 

^Seront egalement reconnus coupables et réduits en escla¬ 
vage avec leurs femmes et leurs enfants, ceux qui, chargés de 
soigner les malades, se mettront en contact avec le publie 
en allant au marché. 

«Cela, je tiens à le vous dire, ù peuple, car je n’agis pas, 
longoa mitoto bozaka (embûches déguisées), mais en vous fai¬ 
sant connaître clairement les lois du royaume pour que vous 
ne les violiez pas. 

ttSoignez bien mes sujets, veillez bien sur les malades, de 
peur que les sorciers malveillants ne viennent les visiter et 
causer ainsi beaucoup de mortalité : ce qui me déplairait beau¬ 
coup^ ( loc. cit.). 

La suite du kabary indique les endroits où les malades de¬ 
vront être relégués pour y recevoir des soins. Lu endroit poul¬ 
ies trois castes de la noblesse, des. endroits déterminés poul¬ 
ies hommes libres et les esclaves, elc. 

tfDonc, les varioleux seront soignés dans les endroits qui 
viennent d’être indiqués. J’y ferai établir des poteaux blancs 
comme signes indiquant que ce sont des endroits où personne 
ne doit aller. Quiconque franchira les limites indiquées par 
ces poteaux sera considéré comme coupable et réduit en escla¬ 
vage avec sa femme et ses enfants. 

n Ceux ayant déjà eu la variole sont seuls autorisés à soigner 
les malades. 

wSeront considérés comme coupables, ceux qui, chargés de 
soigner les malades, auront lavé les linges dans les eaux cou¬ 
rantes. Us ne devront employer pour ces lavages que l’eau qui 
aura été puisée. Cette eau, après avoir servi, devra être jetée 
dans des trous qui seront ensuite comblés. 



SOUS LES ROIS MALGACHES. 


«Quand les malades seront guéris, après avoir lavé leur 
linge comme je vous l’ai indiqué, trausportez-les dans un autre 
endroit, mais toujours, bien entendu, dans la limite de la 
terre morte, en ayant soin de ne pas les mêler avec ceux qui 
sont encore malades. Les limites que je vous ai assignées sont 
assez vastes pour cela. 

«Au bout d’un mois, laites l’essai par le moyen d’un tsabo. 
faire habiter le convalescent avec une personne saine. Si au 
bout d’un mois de cette cohabitation le tsabo n’était pas atteint 
de la variole, le convalescent et le tsabo pourront sortir des 
limites assignées, mais ayez soin de laver le linge du convales¬ 
cent et du tsabo. 

«Après 1 5 jours, cette fois en dehors des limites assignées, 
attachez au convalescent une nouvelle personne comme tsabo. 
Après i 5 jours, le convalescent et le tsabo prendront un bain 
et pourront se livrer à des réjouissances et rentrer en ville 
pour habiter avec les autres. 

« Quant à vous qui aurez soigné les varioleux, si avant d’aller 
habiter dans les villes avec les personnes saines, vous n’avez 
pas brûlé tous vos linges et les avez au contraire vendus, en 
exposant ainsi le peuple à contracter la maladie, vous serez 
condamné à mort sans qu’aucune amende puisse remplacer 
cette peine, car, par votre façon de faire, vous aurez cherché 
à répandre la maladie chez mon peuple. 

«Lorsque les varioleux sont morts, ils doivent être enterrés 
à l’endroit même où ils ont été soignés et ils ne pourront jamais 
être déplacés. 

«L’enterrement devra être fait par ceux des parents ayant déjà 
eu la variole et, dans aucun cas, cet enterrement ne pourra être 
fait dans les tombeaux de famille» (/oc. cit., t. II, p. 21 5-217). 

Ces mesures très judicieuses se ressentent de la présence 
des Européens. On sait que la vieille reine, quoique les déles¬ 
tant, était très attachée à l’un d’eux, Laborde, ce grand Fran¬ 
çais qui 11’est guère connu qu’à Madagascar. Laborde, qui était 
le conseiller intime de la reine, lui inspira probablement ces 
mesures beaucoup plus humaines que celles édictées par An- 
drianampoinimerina. 




26 


PROPHYLAXIE DE LA VARIOLE 


Cependant les épide'mies de variole continuèrent à décimer 
la population, et le nombre des malades fut tel, u un moment 
donné, qu’on ne s’occupait plus de les isoler; par Contre, ceux 
qui n étaient pas atteints par la maladie s’enfuyaient de tous 
côtés. Mais ttoù aller ? n, dit un écrivain de cette époque. 

C’est à ce moment qu’a pris naissance 1’adage malgache sui¬ 
vant : Miala Ankato ka Ambohidempona (quitter Ankalo pour Am¬ 
bohidempona, ce qui e'quivaut à tomber de Charybde en Scvlla. 
Eli effet, les deux quartiers visés plus haut étaient absolument 
infectés comme tous les autres points de la province. A Ambo- 
hidempona se trouvait le lazaret des varioleux appartenant à 
la noblesse. 

L’isolement des varioleux dans des lazarets, avec cordon sani¬ 
taire, était pratiqué sur tout le plateau central, avec plus ou 
moins de sévérité, mais partout la variole inspirait une très 
grande terreur. 

Lorsque des cas de variole étaient signalés dans un village 
du Betsiléo (provinces importantes du plateau central), écrit 
M, le D r Beigneüx, les habitants des villages encore indemnes 
cherchaient à se protéger en mettant en quarantaine les habi¬ 
tants des villages voisins. A cet effet, ils prenaient des brunches 
d’arbres d’environ 2 mètres de longueur, dont ils enlevaient 
l’écorce et, attachant à leur extrémité de petites bottes de paille, 
plantaient les perches en terre et les disposaient le long des 
sentiers à i5 ou a5 minutes de marche du village (3 kilo¬ 
mètres environ). 

Cette coutume, qui porte le nom de Isangankai» fotsy , indi¬ 
quait aux indigènes étrangers qu’ils 11 e devaient, sous aucun 
prétexte, pénétrer dans le village sans eu avoir, au préalable, 
obtenu l’autorisation, 

Les Betsiléos des villages contaminés prenaient, de leur côté, 
les mêmes précautions pour prévenir les indigènes qu’en pé¬ 
nétrant chez eux, ils s’exposaient à la contagion. 

Dans le pays Benzazano (vallée du Mangoro), la tradition 
rapporte que, lors d’une violente épidémie de variole, la popu¬ 
lation saine, désertant les montagnes, alla construire des vil¬ 
lages dans la plaine. 



SOUS LES ROtS MALGACHES. 27 

Quant aux contaminés parqués dans la l’orèl afin que le fléau 
fût circonscrit, ils furent contraints de s’entourer de fossés 
profonds, qu’ils ne pouvaient jamais franchir. On rencontre 
encore dans le pays Benzazano nombre de ces villages que 
l’on croit être d’anciens villages fortifiés. 

D’après le D r Ramisiray (Pratiques et Croyances médicales 
des Malgaches. Paris, 1901), il était permis de lapider le va¬ 
rioleux qui se refusait à quitter le village- Pour éviter la con¬ 
tagion , le varioleux devait prévenir de sa présence en criant 
le long du chemin : tiendra! tiendra! 

Nous reviendrons sur les différentes causes de contagion qui 
permirent aux épidémies de Variole de se multiplier et de se 
perpétuer dans le pays, en dépit de toutes les mesures draco¬ 
niennes édictées par les anciens rois. 

Sous le règne de Radama II (1862-1863), on ne s’occupa 
guère de la variole qui continua ses méfaits. Ce roi autorisa 
meme les exhumations sous forme d’une ordonnance disant 
quetrchacun est libre d'exhumer ses morts». 

Cette néfaste ordonnance fut rapportée par la reine Rasohe- 
rina ( 186 3 -1868), qui succéda à Radama II. Elle fit connaître 
sa volonté dans le kabary suivant : 

«La variole étant une maladie qu’Andrianampoinimerina 
détestait et dont les ordonnances à ce Sujet n’ont été changées 
ni par Radama I er , ni par Ranavalo l rc , moi je pense que ces 
ordonnances sont comme un rova timiditra (mur en terre) et 
qu’il vaut toujours mieux les renforcer que les diminuer. Par 
conséquent, moi successeur de ces deux rois, je ne saurais 
tolérer que ces ordonnances soient violées. Quiconque, dans 
le peuple, essayerait de les violer Verrait sa femme et ses 
enfants réduits eii esclavage et ses biens confisqués, etc. . . » 

Cette ordonnance arrêta les exhumations. 

Sous les successeurs de Rasoherina, les anciennes lois tou¬ 
chant'la variole ne furent guère suivies et tombèrent en désué¬ 
tude. 

Dès que les gouverneurs étaient avisés d’un cas de variole, 
ils prescrivaient l’isolement du varioleux. Le malade était trans¬ 
porté dans un lieu désigné par l’autorité locale à 25 ou 3 o mi- 



28 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

nutes de marche de tout, village. Cet emplacement était dési¬ 
gné : dans le Betsiléo, sous le nom de tany matij (terre défen¬ 
due). Une case était construite à la hâte. Si le malade gué¬ 
rissait, cette case était conservée, sinon, elle était brûlée. 

Les vêtements du varioleux et ceux des gardes-malades étaient 
brûlés. 

Les gardes-malades étaient choisis parmi les personnes ayant 
eu déjà la variole. 

Ces mesures n’eussent pas manqué de donner d’excellents 
résultats, si elles n’avaient été souvent violées. 

Lorsqu’une famille influente désirait garder un varioleux, il 
lui était, facile d’en obtenir l’autorisation, moyennant finances. 

Des faits de ce genre furent plusieurs fois le point de dé¬ 
part d’épidémies plus ou moins meurtrières. 

Il résulte de ce qui précède que le plus souvent l’isolement 
des varioleux était appliqué tant bien que mal, surtout mal. 
Les ordonnances étaient violées surtout par les grands, 
désireux d’ensevelir tous leurs morts dans le tombeau de 
famille. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE DE MAJUNGA EN 1902, 

par M. le D r CLARAC, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

et M. le De MAINGUY, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La peste a été officiellement constatée sur la côte Ouest de 
Madagascar, à Majunga, le 19 mai 1902, époque à laquelle 
deux Indiens appartenant à la caste inférieure des Banians, 
venus dans cette localité pour les travaux de la route, mouru¬ 
rent le même jour à quelques heures d’intervalle, présentant 
des tuméfactions de l’aine. Le même jour, on trouvait dans 
le village une femme atteinte également de tuméfaction de la 
même région dans un état d’abattement extrême et dont le 
frère avait succombé peu de jours auparavant. Celte femme 




DE MAJUNGA EN 1902. 


mourut dans la nuit du 19 au ao ; Le 20, au cours d'une visite 
médicale dans le village, les médecins découvrirent h malades 
présentant des manifestations ganglionnaires identiques. Il n’y 
avait plus de doute, on se trouvait en présence de la peste; 
ce diagnostic fut d’ailleurs confirmé par l’examen bactério¬ 
logique. 

La peste faisait pour la première fois son apparition à 
Majunga, du moins, on l’affirmait. O11 se posa alors les questions 
suivantes:d’où venait-elle et quelle avait été sa porLe d’entrée? 
N’assistait-on pas au réveil d’une maladie importée depuis 
longtemps ? 

On se livra à une enquête et il en résulta les constatations 
suivantes : au mois de janvier, la peste subissait une recru¬ 
descence à Bombay et sévissait à l’étal épidémique à Portbandar, 
petite localité de l’état de Cuch. Or, du 8 au i 3 février, 
quatre boulres transportant 200 Banians, qui avaient quitté 
Portbandar dans les premiers jours de janvier, arrivèrent à 
Majunga. Aucun décès ne s’était produit à bord, au dire des 
patrons, les passagers n’en furent pas moins soumis à une 
quarantaine de cinq jours au lazaret, pendant laquelle les 
bagages furent passés à l’étuve et les marchandises désinfectées 
au moyen de pulvérisations de sublimé. 

lin poursuivant l’enquête on acquit la conviction que les cas 
de peste constatés les 19 et 20 mai n’étaient pas les premiers 
et que, dès le 2 5 février, un assez grand nombre de décès 
s’étaient produits dans plusieurs maisons groupées autour de 
celle du chef des Banians à Majunga. Les malades étaient morts 
après quelques jours de maladie et on les fit mourir de ménin¬ 
gite cérébro-spinale ou d’accès pernicieux, ainsi que cela arrive 
très souvent en pays paludéen où l’on a trop de tendance à 
étiqueter accès pernicieux les décès dont on ne trouve pas la 
cause. 

Du 25 février au 8 murs, il s’était produit 8 décès d’indiens 
dans la rue du Commerce à Majunga, il se formait en même 
temps un autre loyer dans la rue dite des Banians. 

Les malades mouraient après quelques jours. 

Du 5 au 10 mai, on ne retrouve pas de cas, mais, vers le 



30 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

10 de ce mois, il se produisit pour la première fois des cas 
dans le village de Mahabibo dans un groupe de paillottes oc¬ 
cupées par des Indiens, dont quelques-uns provenant de Porl- 
bandar étaient arrivés depuis trois mois. C’est dans une de ces 
cases qu’eurent lieu les deux décès signalés le 19 mai, les cas 
suivants se montrèrent ensuite dans différents quartiers du 
village. 

Il semble a priori que la peste a dû être importée de l’Inde 
par les boutres qui, à l’époque de la mousson de Nord-Est, quit¬ 
tent ce pays avec des marchandises et viennent atterrir après 
un mois de traversée à Zanzibar, aux Comores et à Majunga. 
Les patrons de ces barques et les gros négociants indiens, qui 
ont tout intérêt à ce que leurs marchandises 11e soient pas sus¬ 
pectées, affirment bien qu'il n’y a pas eu de malades, mais 
peut-on réellement accepter leur dire sans bénéfice d’inventaire? 
Les marchandises arrivées à Majunga ont été soumises à la 
désinfection, mais n’y en a-t-il pas eu de débarquées en fraude 
avant la visite sanitaire? 

On peut aussi se demander si on ne s’est pas trouvé en pré¬ 
sence d’un réveil d’endémicité de peste méconnue. Avant 
l’application des tarifs douaniers, le commerce avec l’Inde était 
beaucoup plus important et les communications par suite bien 
plus nombreuses. 

D'autre part, on exécutait des travaux de voirie à Majunga 
et on découvrait journellement des sépultures dont le sol de la 
ville, au moins dans une partie, est absolument saturé. 

N’a-t-on pas vu d’ailleurs pareils faits se produme dans 
d’autres îles de l’océan Indien, où l’endémicité de la peste, 
tout d’abord méconnue, est aujourd’hui admise grâce à une 
connaissance plus exacte des moyens de propagation de cette 
maladie, de son évolution et, surtout, grâce aux moyens d’in¬ 
vestigation que nous possédons. 

Quoi qu’il en soit, ce qui vient de se passer à Majunga prouve 
une fois de plus combien il faut surveiller la pathologie des 
indigènes, puisque, malgré l’éveil dans lequel se tenaient les 
médecins, la maladie n’a été reconnue qu’au bout de trois mois 
et après avoir fait de nombreuses victimes. 



DE MAJUNGA EN 1902. 


Marche de l’épidémie. — Lorsque la maladie eut été con¬ 
statée, on put suivre sa marche; partie de Majunga, elle a été 
transportée dans le village indigène de Mahabibo. Le petit 
village de Marolaka, situé au Sud de ce dernier, ne larda 
pas à être contaminé et, du 10 au 26 juin, on y constata 
2 5 cas de peste sur une population de 200 habitants. O11 ne 
se rendit maître du fléau qu’en mettant le feu au village. 
Les habitants lurent campés en dehors du centre indigène, 
n’emportant avec eux que quelques bagages préalablement 
désinfectés. A partir de ce moment, il ne se produisit aucun 
cas dans cette agglomération. La peste se cantonna à Majunga 
et à Mahabibo, les autres villages restèrent indemnes, grâce 
aux mesures d’isolement qui furent immédiatement appli¬ 
quées. 

L’épidémie pouvait être considérée comme éteinte le 17 juillet, 
date de la guérison du dernier malade ; il s’était produit 191 cas 
qui avaient entraîné i 4 i décès. 

Transmission et contagion .— Bien que la mortalité sur les rats 
n’ait pas été très grande, on avait cependant trouvé des cadavres 
de ces rongeurs avant la constatation oflicielle de la maladie, 
dans le voisinage des maisons reconnues plus tard contaminées 
et dans les maisons ou paillottes où se sont produits des cas de 
peste. 

La contagion d’homme à homme a dû être très rare, car 
au lazaret des pestiférés établi à Mahabibo, le personnel indi¬ 
gène, qui n’a pu être injecté préventivement que longtemps 
après le début de l’épidémie, est resté indemne, bien que. 
vivant au contact des malades, marchant pieds nus sur un soi 
infecté, saturé de puces et de chiques et négligeant, avec son 
insouciance habituelle, les précautions les plus élémentaires. 

Pares, âge et sexe. — Toutes les races représentées à Majunga 
ont été atteintes par l’épidémie. 

Européens, A; Créoles, 9; Asiatiques, 20; Anjouanais, 25 ; 
Macois (Africains), 45 ; Somalis, 7; Sénégalais, 5 ; Malgaches, 
76. — Total : 191. qui ne concernent que ceux enregistrés à 
partir du 20 mai. Les quatre Européens ont succombé. 




ÉPIDÉMIE DE PESTE 


ÂGE ET SEXE. 


Enfants. 16 g 

Adultes. i3A 22 

Vieillards. 8 2 

Totadx. 158 33 


Le chiffre des femmes atteintes a été de beaucoup moins 
élevé que celui des hommes, bien que la population féminine 
lût beaucoup plus importante. Dans l’Inde, la commission 
autrichienne avait constaté que la femme était beaucoup 
plus sensible que l’homme, on a donc observé le contraire à 
Majunga. 

Evolution de la maladie. — La maladie a débuté constamment 
par un frisson plus ou moins violent, suivi peu après d’une 
élévation de la température et de douleurs vives dans la région 
du bubon. Presque tous les malades ont présenté cet aspect si 
caractéristique du regard : tantôt éteint ou hagard, ou au 
contraire extrêmement vif, mais ayant toujours une expression 
d’angoisse, de souffrance, de terreur ou même de fureur. 

Dans plusieurs cas mortels, on a constaté vers le sixième 
jour, à la face et au tronc, une éruption de pustules acnéiques. 
On a également observé assez fréquemment des pustules char-, 
bonneuses siégeant plus particulièrement aux pieds, une seule 
fois elles existaient sur le prépuce et au pli de l’aine. 

La température, peu marquée au début, s’élevait rapidement 
à ko degrés et près de ki degrés dans les cas mortels, pour 
suivre une marche plus ou moins régulière, toujours influencée 
par les injections de sérum. Dans les cas qui ont guéri, elle est 
restée le plus souvent au-dessous de 3 g degrés, suivant une 
marche descendante assez régulière, modifiée parfois par la 
production de foyers purulents plus ou moins étendus. 

Le bubon, sensible dès le premier jour, devenait rapidement 
très douloureux et variait de la grosseur d’une amande à celle 
d’une noix et même d’un œuf. Unique le plus souvent, dur, 








DE MAJUNGA EN 1902. 33 


arrondi, mobile ; les ganglions devenaient adhe'rents sous l’in¬ 
fluence de la périadénite. Les bubons ont été apparents dans 
111 cas et ont affecté les localisations ci-après : 


DESIGNATION. 

CAS. 

—- 



do l’aine droite. 

44 

20 

a A 


de l’aine gauche. 

34 

'7 

17 


de l’aisselle. 

21 

9 

12 

Bubon 

cervical . 

9 

// 

9 


épitrochléen. 

1 

1 

« 


préauriculaire. 

1 

1 

H 


^ sushyoidien. 

1 

1 

" 


Totaux. 


49 | 

62 


Dans i 3 cas, le bubon n’était pas apparent. 

La diminution de la douleur et du gonflement était d’un 
pronostic favorable ; la suppuration des bubons a été fréquente 
et semblait marquer la terminaison de la maladie. 

Le ganglion et le tissu cellulaire s’éliminaient avec le pus 
mais il se produisait souvent des fusées purulentes le long de6 
vaisseaux lymphatiques, qui provoquaient la formation de col¬ 
lections étendues. Cette complication fréquente pour le bubon 
de l’aisselle a été dans plusieurs cas le point de départ de 
vastes phlegmons sous-pectoraux. Tous les cas de bubons cer¬ 
vicaux su sont terminés par la mort. 

Ces suppurations prolongées et étendues ont quelquefois 
occasionné la mort après que tout symptôme de peste avait dis¬ 
paru; dans tous fes cas, la cicatrisation a demandé un temps 
très long. 

Des vomissements fatiguant beaucoup le malade se pro¬ 
duisaient fréquemment; la constipation et la diarrhée ont été 
très souvent notées. 

La langue et la bouche avaient l’aspect caractéristique des 
états typhoïdes graves ; les urines étaient albumineuses. 
ann. d'UVg. colon. — Janvier-février-inars 1904. VII — 3 











34 


ÉPIDÉMIE DE PESTE 


La céphalalgie et le vertige ont été presque constants; vers 
le troisième jour, survenait du délire précédé d’agitation et de 
loquacité avec embarras de la parole. Les malades en proie 
à une agitation extrême se levaient et marchaient en titubant, 
n’ayant nullement conscience des dangers ni des obstacles. A 
cette exaltation succédait une dépression extrême, puis le coma 
terminait la scène. 

La mort est survenue du deuxième au neuvième jour; passé 
ce délai, elle était la conséquence de complications cardiaques, 
de suppurations étendues ou de cachexie. Chez les malades 
traités, la mort a été d’une manière générale plus tardive. 

Quelquefois, du douzième au quinzième jour, alors que tout 
symptôme de peste avait disparu, les malades étaient pris 
brusquement de dyspnée avec refroidissement des extrémités. 
Les bruits du cœur devenaient sourds et lointains, le pouls 
dépressible et rapide à îâo pulsations, il se produisait une 
syncope et la mort survenait rapidement. 

Formes. — Au point de vue de la gravité des cas, les malades 
qui ont guéri et dont les observations ont pu être recueillies peu¬ 


vent se classer ainsi : 

Formes légères. i3 

Moyenne gravité ou graves. 17 

Formes très graves. 18 


mais il importe de faire remarquer que bien des cas, peu graves 
au début, ont conservé cette allure, grâce aux injections de 
sérum. 

La forme pulmonaire primitive n’a jamais éLé observée; 
deux fois la pneumonie est venue comme complication pen¬ 
dant le cours de la maladie, chez des pesteux atteints de bubons 
axillaires. 

MORTALITÉ. 

Du s 3 rnai au 1 7 juillet, 67 décès de peste ont été constatés 
en ville. Ce chiffre représente à peu près la totalité des cas 
ayant échappé aux recherches de la police et qui n’ont été 
connu* que par les décès. Aussi, est-il permis de supposer que 






DE MAJUNGA EN 1902. 


35 


lu mortalité chez les personnes non traitées ou n’ayant reçu 
que les soins des indigènes est voisine de 100 p. 100. 

La mortalité pour tous les cas sur lesquels on a pu avoir des 
renseignements (traités ou non) a été de 73.8 p. 100 (191 cas, 
i 4 i décès). 

Sur les îaA malades hospitalisés, on a constaté 76 décès 
et 5 o guérisons, soit une mortalité globale de 69.6 p. 100. 

Le tableau suivant représente le nombre des cas, par âge et 
par sexe, de tous les pesteux dont l’observation a pu être prise 
exactement; ces chiffres portent sur tous les pesteux hospita¬ 
lisés qui ont été ou non soumis aux injections de sérum. 



Il résulte fout d’abord de ces chiffres que la mortalité des 
pesteux du sexe masculin a été de 48 .01 des cas et celle du 
sexe féminin de 36.3 p. 100; nous verrons tout à l’heure com¬ 
ment ces chiffres doivent être interprétés, car le traitement n’a 
pu être fait dans les mêmes conditions pour tous les malades; 
ces chiffres n’ont donc qu’une valeur relative. Au point de vue 
du sexe, le pourcentage de la mortalité comme celui de la 
morbidité a été de beaucoup moins élevé dans le sexe féminin. 

ICn ce qui touche l’âge des malades, les chiffres sont assez 
contradictoires et 11c nous permettent de tirer aucune conclusion, 











ÉPIDÉMIE DE PESTE 


3fi 

au point de vue de la mortalité. Cela tient à ce fait qu’il s’agit 
de malades ayant subi un traitement plus ou moins complet. 
Toute chose e'gale d’ailleurs, il semblerait que ce sont les 
hommes de i 5 à 25 ans qui ont le mieux résisté. 

Pour ce qui a trait à la race, la mortalilé des pesteux hospi¬ 
talisés se trouve résumée dans le tableau suivant. Les malades 
décédés en ville sont portésà part. Ces décès, au nombre de 67, 
sont, comme je l’ai dit plus haut, ceux qui auraient échappé 
aux recherches de la police, à l’exception des trois Européens 
traités à l’hôpital militaire. Il est probable, du reste, que la 
plupart des malades non hospitalisés ont succombé. 


MALADES HOSPITALISÉS AU LAZARET. 


DÉSIGNATION DES «ACES. 

CAS. 

DÉCÈS. 

“J" 

Européens . 

j 

, 

100 

Créoles. 

5 

1 

20 

Asiatiques. 

i3 

13 

9 2 

Anjouanais. 

1/1 

1 1 

78 

Macois (Africains). 

2 9 

8 

a 7 

Somalis. 

7 

2 

28 

Sénégalais. 

3 

a 

66 

Malgaches. 

5a 

37 

7' 

T0TiM . 

134 

7 à 

" 


DÉCÈS CONSTATÉS EN VILLE. 


Européens. 3 

Créoles. h 

Asiatiques. 7 

Malgaches. 2 4 

Macois.. . 16 

Anjouanais. 11 

Sénégalais. 2 






















DE MAJUNGA EN 1902. 


37 


Il ressort de ces chiffres que les quatre Européens qui ont 
été atteints de peste sont morts. Parmi ces quatre Européens 
figurent deux légionnaires, et M. X. . magasinier du service 
administratif. 

Les deux légionnaires sont morts, l’un au deuxième jour, 
l’autre au sixième jour de la maladie. Ces deux militaires, 
malgré les ordres du commandement, fréquentaient le village 
indigène, et l’un d’eux, malade depuis deux jours et entré 
le 1 3 juin à l’hôpital, avait des relations avec une femme indi¬ 
gène qui, admise le 11 juin au lazaret, y mourut le 1 3 ; 
l’autre de ces légionnaires était sorti de prison l’avant-veille 
du jour où la maladie s’est déclarée et était allé, dès sa sortie, 
coucher au village. Dans ce cas, l’inoculation aurait été de 
U8 heures à peine. 

Le magasinier du service administratif était malade depuis 
le 12 juillet, et n’est entré à l’hôpital que le 16, présentant 
les symptômes suivants : 39 degrés, délire, embarras de la 
parole, langue crayeuse, bubon crural gauche, gros, dur et 
très douloureux, pouls faible, irrégulier, cyanose des extré¬ 
mités. Il a succombé le 17 a 1 heure du matin. 

Antérieurement, un cas s’était produit dans un vieux maga¬ 
sin appartenant au service administratif. On y avait découvert 
de nombreux rats crevés. Ce magasin a été brûlé. 

On ne peut tirer aucune conclusion au sujet de la mortalité 
des créoles qui sont relativement peu nombreux. Ce sont les 
Asiatiques (Indiens) qui ont fourni le pourcentage de mortalité 
le plus élevé, c’est parmi eux que l’épidémie a débuté. Les 
Asiatiques vivent à Majunga entassés dans des baraques mal 
construites et dans des conditions d’hygiène invraisemblables. 

Diagnostic et bactériologie. — Si le diagnostic s’est rapide¬ 
ment imposé et a été confirmé par la découverte du bacille 
dès que l’attention des médecins a été appelée sur les malades 
d’une façon particulière, par l’apparition de symptômes mieux 
caractérisés, il n’en est pas moins vrai que pendant près de 
trois mois, du i 5 février au 20 mai, et peut-être davantage, 
la maladie a été ignorée ou méconnue, et que durant ce laps 



38 


ÉPIDÉMIE DE PESTE 


de temps, elle aurait pu être transportée hors de son lieu d’ori¬ 
gine et implantée sur difTcrenls points delà colonie, dépourvus 
de médecins, et où, encore plus méconnue, elle aurait occa¬ 
sionné des ravages considérables; c’est là un danger qu’il im¬ 
porte de prévenir. 

Dans les pays susceptibles d’èlre contaminés de peste, comme 
Majunga et les autres porls de Madagascar, l’attention des mé¬ 
decins doit être toujours tenue en éveil. Tous les malades, 
présentant des symptômes typhiques tant soit peu suspects, 
doivent être examinés avec le plus grand soin; les régions où 
se montre le bubon, explorées minutieusement, et cela d’au¬ 
tant plus que les malades et les décès seront plus nombreux. 

Enfin, au moindre doute, l'examen bactériologique s’impo- 

II est indispensable que le service médical de l’état civil soit 
parfaitement organisé et que les certificats de genre de mort 
fournis par les médecins soient dressés avec un soin scrupu¬ 
leux. 

Dans tous les cas où l’examen bactériologique a été fait avec 
de la sérosité puisée dans le bubon sur le vivant, ou avec le gan¬ 
glion prélevé sur le cadavre, le bacille de Yersin s’est toujours 
montré en plus ou moins grand nombre, et avec tous ses 
caractères morphologiques cl biologiques. L’examen du sang a 
toujours été négatif. 

Traitement. Sérothérapie curative. — Le traitement sérothéra- 
pique n’a pu être commencé que le 5 juin avec du sérum 
expédié de Tananarivc ; jusque-là, les malades ont été traités 
par les bains froids et les injections inlraganglionnaires de 
solution pbéniquée à 9,5 p. îoo, par extension de la méthode 
de Hueter usitée dans le traitement des lymphangites sep¬ 
tiques par piqûres anatomiques. Les Ù2 cas ainsi traités ont 
fourni 3 i décès, soit 73 p. 100 , chiffre se rapprochant sensi¬ 
blement de celui de la mortalité globale. 

Le sérum envoyé de Tananarivc datait d’un an environ; il 
était un peu trouble et contenait des flocons d’albumine pré¬ 
cipitée; aussi fut-il utilisé presque exclusivement en injections 



DE M AJ UN GA EN 1902. 


39 


sous-cutanées. Du 1 b au 22 juin, 43 cas traités avec ce sérum 
donnèrent a 5 décès, soit 58 p. îoo. 

Le a 3 juin, on reçut du sérum de Maurice qui paraissait 
moins ancien, et qui, après filtration, a pu être injecté dans 
les veines par M. le D' Tliiroux, directeur de l’Institut Pas¬ 
teur de Tannnarivc qui procéda aux premières injections. 

Bien que ce sérum ne lût pas absolument limpide, il ne se 
produisit jamais d’accidents; sur îG malades traités par les 
injections intra-veineuses de ce sérum, il ne fut constaté que 
5 décès, soit 3 i p. îoo. 

Le 12 juillet, arriva à Majunga du sérum absolument frais, 
très limpide, expédié directement par l’Institut Pasteur de 
Paris. Ce sérum fut injecté dans les veines d’une façon systé¬ 
matique jusqu’au retour de la température à la normale ; 12 cas 
ainsi traités ne donnèrent que 2 décès, soit une mortalité de 
iG p. îoo. 

Onze malades, morts quelques heures après leur entrée au 
lazaret, sans avoir subi aucun traitement, ne figurent pas dans 
le pourcentage de la mortalité après traitement, mais sont 
compris dans la mortalité globale du lazaret. 

En résumé, faction curative du sérum a été en rapport in¬ 
verse de son ancienneté. Peu marquée avec le sérum d’un an 
provenant de Tananarive et employé uniquement en injections 
sous-cutanées (58 p. îoo), un peu plus sensible avec celui de 
Maurice presque aussi ancien, mais employé en injections 
sous-cutanées et intra-veineuses alternantes ( 3 l p. îoo), cette 
action a été très efficace 1G.1 p. îoo avec le sérum frais de 
Paris employé uniquement en injections intra-veineuses. Ces 
derniers résultats sont sensiblement les mêmes que ceux obte¬ 
nus à Porto et ailleurs. 

Dans tous les cas, les injections intra-veineuses se sont mon¬ 
trées beaucoup plus efficaces que les injections sous-cutanées. 

Les doses injectées sous la peau ou dans les veines ont va¬ 
rié de 2o cc à 4 o cc . Les quantités de sérum ancien injectées ont 
été très élevées ; avec des doses de sérum frais bien moins 
considérables, ou obtenait des résultats immédiats beaucoup 
plus marqués qu’avec le sérum d’un an. Le nombre des 







40 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

injections a été très variable; certains malades ont reçu 
jusqu'à ta et i3 injections intra-veineuses à des doses allant 
de ao” à 4o” ; les injections étaient laites une ou deux lois 
par jour selon le cas. 

D'une façon constante et quel que soit le sérum employé, 
l’action sur la température a été manifeste, elle s’abaissait ré¬ 
gulièrement et les symptômes graves s’atténuaient rapidement. 

Les injections sous-cutanées ou intra-veineuses, sauf dans 
un cas où il se produisit un peu d'érythème, ne détermi¬ 
nèrent aucun accident. 

En résumé, le résultat du traitement a été le suivant : 



NOMBRE 

POUR- 



DEC ‘ S - 




Traitement par les 

bains froids et tes in¬ 
jections intraganglion- 
naires d’acide plié- 



7 3.o 

58.o 

'loties non 'tToités, 

|>or les indigènes, 
semblent avoir sue- 

Sérum ancien, injections 
sous-cutanées. 




Sérum ancien, injections 
sous-cutanées et intra- 
veineuses. .. 

îG 


31 .o 


Sérum frais, injections 
uniquement inlra-vei- 


16.1 







PROPHYLAXIE. 


A. Sérothérapie préventive. — Dès mon arrivée à Majunga, 
je donnais l'ordre de faire des injections préventives à toutes 
les personnes susceptibles d’être contaminées et, particulière¬ 
ment, à celles habitant les maisons où s'étaient produits des 
cas de peste et aux indigènes autorisés à quitter Majunga après 
quarantaine. Le manque de sérum n’avait pas permis d’appli¬ 
quer plus tôt cette mesure ; les injections furent commencées 
le 2Ô juin. Tous les matelots du batelage, tous les Banians 









DE MA J UNO A EN 1902. 


(commerçants indiens), iinporlalcurs probables de la maladie, 
les habitants du village de Marolaka qui avaient été placés dans 
un camp spécial après que leur village avait été, complètement 
brûlé, tous les prisonniers, quelques cas s’élanl produits à 
la prison, tout le personnel médical indigène du lazaret et de 
l'hôpital reçurent 20"' de sérum, ces injections devant être 
renouvelées au bout de i5 jours, selon le cas et les ressources 
en sérum. 

Une demi-compagnie de tirailleurs sénégalais avec femmes 
et enfants, et Go porteurs mis en quarantaine au lazaret avant 
de quitter Majunga, furent également injectés. 

Les injections faites en grand nombre ont été très bien 
acceptées de la population indigène. A Mahabibo il y eut une 
allluence telle que la police dut intervenir pour rétablir l’ordre; 
hommes, femmes et enfants, tous réclamaient l’injection. La 
terreur causée par la peste, jointe dit M. le D r Mainguy, à la 
façon dont se présentait le remède : un petit llacon plombé 
et étiqueté, précieusement renfermé dans une boite clouée, 
déterminèrent les indigènes à se faire vacciner, beaucoup 
plus que la pression exercée par les autorités administrative et 
sanitaire. 

La moitié de la population indigène, 1,100 personnes 
furent injectées du 25 au 26 juin. 

Ces injections 11e produisirent aucun accident et ne provo¬ 
quèrent aucune plainte. 

Trois des personnes injectées préventivement ont été at¬ 
teintes : un prisonnier zanzibariste injecté le 3o juin fut atteint 
de peste le 3 juillet, ce cas de moyenne gravité guérit sans ac¬ 
cidents; le malade était convalescent au bout de 7 jours, après 
avoir reçu 8 injections intra-veineuses de 2o rc à Ao cc . Le 
deuxième malade, un prisonnier comorien, injecté le 8 juillet, 
présenta des symptômes de peste le i4, forme bénigne. Gué¬ 
rison au bout de 7 jours, après avoir reçu - l injections intra¬ 
veineuses le i5 et le 16. Le troisième cas a été également 
fourni par un prisonnier sakalave injecté préventivement 
deux fois, le 26 juin et le 5 juillet ; il fut atteint de peste le 
6 et mourut le <). 



42 


ÉPIDÉMIE DE PESTE 


Tous ccs pesteux provenaient de la même prison. 

A partir du jour où les injections préventives furent com¬ 
mencées, le nombre des cas diminua rapidement, et l’on peut 
affirmer que la pratique des injeclions préventives fut pour 
beaucoup dans la disparition d’une épidémie qui s’annonçait 
très sévère au début, et qui, moins de deux mois après la con¬ 
statation officielle du premier cas, pouvait être considérée 
comme terminée. 

La conclusion à tirer de celte constatation et des résultats 
remarquables fournis par la sérothérapie pratiquée avec du 
sérum frais démontre qu’il est indispensable d’avoir toujours 
à Madagascar, colonie placée sous la menace constante de la 
peste, un approvisionnement suffisant en sérum frais; résul¬ 
tat facile à obtenir en le fabriquant sur place à l’institut Pas¬ 
teur de Tananarive. 

Mesures de défense. — Les mesures de défense appliquées dès 
la constatation officielle de la maladie ont eu pour but d’arrêter 
l’épidémie aussi rapidement que possible (mesures de défense 
locale et de défense individuelle), et de préserver le reste de 
la colonie et les pays voisins en relation avec Madagascar. 

Mesures ayant pour but d’arrêter l’épidcmie. — Dès que la peste 
fut constatée à Majunga, un arrêté de M. l’Administrateur en 
chef fit connaître à la population les mesures d’hygiène à 
prendre pour la mettre à l’ahri de l’épidémie. Les habitations 
devaient être tenues dans le plus grand état de propreté et 
débarrassées des rats et insectes, agents de propagation de la 
peste. Des solutions antiseptiques furent mises gratuitement 
à la disposition des indigènes pour la désinfection de leurs 
cases, et une prime encouragea la destruction des rats. Les 
cadavres de rats rencontrés dans les rues et les habitations 
devaient être brûlés sur place. 

L’alimentation douait être surveillée d’une façon toule par¬ 
ticulière, etc. . . 

La Commission sanitaire fut appelée à donner son avis sur 
l’urgence des mesures quaranlenaires à établir, et la commis- 



DU MA JUNG A EN 1902. 


A3 

sion des logements insalubres, scindée en deux sous-commis¬ 
sions, comprenant chacune un médecin de la municipalité, 
fut chargée de visiter tous les logements cl de signaler à 
l’administration ceux dont l'entretien laissait à désirer; de 
plus, la surveillance médicale permanente de la ville était 
confiée à deux médecins chargés chacun d’une zone bien déter¬ 
minée. 

Les maisons dont l’étal de délabrement constituait un dan¬ 
ger pour la salubrité publique furent détruites. 

Les locataires, Banians pour la plupart, furent évacués sur 
le camp d’isolement. 

Lazaret. — L ! n lazaret-hôpital fut installé à Mahabibo pour 
recevoir les pestiférés, en même temps qu’un camp était amé¬ 
nagé pour la mise en observation des personnes s’étant trouvées 
en contact avec des malades. 

Isolé du village et entouré d'une clôture, le lazaret compre¬ 
nait 7 paillottes confortables pouvant loger 3o malades; une 
grande baraque pour /i5 malades, les logements des infirmiers 
cl des gardiens, une cuisine, une salle de bains et des cabi¬ 
nets. 

Les locaux étant devenus insuffisants par suite du grand 
nombre de malades, l’administration mit en adjudication la 
construction d’un bâtiment en bois pouvant loger /i5 malades. 
Les travaux furent commencés le i3 au matin et le bâtiment 
livré le i h au soir. 

Celte construction mesurait 3a mètres de long sur 5 mètres 
de large; elle était divisée en trois parties pour permettre l’iso¬ 
lement des femmes et des convalescents. 

Toutes les parties de cette construction sont facilement dé¬ 
montables et transportables. 

Les malades s’y trouvaient mieux que dans les paillottes trop 
basses où l’aération était insuffisante. 

Chaque malade avait un lit de sangle, une paillasse et une 
couverture; les linges usagés «Siéent détruits, et, à la sortie du 
lazaret, les convalescents prenaient un bain au sublimé et 
recevaient des vêtements neufs. 




ÉPIDÉMIE DE PESTE 


44 

Le personnel du lazaret comprenait un infirmier indigène 
et des détenus sous la surveillance d’un agent de police indi¬ 
gène. 

Le camp d’isolement comprenait 3a cases el pouvait loger 
i5o personnes. Celles-ci, à leur entrée, étaient injectées dès 
que les ressources en sérum permirent de le faire, et pre¬ 
naient un bain de propreté. Les vêtements étaient désin¬ 
fectés par une immersion prolongée dans une solution de 
sublimé. 

La période d’observation durait 12 jours. 

Un camp de ségrégation, formé de h bâtiments semblables 
à celui du lazaret, fut installé à Goo mètres du village, dans 
la brousse, pour recevoir les Banians dont les cases avaient été 
démolies et la population de Marolaka. 

Toutes les cases contaminées furent brûlées et les habitations 
voisines évacuées et désinfectées. Tout le village de Marolaka 
fut détruit par le feu et le sol désinfecté. 

Quand la désinfection des maisons contaminées paraissait 
possible, elle était faite au moyen de vapeurs sulfureuses et 
d’arrosages antiseptiques abondants des parquets et du sol. 
Cette désinfection était renouvelée tous les quinze jours pen¬ 
dant deux mois. 

Aucun cas de peste n’a été constaté après la réoccupation 
de ces maisons. 

Les injections préventives de sérum facilement acceptées 
furent, comme je l’ai dit, pratiquées dans une très large me¬ 
sure. 

Les visites domiciliaires, faites chaque jour dans tous les 
quartiers du village, rendirent la dissimulation des cas impos¬ 
sible et facilitèrent l’application immédiate des mesures sani¬ 
taires toutes les fois qu’un cas de peste était constaté. 

Les inhumations eurent lieu dans le plus bref délai sur un 
emplacement éloigné du village et assez élevé pour ne pas être 
inondé pendant l’hivernage. 

Les fosses avaient 1 m. 5o de profondeur et les cadavres 
étaient recouverts d’une épaisse couche de chaux vive. 

Il ne sera jamais touché à ces sépultures. 





DE MAJUNGA EN 1902. 


/là 

Mesures contre la propagation de la peste à l’extérieur h). — Un 
cordon sanitaire établi autour de la zone contaminée, compre¬ 
nant Majunga et les villages de Maliabibo cl Marolaka, s’éten¬ 
dait de la concession Gaury à l’Ouest, sur la mer, à l’abattoir, 
sur la baie, en passant par Ambobakely, la concession Sla— 
klin et le morne Ansaldi. 

Une chaloupe à vapeur montée par un douanier, garde 
sanitaire, assurait la surveillance de la racle entre les points 
extrêmes du cordon. 

Pour assurer le ravitaillement de Majunga, les embarca¬ 
tions de pèche furent autorisées à prendre la mer sous la 
réserve de n’atterrir sur aucun autre point de la côte et un 
marché fut établi à Ambobokely pour les échanges avec l’ex¬ 
térieur. Toutes les marchandises venues de l’extérieur étaient 
admises. 

Les passagers à destination de l’extérieur subissaient au laza¬ 
ret de Kolsépé une quarantaine d’observation de 5 jours et la 
désinfection des bagages était laite à l’étuve. 

A l’expiration de la quarantaine, munis d’un passeport sani¬ 
taire et d’un certificat de désinfection pour les bagages, délivrés 
par le médecin du lazaret, les passagers étaient conduits le 
long des courriers sur un hou Ire préalablement désinfecté. 

Les personnes qui désiraient quitter Majunga par la voie 
de terre étaient mises en observation pendant 5 jours au laza¬ 
ret établi sur la concession Staklin, à la limite du cordon sani¬ 
taire. A partir du a 5 juin, la quarantaine fut fixée à îo jours 
pour les indigènes qui devaient, de plus, subir une injec¬ 
tion préventive à leur entrée au lazaret. Les bagages, réduits 
aux vêlements nécessaires pour la route, étaient désinfectés par 
l’immersion dans une solution sublimée au 2/1000 et par 
l’exposition au soleil. 

Les boutres débarrassés de toutes marchandises et n’ayant à 
bord que leur équipage étaient désinfectés et mis en quaran¬ 
taine d’observation de cinq jours, puis de dix jours à partir 


Dès te début de l’épidémie, Majunga fut placée sous le régime de la 
patente brute par un arrêté du Gouverneur général. 




40 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

du a 5 juin!'), à l’expiration de laquelle, si l’état sanitaire 
s’e'lait maintenu bon à bord, ils e'taient autorisés à embarquer, 
en quarantaine, des marchandises non susceptibles et de'sin- 
fectées. Munis d’un passeport sanitaire, ils devaient quitter la 
rade sans retard. 

Tous les navires venus à Majunga pendant la durée de l’épi¬ 
démie, mirent la terre en quarantaine et n’embarquèrent que 
des marchandises désinfectées. 

Conformément à la convention de Venise, les grains, peaux 
et déchets d’animaux furent prohibés à l’exportation, leur im¬ 
portation fut également interdite, celle des riz autorisée dans 
la limite des besoins de la population. Au reste l’approvisionne¬ 
ment de celte denrée était considérable. 

Pendant la durée de l’épidémie toutes les marchandises sus¬ 
ceptibles entreposées dans des magasins spéciaux ont été sou¬ 
mises à une surveillance étroite et mises autant que possible à 
l’abri des rats. 

L’épidémie terminée à la date du 17 juillet (guérison du 
dernier cas), Majunga a été placée sous le régime de la patente 
nette. Comme il existait encore en ville une certaine quantité 
de marchandises susceptibles : riz et peaux, la commission 
sanitaire a décidé qu’il y avait lieu de consommer sur place 
tout le stock de riz et d’autoriser l’exportation à l’étranger des 
peaux soumises au préalable à une désinfection rigoureuse. 

CONCLUSIONS. 

L’épidémie de peste de Majunga semble avoir été importée 
de l’Inde par des boulres arrivés au mois de février 1902. Il 
n’est pas prouvé qu’elle soit la première qui ait sévi sur la 
côte Ouest. 

Les premiers cas se sont manifestés dès le mois de février, 
mais la maladie n’a été reconnue et confirmée que le 20 mai. 

Le 17 juillet, tout était complètement terminé; en moins 

") La quarantaine de cinq jours appliquée jusque-lA m’a paru absolument 
insuffisante pour les indigènes. 




DE MAJUNGA EN 1902. 


47 

deux mois, cette épidémie si menaçante et si meurtrière au 
début avait pris fin, grâce à des mesures judicieuses combi¬ 
nées de façon à donner à la santé publique le maximum de 
garanties et à réduire au minimum les entraves portées au com 
merce. Ces mesures appliquées promptement, avec fermeté, 
sans défaillance, ni compromission, ont eu également pour 
résultat d’éteindre la maladie sur place, dans l’enceinte même 
du cordon sanitaire et, en quelque sorte, dans le périmètre de 
la ville. Aucun village voisin, aucun autre point de la colonie 
n’ont été atteints. 

Ces résultats aussi satisfaisants que possible comportent leur 
enseignement, dans un pays placé sous la menace constante 
de la peste : ils ont été obtenus grâce à la fermeté, à l’intelli¬ 
gente initiative des autorités sanitaire et administrative, à leur 
entente parfaite, au zèle et au dévouement de tous ceux qui 
détenaient à Majunga une partie quelconque de l’autorité, à la 
bonne volonté de tous les habitants et particulièrement des 
représentants du commerce qui ont su accepter, sans protes¬ 
tation, ni arrière-pensée de les violer, les prescriptions du ser¬ 
vice sanitaire, comprenant que les entraves passagères qui en 
résultaient seraient largement compensées par une prompte et 
rapide extinction de l’épidémie. 


UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA AU LAOS, 


par M. le Dr ROUFFI A.NDIS, 


Pendant que j’étais chargé du service médical du poste de 
Pak-Kin-Boum, j’ai eu l’occasion d’observer une épidémie de 
choléra qui a sévi du 17 septembre au i 5 novembre 1900 
dans la région du Laos s’étendant de Vien-Tiane à Savannaket, 
le long do la rive gauche du Mékong sur un parcours d’environ 
Aoo kilomètres. 

Cette épidémie, qui a surtout frappé l’agglomération des 
villages formant le centre de Vien-Tiane, a débuté dans cette 



48 UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA AU LAOS, 

localité, le 17 septembre 1900, par deux cas de choléra. 
Presque en même temps, on en observait également deux cas, 
le 20 septembre à Savannaket, et ce n’est que beaucoup plus 
tard, le 3 novembre, qu'il fit son apparition à Pak-Kin-Boum. 

A la même époque et dans le courant du mois d’octobre, 
la rive droite ou rive siamoise du Mékong fut atteinte par le 
fléau. 

L’épidémie a été surtout meurtrière dans les gros villages 
de Nong-Kai, Pan-Pissay, Saniabourg, Panom et Ban-Mouk, 
situés sur les rives mêmes du Mékong, elle s’y est développée 
peu à peu et a pris lin le 3 o octobre. 

La rive droite du Mékong, qui est zone neutre sur une lon¬ 
gueur de 2 5 kilomètres, a échappé à toute surveillance sani¬ 
taire, on peut évaluer à 200 le chiffre des décès cholériques 
qui s’y est produit. 

VIEN-T1ANE. 

Début de l’épidémie. — Comme je l’ai dit plus haut, elle a 
débuté àVien-Tiane le 17 septembre 1900. J’arrivai dans cette 
localité dix jours après, il s'était produit dans ce laps de temps 
i 4 cas qui avaient été isolés dans un lazaret provisoire; sur ce 
chiffre, on comptait 7 décès et 2 guérisons, 5 malades étaient 
en traitement. Le lazaret provisoire avait été installé dans une 
lie sablonneuse du Mékong et consistait en cases de bambou 
et paillolles séparées pour chaque malade et qui étaient en¬ 
suite incinérées, que le malade mourût ou guérît. 

Les symptômes que j’ai observés sur les 5 cholériques en 
traitement étaient de la diarrhée, des vomissements, des selles 
riziformes, de l’amaigrissement, de l’algidité, des crampes. Le 
traitement habituel fut institué et je fis des injections de 
sérum selon la formule de Havem, à la dose de 3 oo grammes, 
dans le flanc gauche, au moyen de Pinjecteur Potain, après 
avoir porté la température du liquide à 4 o degrés. 

Pendant mon séjour à Vien-Tiane, deux nouveaux cas se 
déclarèrent, aussi je fis désinfecter les cases qui avaient abrité 
les cholériques et brûler les nattes et effets; défense fut faite 
aux habitants de boire de l’eau du fleuve et recommandation 




UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA AU LAOS. 49 

de faire bouillir l’eau des puits. En même temps, j’exigeais la 
déclaration de tout cas de choléra, j’interdisais formellement 
le jet dans le Mékong des cadavres de cliole'riques selon la cou¬ 
tume laotienne et.je prescrivais de les enterrer le plus tôt pos¬ 
sible dans un lit de chaux vive à 2 mètres de profondeur et 
loin de tout puits ou habitation. Cette prescription n’a malheu¬ 
reusement pas été suivie et a été la cause principale de l’épi¬ 
démie de Pak-Hin-Boum situé en aval. 

Je quittai Vien-Tiane le 3 o septembre pour me rendre à 
Savannaket où s’étaient produits des cas de chole'ra, après 
avoir laissé dans la première localité les médicaments et les 
désinfectants nécessaires ainsi que des instructions très détail¬ 
lées. 


Évolution de f épidémie .— L’épidémie a évolué à Vien-Tiane 
pendant tout le mois d’octobre, à raison de 2 à 3 cas par jour, 
se produisant à de grandes distances les uns des autres, sans 
qu’on ait pu découvrir leur lilialion. A la prison, on a constaté 
des cas de contagion directe. La décroissance de l’épidémie a 
été lente à se produire. 

La mortalité cholérique, calculée sur le nombre des cas traités 
au lazaret, a été de 54 p. 100. 


SAVANNAKKT. 

Le village de Savannaket a été moins éprouvé que celui de 
Vien-Tiane; du 20 au 29 septembre, 4 cas suivis de 2 décès 
s’y étaient produits et aussitôt on avait fait évacuer, non seule¬ 
ment les cases contaminées, mais aussi toute l’agglomération. 
Il y eut ensuite quelques cas dans le courant d’octobre, le 
total des cas de choléra s’est élevé à i 4 , ayant entraîné 6 décès 
ou une mortalité de 46 ,1 p. 100. 

Je quittai Savannaket le 8 octobre pour rentrer à Pak-Hin- 
Boum, localité située également sur les bords du Mékong entre 
les deux postes cités plus haut et qui malgré cela resta indemne 
jusqu’au 3 novembre. On compta en tout 17 cas suivis de 
6 guérisons et de 11 décès; mortalité, 64.7 p. 100. 


VII — 4 





50 


UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA AU LAOS. 


Causes de l’épidémie. — L’épidémie s’est déclarée en automne, 
à la fin de la saison des pluies, à une époque de l’année où les 
variations nycthémérales de la température atteignent 8 à 
i2 degrés. De plus, en octobre, le riz de l’année précédente 
tire à sa fin et celui de l’année n’est pas encore récolté, de 
sorte que, sans qu’il y ait précisément famine, les indigènes 
ne peuvent toujours s’en procurer la quantité voulue à cause de 
sa cherté, d’où déchéance de l’organisme et par suite résis¬ 
tance moindre. 

Les habitations indigènes laissent complètement à désirer 
sous le rapport de l’hygiène; elles ne sont que très rarement 
nettoyées et lavées. Construites sur pilotis, elles sont entou¬ 
rées d’immondices de toutes sortes, le sol poreux et perméable 
sur lequel elles reposent est souillé par les ordures ménagères 
et les excréments des animaux domestiques (bulfles, poulets, 
canards). 

Le Laotien ne connaît pas la propreté corporelle, il se 
trempe tous les jours dans les eaux du Mékong, mais ne s’y lave 
pas et remet au sortir de l’eau les vêtements qu’il porte souillés 
depuis des années et qui n’ont été jamais lavés, ni savonnés, 
sauf quand il s’agit de familles de quelques mandarins. 

Aux repas, tous les convives puisent à même dans le plat 
commun, avec la main. L’usage des baguettes, voire même 
des fourchettes, commence à s’introduire dans les familles 
riches. 

Mesures prophylactiques. — Elles ont été partout les mêmes 
que celles que j’ai indiquées plus haut à propos de Yien-Tiane 
et, si elles n’ont pas eu tout l’ellet qu’on en pouvait attendre, 
cela tient à l’insouciance, à l’incurie et à la force d’inertie dé¬ 
ployée par les indigènes qui n’ont sans doute pas compris l’im¬ 
portance des mesures qu’on leur conseillait de prendre. C’est 
ainsi que de nombreux cas de choléra n’ont pas été signalés 
et que, malgré la défense absolue qui leur en avait été faite, 
des cadavres de cholériques ont été jetés dans le Mékong et ont 
pollué le fleuve qui transportait les germes de la maladie aux 
villages situés en aval. 





UNE EPIDEMIE DE CHOLÉRA AU LAOS. 51 

CONCLUSIONS. 

Il résulle de l’enquête à laquelle je me suis livré que l’épi¬ 
démie chole'rique a sévi dans la région moyenne du Laos com¬ 
prise éntre Vien-Tiane et Savannaket. Il en ressort également 
que l’on s’est trouvé en présence de foyers locaux latents qui 
se sont réveillés tout à coup. 

Le choléra existe en effet nu Laos à l’état endémique et s’y 
manifeste, tantôt sous forme de cas sporadiques, tantôt revê¬ 
tant le caractère épidémique. On n’arrivera à éteindre ou à 
circonscrire ces foyers qu’en obligeant les Laotiens à se sou¬ 
mettre à des règles d’hygiène sévères et en leur faisant renoncer 
peu à peu à des habitudes néfastes pour la santé des popula¬ 
tions riveraines du Mékong, telles que le jet dans le fleuve 
des cadavres de cholériques, pratique qui se comprend d’autant 
moins que la crémation est connue et appliquée dans certains 
cas fixés par la religion laotienne. 

LE CUOLÉRA D’APRÈS LES LAOTIENS. 

Les Laotiens ont de vagues notions sur le .choléra qu’ils ap¬ 
pellent :p’hagniou. Au point de vue étiologique, ils l’attribuent 
à un «pin le crpi p’ha gnioui? et ne lui reconnaissent pas 
d’autre cause. Le «pi» est un esprit, un mauvais génie, un 
être nuisible et malveillant. 

Les «pis» sont nombreux dans l’imagination du Laotien, 
depuis le «pi loc» (revenant) jusqu’au «pi pop» (qui jette un 
mauvais sorl). 

Les maladies, surtout les contagieuses, ont souvent un «pi* 
spécial. 

Le «pi p’ha gniou» inspire une grande terreur aux Laotiens 
qui, en temps d’épidémie cholérique, désertent souvent leur 
village pour se disperser dans les rizières ou dans les forêts où 
ils se construisent de petitsgourbis dans lesquels ils demeu¬ 
rent jusqu’à la cessation de l’épidémie. 

Pour apaiser le «pi p’ha gniou» ils immolent en guise de 
sacrifices des poulets, des buffles ou portent comme dons aux 



52 UN K ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA AU LAOS, 

bonzes de la pagode du riz et des étoffes. Ils livrent aussi au 
courant du fleuve de petits radeaux en bambou sur lesquels 
ils déposent des boules de riz cuit à l’eau qui ont au moins 
pour résultat de faire les délices des corbeaux. 

A Savannaket, le 3 octobre 1900, le «tiao muong-i (chef 
de canton) demanda officiellement d’envoyer les clairons de la 
garde indigène sonner pendant plusieurs jours dans les mai¬ 
sons contaminées, afin d’en chasser le «pi'i : ce qu'on s’empressa 
de lui accorder. 

L’eau des mares ou étangs habités par des tortues est, 
d’après une croyance fort ancienne au Laos, très dangereuse, et 
quiconque en boit est persécuté par le «pi taou» et meurt du 
choléra; on prête à ce «pi-'i la forme d'un énorme serpent 
noir. 

Les Laotiens ne connaissent des symptômes du choléra que 
la diarrhée, les vomissements et la cyanose. 

Le traitement indigène du choléra consiste à donner aux 
malades des œufs et du «choum-choum»(eau-de-vie de riz), et 
à aller jeter sur les berges du Mékong et sur les bords des 
mares à tortues de petits bouquets de fleurs pour implorer la 
clémence des terribles «■ pi r>. 

Quant aux cadavres des cholériques, ils ne les enterrent que 
rarement et les jettent le plus souvent dans le fleuve pour les 
donner en pâture!! au «pi taou« et au «pi p’ha gniour, 
espérant ainsi apaiser leur courroux. 

C’est à cette coutume absolument déplorable et contre 
laquelle essayent de réagir tous les médecins des colonies 
en service dans ces régions, qu’on doit de voir les épidémies de 
choléra se propager d’amont en aval sur tout le parcours du 
grand fleuve le Mékong. 



HAI'PÜRT SLR I MK ÉPIDÉMIE AIJ LABÉ. 


53 


RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ, 

par M. le D> VERDIER, 

AI DK-MAJOli DK l" CI.ASSK DKS TKOIIPKS COLONIALES. 

Le Labé est un lerriloire de la Guinée française situé au- 
dessus de Tirnbo dans la région mon Ligneuse du Foulali- 
Djailon ]»ar 1,1/13 mètres d'altitude. 

CHAPITRE PREMIER. 

MATURE DE L'EPIDEMIE,- 

Nom. — L’affection est de'signée par les indigènes sous le 
nom de Tuaba, Lapon, Lapa. Lapara: les deux premières ex¬ 
pressions e'tanl les plus usitées sans qu’il soit possible de déter¬ 
miner s’il y a quelque différence entre elles. Les indigènes 
interrogés à ce sujet 11e donnent pas d’explications très posi¬ 
tives; ce serait Ouaba quand l’affection revêt un caractère e'pi- 
démique, Lapou lorsqu’il n’y a que quelques cas isolés. Les 
différentes peuplades qui habitent la région du Labé : Foalahs, 
Diarankrs, Dialloukés, Saracalés, Malinkés, connaissent toutes, ces 
deux mots et les emploient le plus souvent indifféremment. 

Historique. — Le Lapon est connu, disent les indigènes du 
Nord de la région, depuis fort longtemps; mais cette année il 
y a eu beaucoup plus de cas et beaucoup plus de décès que les 
années précédentes. Cependant, lorsqu’on les invite à préciser, 
ils répondent souvent : la maladie est connue ici depuis au 
moins deux ou trois ans. Les indigènes du voisinage immédiat 
du Labé, au contraire, voient, disent-ils, cette affection épidé¬ 
mique pour la première fois. Comme tous désignent également 
sous le nom de Lapon les affections pulmonaires si fréquentes 
dans cette région, comme d’autre part, dans la plupart des cas 
de l’épidémie actuelle. les symptômes : fièvre, toux, point de 
côte', expectoration muco-puru lente ou striée de sang, sont ana¬ 
logues à ceux des maladies de poitrine qu’ils ont pu observer. 










RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 55 

signalé par les vieillards qu’elle existe surtout depuis deux, 
trois ans, et la discussion du diagnostic permettent, je crois, 
de faire de l’épidémie actuelle une affection bien distincte 
échappée à l’esprit simpliste de la plupart des indigènes. 

Origine. — Interrogés sur l'origine de la maladie, ils dé¬ 
signent d’une façon générale le Nord et le Nord-Est. Pour la 
région immédiatement voisine du Labé, l’épidémie vient du 
Niocolo; pour les indigènes du Yamberin, elle vient du San- 
gala et du côté de Satadougou; enfin, pour les gens de Médina- 
Kouta, en relations plus directes avec les grands centres du 
Haut-Sénégal, l’affection vient du côté de Kayes. Le schéma 
ci-joint de la région permet de suivre la marche probable de la 
maladie, on voit que c’est par la voie des grandes caravanes 
venant du Sénégal que l’épidémie a pu gagner le Labé. En 
effet, en allant du Nord au Sud, de Médina-Kouta à Timbo, 
toute la région immédiatement voisine de la grande voie com¬ 
merciale Médina-Kouta-Yamberin-Kouta ou Yamberin-Labé a été 
la plus atteinte. Le Sangala en relations suivies avec Satadou¬ 
gou a été également très atteint. C’est au Nord de la ligne Sou- 
gué-Médina-Kouta que l’épidémie a éclaté vers le milieu de la 
saison des pluies; c’est au sud de cette ligne qu’elle est ensuite 
appàrue vers la fin de la saison des pluies. Enfin c’est dans le 
cercle de Kadé qu’elle est apparue en dernier lieu vers les 
mois de février-mars. 

Cette marche de l’affection ne me semble pas seulement une 
preuve en faveur de son origine sénégalienne, mais encore en 
faveur de son caractère contagieux. 

On pourrait s’étonner de ce fait qu’un grand cercle comme 
celui de Kadé, où les dioulas passent en grand nombre, n’ait 
pas été également atteint de bonne heure, si l’on ne savait.que 
les conditions climatériques, de ce point sont déjà bien diffé¬ 
rentes de celles de la région montagneuse du Labé, et si l’on 
n’oublie pas surtout que ce coin ne peut être en relations 
aussi directes et aussi suivies avec le Sénégal,.à cause delà 
présence au Nord des groupes Coniaguis et Bassaris, chez les¬ 
quels les dioulas trouvent facilement un champ d’exploitation 



56 RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 

suffisant à cause du voisinage de la Guinée portugaise, où ceux- 
ci se ravitaillent, et surtout à cause des événements qui se sont 
produits récemment dans cette région et ont interrompu pen¬ 
dant longtemps les rapports commerciaux. 

Ce qui pourrait être encore un argument en faveur de cette 
théorie, c’est que : i° le cercle de Boussoura a été absolument 
indemne, et 2° ce fait qu’au Nord du Kadé l’affection est in¬ 
connue, tandis qu’elle a sévi avec intensité sur la ligne Touba- 
Kadé-Labé et Touba, agissant comme foyers secondaires. 

Durée. — L’affection semble avoir débuté pendant le troi¬ 
sième mois de l’bivernage (Médina-Kouta) dans les pays du 
Nord de la région; pendant les mois d’août, septembre, oc¬ 
tobre, les cas graves et les décès furent très fréquents, l’affec¬ 
tion était terminée vers les mois de décembre-janvier. 

Pour les pays du Sud de la région, l’épidémie débuta >'i la 
fin de l’bivernage, atteignit son maximum d’intensité pendant 
les mois les plus froids, décembre, janvier, février (crédanni, 
kountou, pellal). Peu de jours avant mon arrivée à Diting (fin 
février), l’épidémie venait de faire son apparition dans un 
village de ce cercle (Fello-diafanombe). Enfin, dans la région 
de Kadé, l’épidémie a été signalée en février-mars; à la fin de 
mars, elle acquérait un degré suraigu. 

J’ai signalé que, d’une façon générale, l’épidémie pouvait 
être considérée comme terminée en fin mars. 

Caractères. — Le lapou est une affection épidémique et 
contagieuse; son caractère épidémique est très net. 

Ce ne sont pas des cas isolés qui se sont produits dans 
quelques villages; toute une région a été atteinte; dans cer¬ 
taines missidis, le chiffre des cas s’est élevé aux deux tiers de 
la population, quelquefois davantage. Je n’ai pu déterminer 
le nombre de cas dans chaque village visité, mais le chiffre des 
décès dans quelques-uns pourra donner une idée de la gravité 
de l’épidémie. Je reste certainement au-dessous de la vérité en 
donnant cette proportion de deux tiers. Dans aucune missidi le 
lapou ne s’est présenté sous forme de cas isolés, il y a toujours 



RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 57 

eu rapide éclosion de l’épidémie. Cela se conçoit facilement 
quand on songe au caractère nettement contagieux de l'affec¬ 
tion et à la promiscuité dans laquelle vivent les indigènes. 

Son Caractère contagieux est indiscutable. 

Les indigènes l’ont très bien reconnu. La maladie, disent- 
ils, commence par un homme dans une case; tous ceux qui 
habitent avec lui sont d’abord atteints, puis les cases voisines 
sont frappées à leur tour, et dans peu de temps toute la mis- 
sidi est prise. 

Observations. — Village de Dongurdabi. — n- Un homme est venu 
ici avec son fils et un autre foulai) pour chercher la femme de son 
frère mort du lapou. Au bout de deux jours, l’enfant est enlevé par 
cette maladie dans la case. Le lendemain, le père part du village et 
meurt en route; trois jours après, le foulah qui les accompagnait 
meurt à son tour. - A Pellal, un dioula venant de Niocolo meurt du 
lapou, après trois jours de maladie. Peu de jours après, tout le village 
est contaminé. 

A Sikou, deux enfants de 10 à i 5 ans habitant la même 
case sont décédés; un homme et une femme habitant ensemble 
meurent du lapou. 

Dans une habitation occupe'e par cinq personnes, cinq cas 
se produisent, quatre gue'risons et un décès. 

A Tountourou, deux indigènes dans la même case -sont 
atteints du lapou; deux décès. 

Dans un foulassa du voisinage six malades dans la même 
case, dont trois décès. 

Une autre preuve en faveur de ce caractère contagieux me 
semble donnée par ces deux faits : i° c’est surtout le long des 
voies de passage du Nord au Sud que l’épidémie a débuté; 
a" l’affection n’a pas éclaté brusquement sur tous les points à 
la fois, mais à différentes époques échelonnées d’août à mars, 
et correspondant au moment où les relations sont le plus 
faciles. 

Comment se fait la contagion? Par les expectorations très 
probablement, mais je crois qu’il faut admettre que la trans¬ 
mission peut se faire par contage direct. 



58 RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 

On m’a cité, à Sarécali et à Tountourou, deux cas de lapou 
transmis de la mère au nourrisson. 

Enfin, les indigènes savent très bien que, si un homme 
va dans un village où règne le lapou, il en revient souvent 
malade. 


Etiologie. — J’ai retrouvé le lapou pendant ma tournée 
dans tous les villages parcourus, à Touba (100 mètres d’alti¬ 
tude environ) comme à Labé (i,i 4 a mètres), dans les vallées 
comme sur les montagnes les plus élevées et les plus abruptes 
où s’installent les foulassos. 

J’ai interrogé les indigènes pour voir si les conditions clima¬ 
tériques de la saison des pluies ou de la saison sèche avaient 
présenté quelque chose de particulier, je n’ai rien recueilli à 
ce sujet. 

J’ai pu remarquer, en revanche, qu’aucune des peuplades 
qui habitent le Labé n’était exempte de l’affection. En outre, 
dans chaque village, hommes et femmes, jeunes ou vieux 
étaient également atteints. L’affection paraît cependant avoir 
surtout frappé les jeunes gens chez qui le lapou affecta des 
formes particulièrement graves. Elle serait rare chez les en¬ 
fants. 

Symptômes. — Le lapou est une affection qui présente 
quelques symptômes constants et, en outre, suivant la locali¬ 
sation , des symptômes variables permettant de distinguer plu¬ 
sieurs formes cliniques : 

1 " Symptômes constants. — Elle débute par un violent mal 
de tête. C’est toujours le premier symptôme indiqué par les 
indigènes. Cette céphalalgie est dans certains cas très violente, 
tantôt susorbitaire, tantôt occipitale, gravative ou plus rare¬ 
ment lancinante; la rachialgie est également constante; elle 
s’accompagne de courbature générale et de douleurs muscu¬ 
laires. Peu de temps après, la fièvre apparaît, précédée quel¬ 
quefois d’un violent frisson; la température monte rapidement 
et au bout de quelques heures la peau devient « comme du 
feuu. Cette fièvre, à température élevée pendant quelques 



. RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AIJ LABÉ. 59 

jours, so termine en général par d’abondantes sueurs. On 
constate une légère rémission le matin. Elle s’accompagne sou¬ 
vent de délire et dure plus ou moins longtemps, suivant la 
forme clinique. En même temps que la lièvre, apparaissent 
généralement des douleurs thoraciques lancinantes, obligeant 
le malade à des inspirations superficielles. Ces douleurs sont 
uni ou bilatérales, généralement profondes et rappellent le 
point de côté de la pneumonie. La toux constante dans le lapou 
est d’autant plus pénible que ces douleurs sont plus vives. 
Dans certains cas, les malades se compriment fortement la 
poitrine avec les mains ou à l’aide d’un lien serré au-dessous 
des seins qui agit mécaniquement (il est dans leurs habitudes 
d’entourer la partie malade du membre d’une ficelle ou d’un 
gris-gris quelconque). 

L’expectoration est, suivant les cas, muqueuse, muco-puru- 
lente, striée de sang ou quelquefois franchement hémoptoïque. 

2° Formes cliniques. — Tels sont les symptômes qui m’ont 
été constamment signalés par les indigènes. En les obligeant à 
préciser davantage et en me faisant raconter le début de la 
maladie par ceux auprès desquels je me suis rendu, en inter¬ 
rogeant ceux qui avaient eu la maladie, j’ai obtenu divers ren¬ 
seignements qui m’ont permis de distinguer plusieurs formes 
cliniques qui n’ont rien d’absolu. Dans la plupart des cas, les 
symptômes se confondent, s’enchevêtrent, et s’il est toujours 
simple de diagnostiquer le lapou, il est souvent difficile de dire 
à quelle forme on a affaire. Je l’ai donnée pour montrer l’unité 
de l’affection observée dans la région, malgré ses aspects diffé¬ 
rents, pour expliquer la divergence des opinions hasardées 
par les administrateurs rendant compte d’une mortalité anor¬ 
male dans leurs cercles, et enfin pour permettre aux personnes 
qui pourront aider les indigènes de leurs conseils, de choisir le 
traitement applicable dans tel ou tel cas. 

a. Forme pulmonaire. — Cette forme est de beaucoup la plus 
fréquente. C’est elle qu’on a observée surtout dans la région 
Nord du Labé, là où l’affection était déjà connue, tandis qu’au 
contraire les formes graves (hémorragique et cérébrale) ont été 



60 RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LARE, 

bien plus frequentes dans les régions atteintes pour la pre¬ 
mière fois (sud du Labé). Le début est toujours le même : cé¬ 
phalalgie, fièvre, toux, douleurs, expectoration, puis ce sont 
les divers symptômes de l’affection qui frappe l’appareil respi¬ 
ratoire : bronchite, bronchite capillaire, broncho-pneumonie, 
pneumonie ou congestion. Ces deux dernières affections 
semblent avoir été les plus fréquentes, si j’en juge par le 
nombre considérable de cas dans lesquels on m’a signalé des 
crachats hémoptoïques ou de véritables hémoptysies. 

Observations. — Missidi de Yamberin. Homme de 4o ans en¬ 
viron, malade depuis une vingtaine de jours. La maladie a débute' par 
une céphalée légère, de la fièvre accompagnée de sueurs avec exacer¬ 
bation vespérale pendant sept jours. Douleurs très vives dans la poi¬ 
trine, au-dessous des seins: toux, crachats striés de sang. Gravement 
malade pendant un septénaire, convalescence pénible. 

Missidi de Toute!. Homme de 45 à 5o ans, malade depuis 
vingt jours. L’affection a débuté par une céphalée susorbitaire in¬ 
tense, fièvre très vive pendant la nuit, violent frisson et sueurs abon¬ 
dantes, puis violent point de côté, angine, crachats striés de sang 
puis franchement hémoptoïques; pas d’épistaxis, pas de vomissements. 
II persiste une toux quinteuse avec expectoration muco-purulente et 
une fièvre légère avec exacerbation vespérale. La langue est rouge vif, 
dépouillée sur les bords. Interrogé, le malade avoue n’avoir pas été à 
la selle depuis vingt et un jours (?). Prescription : purgatif illico. Tous 
les soirs sulfate de quinine, o gr. 5o. Potion, sirop diacode, cata¬ 
plasmes de riz, application de teinture d’iode, gargarisme aluné. 

b. Forme cérébrale. — Cette forme est extrêmement grave 
et rapidement mortelle. Elle emporte le malade en vingt-quatre 
ou trente-six heures. Elle semble, ainsi que je l’ai dit plus haut, 
avoir été bien plus fréquente dans la région centrale du Labé. 

Elle serait caractérisée par la violence extrême des symp¬ 
tômes cérébraux. La céphalalgie devient horriblement doulou¬ 
reuse; la peau du front est brûlante, la face congestionnée, les 
yeux injectés, le délire est constant, tantôt tranquille, tantôt 
violent. Le malade parle beaucoup, «comme four disent les in¬ 
digènes. La fièvre est très élevée; au bout de quelques heures, 
l’épistaxis apparaît, et le malade ne tarde pas à succomber. 





RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 61 

Cette épistaxis m’a élé signalée; dans tous les cas consi¬ 
dérée comme un symptôme très grave par les indigènes, elle 
apparaît généralement peu de temps avant la mort; dans quel¬ 
ques cas, après. 

Enfin, dans un seul village, à Tenkéla, non seulement 
l’épistaxis n’est pas considérée comme un signe de mort pro¬ 
chaine, mais même comme un indice favorable, et, en effet, 
cette saignée naturelle peut avoir un heureux effet dans ces cas 
de congestion cérébrale intense. Dans cette forme, la fièvre ap¬ 
paraît de bonne heure et atteint rapidement une température 
très élevée. 

Je ne puis donner d’observations de celte forme, n’ayant ja¬ 
mais eu l’occasion de la rencontrer pendant mon court séjour 
dans les villages, étant donnée surtout la rapidité de son évo¬ 
lution. Mais d’après les renseignements recueillis, en présence 
de l’unanimité des réponses et de leur concordance, je suis 
persuadé que cette forme a été très fréquente, qu’on peut la 
considérer comme aussi nettement établie que la première, et 
bien mieux observée par les indigènes à cause de la gravité 
de ses symptômes objectifs et du rapide dénouement qu'elle 
avajt toujours à Sikou. 1 

En me parlant de celte forme, les indigènes me disaient : 
ttOn meurt vers le troisième jour??; à Sarecali, trtous ceux qui 
saignaient du nez mouraient?;, et dans toutes les missidis on 
m’en a cité de nombreux cas. 

Chez les enfants la mort arrive au milieu des convulsions. 

Observation. — Missidi de Toubaudi. Jeune enfant de 5 ans, 
tombé malade dans la soirée, mal à la tète, fièvre, visage rouge, 
yeux injectés, délire, grincement des dents, convulsions: meurt dans 
ta nuit, épistaxis post mortem. 

c. Forme hémorragique. — Cette forme est rapidement 
mortelle, on y retrouve toujours les symptômes constants du 
Lapou , mais il se produit en outre des hémorragies des mu¬ 
queuses, les gencives sont saignantes, les lèvres sont couvertes 
de fuliginosités, «comme si elles étaient brûlées?;; on constate 
des épistaxis, des hématéméscs. de la dysenterie. La fièvre est 






62 


RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 


très élevée dès le premier jour. Le malade succombe au boul 
de deux ou trois jours. 

Observations. — Missidi de Tountourou. Jeune homme de 10 ans, 
la maladie débute par de la céphalalgie, fièvre, toux, puis vomisse¬ 
ments alimentaires, puis de sang, dysenterie, épistaxis, stomatorra- 
gie, décès au bout de quarante-huit heures. 

Missidi de Dongurdabi : trois décès me sont signalés, comme étant 
survenus, au bout de deux ou trois jours. Les malades ont eu avec les 
svmplômes ordinaires du lapou des épistaxis, des vomissements de 
sang, de la dysenterie. 

A Tenketa, on me signale de nombreux cas avec hémorragie des 
muqueuses. 

A Médina Diganadi également, mais là ils sont beaucoup moins 
nombreux que les cas à forme pulmonaire. 

d. Forme gastro-intestinale. — La plus rare de toutes en tant 
qu’afïection aiguë. 

Missidi de Sarecali. Homme de 3o ans environ; au début, cépha¬ 
lée, rachialgie, fièvre, douleurs, toux légère, expectoration muqueuse 
pendant quatre ou cinq jours, puis embarras gastrique, vomissements, 
diarrhée: pendant deux mois ne peut garder ni aliments solides, ni 
liquides. La toux et l’expectoration persistent légères. 

Si celte forme gaslro-inleslinale est rare en tant que forme 
clinique, les troubles de l’appareil digestif sont au contraire 
très fréquents après le lapou. Pendant longtemps, le malade se 
plaint d’anorexie, de digestions pénibles, de constipation, plus 
rarement de diarrhée. La convalescence est toujours longue et 
difficile, et j’ai vu des indigènes se plaindre encore deux ou 
trois mois après la fin de la maladie. Les forces ne reviennent 
que lentement et on m’a cité des cas de malades non complè¬ 
tement guéris, même après toute la saison sèche et qui ont 
succombé à une seconde attaque de la maladie. 

J’ai signalé, dans un télégramme, que je n’avais rencontré 
nulle part de traces d’abcès, ni d’éruption; ceci pour répondre 
à certains bruits qui couraient dans les régions voisines laissant 
croire qu’on avait affaire à de nombreux cas d’abcès du car¬ 
reau^) ou à une épidémie de variole. 



RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 63 

Pronostic. — Comme on a pu le voir, le lapou est une 
affection dangereuse dans sa forme pulmonaire, presque tou¬ 
jours mortelle dans ses formes hémorragique et cérébrale, et 
dans tous les cas à convalescence longue et pénible. Pour don¬ 
ner un aperçu de la gravité quelle a présentée, je citerai le 
chiffre des décès quelle a occasionnés dans les villages où j'ai 
pu l'obtenir avec quelques chances d’exactitude. Ce chiffre ne 
comprend que les décès survenus dans la Missidi, dont il est 
facile de compter les cases sans tenir compte des décès dans 
les foulassos ou dans les roundès voisins. A Toutel, le matin de 
mon passage, trois décès venaient de se produire; à Dongur- 
dabi, je vis en passant un nombre considérable de tombes ré¬ 
cemment creusées renfermant toutes des victimes du lapou. 


MORTALITÉ. 


MISSIDIS. 

0 ^, 

»... 

OBSERVATIONS. 

Fello Diafounabé. 

8 

9' 

Sur 18 cas. 

Oredanni. 

A 

56 

Dont 3 enfants. 

Kountou. 

8 

10 


Bendiou. 

4 

6 o 


Pellal. 

i4 

33 


Yamberin. 

ao 

100 


Kikou. 

ao 

2l5 


Toutel. 

ai 

117 


Sarecali. 

îa 

aoo 


Tountourou. 

a? 

lAa 


Toubaudi. 

î A 

60 


Tenkela. 

a a 

3 7 6 


Medina-Diganadi. 

>7 

118 


Kolo. 

14 

100 


, Mcdina-Kouta. 

Ao 

58g 



Diagnostic. *— Jusqu’ici j’ai donné it l’affection le nom de 
lapou. ce n’est pas pour conclure que cette maladie est spéciale 
à ce pays et en faire un chapitre nouveau de palbologie exo- 



















M RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 

tique. Je crois, au contraire, avoir montré partout ce qui pré¬ 
cède que le lapon présente une ressemblance frappante avec 
une maladie qui a fait de nombreux ravages en Europe et qui 
est devenue la plus banale de nos affections épidémiques : la 
grippe infectieuse. Tout dans le lapon rappelle celle-ci ; son ca¬ 
ractère épidémique et contagieux, son invasion brusque dans 
un pays où elle était totalement inconnue, ses symptômes 
constants, sa convalescence pénible, tout jusqu’à ses formes 
cliniques qui semblaient en faire une affection nouvelle, sa dis¬ 
parition après qu’un nombre considérable d’habitants a été 
frappé, sa généralisation rapide sur les voies les plus fré¬ 
quentées, tout cela me porte à croire que le lapon n’est autre 
chose que la grippe infectieuse, mais elle a présenté dans le 
Labé ces formes graves qu’elle a affectées parfois dans cer¬ 
taines grandes villes d’Europe. 

J’ajoute que, si tous ces signes n’en font qu’une seule et 
même affection, il n’y a rien qui puisse les séparer. Si le dia¬ 
gnostic de la grippe au début présentait quelque dilliculté à 
cause des formes si diverses qu’elle affectait, à cause de sa 
localisation sur tel ou tel groupe d’organes qui peut lui donner 
des allures d’affections pulmonaires, de gastro-entérite, de mé¬ 
ningite, il n’en est pas de même pendant une épidémie comme 
celle-ci, où les symptômes furent toujours constants; l’attention 
une fois éveillée, il était facile de reconnaître la grippe, même 
sous ses formes les plus discrètes. 

Le seul moyen de trancher la question, s’il restait quelque 
doute, eût été évidemment l’examen bactériologique, mais il 
ne m’était pas possible de le faire. 

CHAPITRE II. 

TRAITEMENT. 

J’ai donné les raisons pour lesquelles je n’insisterai pas sur 
le traitement employé; il fut toujours symptomatique. Je me 
contenterai de dire la méthode suivie pour l’étude et quelques 
mots sur les médicaments indigènes. 

En présence de cette épidémie signalée dans tous les cercles 




65 


RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 
du Labé, sauf dans celui de Boussoura, ne pouvant me 
rendre partout à la fois, ni me cantonner dans un village pour 
soigner tous les habilants atteints, je lis une première tournée 
dans la région pour reconnaître la nature de l’affection et 
prendre, s’il y avait lieu, les mesures nécessaires pour arrêter 
son extension dans les cercles voisins. Lorsque je fus à peu 
près fixé, je parcourus la région en donnant des soins et des 
conseils dans les villages; j’en voyais en moyenne deux le 
matin et deux le soir. Je m’arrêtais près de la mosquée, je 
rassemblais les indigènes, prenais tous les renseignements 
qui m’étaient nécessaires, puis je me faisais conduire auprès 
des malades et leur laissais des médicaments et des instruc¬ 
tions. 

J’en profitais également pour conseiller quelques mesures 
prophylactiques aux chefs et aux notables. Dans les grands 
villages, je restais une journée entière. 

Les indigènes qui, au début, me prenaient pour un mal¬ 
habile agent de recensement, se montraient quelque peu 
sceptiques sur la valeur de mes médicaments et de mes conseils. 
Il est vrai que l’exemple venait de haut. Alfa-Yaya, qui avait 
eu le lapon, vint me conter son cas et, après la consultation, 
me remercia de mes conseils mais ne voulut rien accepter de 
ma prescription. Lorsque M. le Directeur des affaires indigènes 
passa à Labé, plein de sollicitude pour lui, il l’invita à revenir 
me trouver; Alfa, soupçonneux et inquiet, suivant son habi¬ 
tude, revint par politesse; je refis sans conviction une nouvelle 
prescription et le résultat fut le même que la première fois. Ce 
manque de confiance de la part de cet important client ne me 
fut pas autrement sensible. Le pauvre peuple, qui n’a pas les 
mêmes raisons que les grands de la terre de se montrer défiant , 
revint vite de sa première impression, et après quelques légers 
succès, j’acquis une clientèle sérieuse dans la région. Je citerai, 
à titre d’exemple, le village de Touba où M. Feuille se rendait 
pour Gréer un poste; le lendemain de notre arrivée, j’eus cin¬ 
quante malades à la visite, je fis une ample distribution de 
médicaments et fus obligé d’en renvoyer un grand nombre 
dont les affections demandaient un traitement chirurgical ou 
ann. d’iiyg. colon. — Janvier-février-mars 190 / 1 . VII — 5 




66 RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LARE, 

un traitement que mes ressources ne me permettaient pas de 
leur donner. 

Médications indigènes. — Chemin faisant, je pris quelques 
renseignements sur la médication des indigènes. Comme trai¬ 
tement externe, ils se bornent à faire des pointes de feu sur la 
région douloureuse et emploient pour celte opération la lame 
d'un couteau portée au rouge. Ce mode de traitement n’est pas 
spécial au lapon, je l’ai vu employer fréquemment pour toutes 
sortes d’affections. 

Comme traitement interne, ils utilisent certaines plantes, 
en infusion ou en macération. Les plus employées sont : le 
ttdiablé» en foulah et toucouleur (tombin des Diarankés et 
des Soussous). La partie de la plante employée est le fruit, 
gousse de couleur gris jaunâtre longue de 6 à 10 centimètres, 
renfermant trois ou quatre graines noires, vernissées. Ces fruits 
sont mis à macérer et le liquide sirupeux est absorbé dans la 
journée. 

Le «Ka-hin (diala des Malinkés), grand arbre de 10 à 
i5 mètres de haut, à écorce lisse, donnant une résine à l’in¬ 
cision, à feuilles alternes, lancéolées; le fruit est une capsule 
s’ouvrant à maturité en quatre valves. 

Le ifKouran, dont on emploie les feuilles en infusion, et qui 
agirait comme dépuratif. 

Le «Dingui-dinguiv, (sougué des Soussous), dont on utilise 
également les feuilles. 

Les gens du Yamberin emploient les feuilles du nboilén, du 
fflarér, du tryari safiri» en infusion, et quelquefois la farine 
de ccnétén. 

Dans les environs de Touba. les indigènes font des infusions 
de feuilles de trKaukana», arbuste qui croît en abondance dans 
le pays et dont les propriétés dépuratives sont très réputées 
dans toute la région. 

C’est le «balianama» du toucouleur, le «guélouon du Fouta- 
Toro. 

Ces préparations sont quelquefois mélangées, la mixture est 
sucrée ou miellée pour en diminuer l’amertume. . 



RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LABÉ. 67 

CHAPITRE III. 

PROPHYLAXIE. 

En présence de celte affection, il eût été impossible de se 
protéger du côté du Sénégal; du reste, la maladie qui est cer¬ 
tainement venue de là, existe depuis deux ans dans le nord 
du Labé. C’est de ce point quelle a gagné le centre de cette 
région. La partie sud-est du cercle de Kadé a été infectée 
ensuite. Actuellement, l’épidémie paraît éteinte, mais il est à 
présumer qu’à la fin de l’hivernage prochain elle fera une nou¬ 
velle apparition et qu’elle pourra gagner le Foutah, ainsi que 
l’épidémie partielle du cercle de Diting semblerait l’indiquer. 
Il est donc utile de prendre quelques précautions et les seules 
possibles se bornent à deux : i° soins à donner aux malades; 
a 0 moyens pratiques pour enrayer l’extension de l’épidémie. 

r La présence d’un médecin dans la région serait évidem¬ 
ment de la plus grande utilité; il semble qu’on ne doit pas y 
compter. En son absence, il faudrait se contenter de mettre à 
la disposition des commandants de cercle un approvisionne¬ 
ment suffisant de médicaments en préparations pratiques et d’y 
joindre une petito instruction spéciale. 

2° Des mesures prophylactiques sont difficiles à appliquer 
en présence d’une affection à extension si rapide et à évolution 
quelquefois si brusque. On n’y songe même pas en Europe, où 
on se borne à faire de la prophylaxie individuelle. La promis¬ 
cuité dans laquelle vivent les indigènes dans leurs cases, le 
nombre considérable de cohabitants, leur habitude de se 
rendre auprès du malade pour le voir, le palper sous toutes ses 
faces, se jeter sur lui en poussant des cris, le serrer dans leurs 
bras au moment de la mort, leur ignorance des causes de con¬ 
tagion, même quand ils ont remarqué celle-ci, leur parfaite 
insouciance et surtout la difficulté de les arracher à leur rou¬ 
tine, rendraient la tâche bien difficile. Les chances de contami¬ 
nation sont tellement nombreuses qu’il faut tout faire pour les 
diminuer. 

La mesure que je vais proposer, la suppression de l’impôt 

5. 



68 RAPPORT SUR UNE ÉPIDÉMIE AU LARÉ. 

par case lorsqu’un autre mode de perception sera possible, pa¬ 
raîtra étrange dans un rapport médical, elle ne pourra avoir 
cependant que des conséquences favorables pour la santé pu¬ 
blique, en supprimant l’entassement d’un grand nombre d’in¬ 
dividus dans une même habitation. 

Je me suis contenté, pendant ma tournée, de donner au* 
indigènes les conseils suivants : 

Quand le lapou apparaît pour la première lois dans un 
village, il faut isoler de suite le malade dans une case 
éloignée, ne laisser avec lui qu’une seule personne pour le soi¬ 
gner. Personne ne devra aller le voir jusqu’à ce qu’il soit par¬ 
faitement guéri, il faudra le faire cracher dans une calebasse 
pleine d’eau ou de terre (ainsi que je l’ai vu faire spontané¬ 
ment à des indigènes) et on videra la calebasse tous les jours 
loin des habitations. 

Quand un indigène est mort du lapou, il faut laisser sa case 
grande ouverte pendant Irois jours; faire une épaisse fumée, 
toutes portes closes, pendant vingt-quatre heures. Badigeonner 
de nouveau les murailles avant de l'habiter; brûler tout ce qui 
a servi au malade et qui est inutile; savonner vigoureusement 
tout ce qu’on ne veut pas détruire et le laisser exposé pen¬ 
dant vingt-quatre heures au soleil. Enterrer rapidement le 
cadavre. Défendre qu’on l’approche, sauf pour les cérémonies 
strictement, nécessaires exigées par les coutumes religieuses. 

Dès qu’un cas de lapou sera signalé dans une missidi, pré¬ 
venir le commandant de cercle. 

Toutes ces mesures vont paraître bien primitives et bien ano¬ 
dines. On pourrait évidemment en proposer de plus scienti¬ 
fiques, de plus rationnelles et de plus énergiques — en 
apparence; — mais de là à leur application il y aurait loin. 

C’est tout ce qu’on peut demander à des indigènes, et encore 
faudra-t-il que le hasard favorise les premières expériences. On 
leur donnera des conseils, des ordres. Si un résultat immédiat 
ne justifie pas les mesures prises, ils reviendront à leur apathie 
et à leur indifférence, ne gardant de nos attentions à leur 
égard que le souvenir d’une «mauvaise manière de blanc». Il 
suffit enfin de songer aux difficultés immenses que l’on éprouve 



LES FILAIRES ET LA FILARIOSE. 69 

à protéger les Européens d’une affection contagieuse, pour 
juger de ce que peuvent être ces difficultés quand il s’agit des 
indigènes. 

J’ai laissé entrevoir dans ce rapport que l’épidémie réappa¬ 
raîtrait l’année prochaine; mais, quand on a affaire à une 
affection aussi capricieuse que la grippe qui disparaît aussi 
rapidement qu’elle apparaît, on peut être moins pessimiste et 
espérer que la région du Foutali échappera à l’épidémie qui 
a si gravement frappé la populeuse région du Labé. 


LES FILAIRES ET LA FILARIOSE 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
par M. LANG, 

VÉTÉRINAIRE, 

et M. NOG, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les manifestations de la filariose signalées depuis longtemps 
en Nouvelle-Calédonie n’ont fait jusqu’à ce jour l’objet, d’au¬ 
cune étude spéciale. 

Cette endémie, presque aussi répandue dans les colonies 
du Pacifique qu’en Chine, au Japon, au Brésil, exerce son ac¬ 
tion parasitaire sur différentes espèces animales. 

Nous avons pu observer en Nouvelle-Calédonie trois espèces 
de lilaires, le temps nous a manqué pour nous livrer à d’autres 
recherches. Les espèces que nous avons eu le loisir d’étudier 
sont : 

i° La filaria sanguinis hominis ; 

2” La filaria immitis Leydy; 

3° La filaire de la poule (filaria Mansoni). 

I. Filaria sanguinis hominis. 

Plusieurs manifestations de la filariose ont été reconnues 
depuis longtemps en Nouvelle-Calédonie. 

L’éléphantiasis (Vinson, Paris, 1858 ; Moty Revue de chi- 





70 


LES FILAIRES ET LA FILARIOSE 


rurgie, 189a), les lymphangites et les adénites ont été ren¬ 
contrés bien des fois chez les indigènes, mais leurs rapports 
avec la fdariose ont été surtout établis par analogie avec ce 
qui a été observé dans d’au Ires régions. 

Nous avons rencontré fréquemment des embryons de blaires 
dans le 6ang de Canaques de la Grande-Terre et des îles 
Loyalty, chez des sujets d’apparence normale, quelquefois même 
robustes. 

Manson, en Chine, noire collègue Le Moine à Tahiti, ont 
déjà signalé la fréquente innocuité des embryons de blaires 
pour les individus qui en! sont porteurs. En opposition avec ces 
faits, il est intéressant de rapporter que le D r Judet de la 
Combe à observé trois cas de mort soudaine sur de jeunes Ca¬ 
naques qui n'avaient présenté comme symptômes que des con¬ 
vulsions pouvant faire penser à une crise épileptiforme et une 
température élevée. La mort est survenue en quelques heures 
et le sang de l’un d’eux examiné au microscope fourmillait 
d’embryons de blaires. 

II. Filaria imjiitis ( Leiily ). 

La blaire du chien se présente en Nouvelle-Calédonie sous 
forme d’une endémie qui frappe la majorité des chiens à l’âge 
de deux ans. Ceux qui résident à Nouméa sont moins fréquem¬ 
ment contaminés que ceux de la brousse et, parmi ces der¬ 
niers, les plus atteints sont ceux qui vivent en pleine liberté! 
Sur 197 chiens examinés, 60 ont présenté des embryons dans 
le sang, et sur ces 60 animaux, le plus grand nombre avait 
dépassé l’Age de trois ans. Au-dessous d’un an et à partir de 
7 ans, les chiens ne sont pas parasités, la plupart de ces der¬ 
niers ayant disparu avant d’atteindre cet âge. De même que 
chez l’homme, la blaire peut exister pendant de longs mois 
chez le chien sans révéler sa présence. Une première période 
de durée difficile à évoluer est celle qui s’écoule entre le mo¬ 
ment où les larves de blaire sont introduites et celui où elles 
sont transformées en vers adultes. Celte période d’incubation 
paraît varier entre quelques mois et un an. Cette transforma¬ 
tion une fois effectuée, lés adultes cantonnés dans le cœur, le 



EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


71 


plus souvent, peuvent lancer dans la circulation un nombre 
incalculable d’embryons sans que les symptômes classiques 
apparaissent, A une période plus avancée, le nombre consi¬ 
dérable de vers dans telle ou telle région de l’appareil circu¬ 
latoire détermine un ensemble symptomatique ou ürt accident 
grave qui peut éclater subitement. 

Les signes qui se manifestent d’une façon presque cohstante 
à cette période d’état de la maladie sont : 

i° La toux rauque, sècbe, caractéristique, survenant par 
accès, pouvant servir à fixer le diagnostic dès son apparition, 
en l’absence du diagnostic pur le microscope ; 

a" La respiration haletante (costale), s’exaspérant sous 
l’influence delà moindre course, phénomène toujours observé 
chez les chiens de chasse ; 

3 ° L’amaigrissement avec périodes de tristesse et d’ano^ 
rexie. Ou peut même constater de l’abattement, de la fixité du 
regard, de la photophobie, etc., comme dans la ràge ; 

4 ° De l’ascite plus ou moins abondante s’accompagnant 
quelquefois d’œdème du fourreau ; ' 

5 ° Des épistaxis répétées et des hématémèses après une 
course prolongée. 

A ces signes prédominants s’ajoutent à une période avancée : 
l’hématurie, le souffle labial, les crises épileptiformes, la fièvre, 
l’appétit capricieux, les troubles cardiaques, et finalement, la 
mort plus ou moins rapide qui survient toujours , soit par as¬ 
phyxie, soit par embolie ou par hématémèse, 

La toux persistante lorsqu’elle prédomine, indique de pré j 
férence un envahissement des artères pulmonaires oü des 
bronches par les vers adultes. Quand le cœur droit est seul 
envahi, la toux parait être moins fréquente et peut même ne 
pas exister. Les crises épileptiformes sont à rapprocher de celles 
qui ont été observées chez de jeunes Canaques ët font Songer 
à une obstruction passagère des vaisseaux encéphaliques par 
les embryons. 

Anatomie pathologique. — Le siège habituel des vers adultes 
est le cœur droit d’où ils refluent le plus souvent, soit dans 



LES PILAIRES ET LA FILARIOSE 


les artères pulmonaires, soit dans la veine hépalique, ou en¬ 
core dans la veine cave, quelquefois jusque dans les iliaques. 
On les trouve aussi dans les veines pulmonaires, dans les 
bronches dont ils peuvent gagner les plus fines ramifications à 
travers le parenchyme pulmonaire. 

Sur 12 autopsies pratiquées sur des chiens parasités, on a 
rencontré les vers dix fois dans le cœur droit, une fois dans 
le gauche. 

Les dimensions des vers sont de o m. 12 à 0 m. 18 pour le 
mille, om. 25 à 0 m. 3 o pour lafemelle ; dans un cas, celles- 
ci atteignaient 0 m. 36 . Leur nombre dépasse souvent 100 et 
même i 5 o. Les lésions anatomo-pathologiques résultant de 
la présence de ces vers se résument en une légère dilatation 
du cœur droit. Leur action est en effet purement mécanique : en¬ 
roulement autour des cordages valvulaires, irritation des bron¬ 
ches et du parenchyme pulmonaire, compression et obstacle à 
la circulation. 

Dans un cas de thrombose de l’artère pulmonaire, il exis¬ 
tait autour d’un paquet de vers, un caillot fibrineux. 

Embryons. — Ils ont 5 p de largeur et 280 à 3 oo p de lon¬ 
gueur et sont en nombre formidable. Ils se distinguent facile¬ 
ment des embryons de la Filaria recondita du chien , en ce qu’ils 
ne se fixent jamais à la lamelle par l’extrémité orale. 

Ils déterminent par leur présence l’hyperlrophie du foie et 
de la rate où 011 les trouve en très grand nombre dans les ca¬ 
pillaires dilatés. Le sang présente des altérations qualitatives 
et quantitatives. 

Transmission. — La transmission de la filariose par les mous¬ 
tiques est aujourd’hui démontrée. L’embryon résiste peu dès 
qu’il est séparé de l’organisme du chien ou du sang de l’ani¬ 
mal. Dans un caillot de sang de chien, on peut les retrouver 
encore mobiles, alors qu’ils périssent en un temps qui varie de 
quelques minutes à quelques heures dans le sérum sanguin 
ou dans le sérum artificiel, dans le sérum de divers mammi¬ 
fères, dans l’eau, dans le tube digestif des larves de Gulex, 



EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


73 


dans celui des divers insectes. Seul le tube digestif du Culex 
adulte permet d’en observer de vivants pendant plusieurs jours 
quoique un grand nombre périssent peu de temps après l’in¬ 
gestion. 

Le Culex commun parait être l’agent spécial où l'embryon 
de filaria immitis conserve sa vitalité; ainsi s’expliquerait l'ori¬ 
gine des contaminations multiples pour les cbiens de classe 
et de bétail. Il serait aussi fort possible que l’infection puisse se 
propager par l’eau des mares où les moustiques déposent leurs 
œufs et où les chiens vont se désaltérer. 

III. Filairk df, la poule (Filaria Mansoni). 

Celte filaire est extrêmement répandue en Nouvelle-Calé¬ 
donie où on l’observe sous la membrane clignotante de l’œil 
des gallinacés des deux sexes et de divers âges. 

La structure du ver correspond exactement à celle de la 
filaire observée par Manson à Amoy (Chine) dans les yeux 
de la poule. Il existe généralement dans les deux yeux, sous la 
troisième paupière d’où on le voit quelquefois faire saillie et 
glisser sur le pourtour de la cornée; mais, dans la majorité 
des cas, il passe inaperçu des éleveurs et, ne parait détermi¬ 
ner chez l’animal qu’une sensation d’irritation passagère qui 
provoque le grattage des paupières. 

Le nombre des vers trouvés dans chaque œil peut varier de 
2 à 4o. Ce nombre est toujours pair, le mâle el la femelle 
étant le plus souvent accolés l’un à l’autre. Le mâle est long 
de om.016 à 0 m. 020; la femelle de o m. 018 à o m. oa3. 
Le corps est blanchâtre, filiforme, plus grêle du côté de l’extré¬ 
mité céphalique qui est arrondie et elïilée vers l’extrémité pos¬ 
térieure ou caudale. Boucha terminale orbiculaire, inerme, 
munie de renflements peu distincts. Le mâle a la queue re¬ 
courbée et non munie d’ailes membraneuses; il possède 4 ou 
5 papilles dont deux préanales plus petites et deux ou trois 
postanales avec deux spécules très inégaux. 

Les œufs sont extrêmement nombreux et occupent la presque 
totalité du corps de la femelle ; ils sont ovoïdes et se présentent 







74 NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE, 

à différents stades de développement à leur sortie de l’utérus. 
La vulve est placée près de la partie postérieure du corps. 

L’extraction de ces filaires est très délicate, les vers se re¬ 
tirent sous les plis de la conjonctive sous-palpébrale et ne 
peuvent être atteints quau moyen d’une pince fine. 

Dans certaines régions, la proportion des sujets contaminés 
est considérable ; un éleveur du centre nous écrivait que toute 
sa volière contenant 3oo tètes était porteur de filaires dans 
les yeux. À Nouméa , sur 161 sujets examinés, 90 présen¬ 
taient des filaires sous la membrane clignotante, c’est-à-dire 
environ 56 p. 100. Ces parasites ne déterminent en général 
aucun symptôme fâcheux, mais il nous paraît intéressant de 
signaler les rapports possibles de cette affection avec une en- 
détnie très répandue en Calédonie où elle cause de grands 
ravages sur les volailles, la diphtérie aviaire. 

La diphtérie oculaire est des plus fréquentes, mais le plus 
souvent* les animaux sont atteints de diphtérie pharyngée ou 
intestinale en même temps que de diphtérie oculaire. 

Les autres espèces de volailles répandues dans les basses- 
cours ne paraissent pas être porteurs de lilaria Mansoni. Nos 
recherches sur la filariose en Nouvelle-Calédonie se sont éten¬ 
dues à d’autres espèces animales ( bovidés * ovidés, oiseaux, cerfs, 
roussettes (Pleropus edulis ), mais nous n’avons pu découvrir 
jusqu’ici d’autres fdaridés. 


NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE, 

par M. le U*- ÀNGIER, 

MÉDECIN-MAJOR DÉ l h CLASSÉ DÉS TÉOUPES COLONIALES. 

Distribution de la lèpre. — L’enquête à laquelle j’ai procédé 
sur le nombre des lépreux et les localités qu’ils habitent m’a 
permis de constater que la maladie est répandue dans toutes 
les provinces du royaume et que partout on trouve des 
lépreux. 

La maladie est endémique et, loin de disparaître, elle 



NOTES SUR LA LÈPRE Al! CAMBODGE. 75 

semble croître et s’étendre. Dans certains villages, toutes les 
familles sont lépreuses. 

Il est impossible tle dresser une statistique exacte du nombre 
des lépreux, bien que l’enquête ait été faite très sérieusement, 
village par village; mais beaucoup de le'preux atteints légère¬ 
ment ou en période latente ont échappé au contrôle des auto¬ 
rités cambodgiennes, qui, en général, ne signalent comme 
lépreux que les individus déjà gravement atteints et incapables 
de pourvoir à leur subsistance. 

Ce qu’il y a de certain, c’est que la lèpre existe dans toutes 
les provinces du Cambodge ; on la trouve à l’état de cas isolés 
dans quelques endroits, tandis que dans la majeure partie du 
pays, elle règne à l’état endémique et dans certaines localités 
le nombre des lépreux est considérable. Au dire des autorités 
cambodgiennes, la lèpre augmenterait beaucoup, ce qui tient 
sans doute aux communications plus faciles. 

Nombre approximatif des lépreux. — Les lépreux figurant 
dans celte statistique sont tous des sujets dont la maladie était 
déjà très avancée et ne représentent, par suite, qu’une mi¬ 
nime partie des malades existant au Cambodge; cette enquête 
sommaire a permis néanmoins d’établir la distribution de cette 
maladie dans les diverses résidences du Cambodge qui figure 
dans le tableau ci-après. 

Etiologie de la lèpre. Hérédité. — Les Cambodgiens croient 
que la lèpre est héréditaire et se transmet, sauf de rares excep¬ 
tions, de l’ascendant à l’enfant; mais je n’ai pu observer au¬ 
cun cas où l’enfant, iié de parents lépreux, soit venu au monde 
lépreux. Les jeunes enfants de lépreux que j’ai pu examiner 
ne portaient pas de stigmates de la maladie. Parmi les enfants 
lépreux-qui m’ont été signalés, le plus jeune aurait eu la lèpre 
à l’âge de k a us. 

Sur plus de Aoo lépreux interrogés, 1G0 avaient des ascen¬ 
dants lépreux (118, le père et la mère et A a. un seul ascendant ). 
Donc, en admettant que tous ceux qui ont des ascendants 
lépreux tiennent la lèpre de ces ascendants, on voit que cette 
hérédité peut manquer dans plus de la moitié des cas. 






TABLEAU APPROXIMATIF DE LA REPARTITION DE LA LÈPRE DANS LES DIFFERENTES RÉSIDENCES. 
(Enquête sur les lépreux au Cambodge.) 


nésiDENCBS. 

§ 

I 

1 

| 

i'î 

ÂGES 

Où LA 

LÈPU 

A DÉBUTÉ. 

ANi sfr TS 

I S 

l H 

* 


I 

3o 

ho. 

5o. 

5o 

7 °. 

ë 

— 

«os. 

Phnom Penh (ville). 

29 

6 

12 

23 

, 

„ 

.j 

10 

i5 

5 

3 

, 

a 

G 

35 

, 

„ 

Phnom Penh (résidence).. 

78 

6 

4 y 

3 A 

6 

1 

>7 

20 

26 

12 

7 

2 

10 

10 

7A 

2 

3 

Prey-Veng. 

8! 

27 

53 

66 

*7 

8 

3i 

26 

:! 9 

22 

7 

1 

3 

A 5 

72 

1 

A 

Takeo. 

110 

25 

83 

55 

8 

A 

25 

38 

29 

32 

9 

2 

2 A 

22 

99 


1 

Kratié. 

1 

1 

// 

11 


U 

a 

1 

1 

II 

11 

// 

u 

// 

2 

0 

,/ 

Soairieng. 

20 

r» 

îé 

13 

A 

2 

5 

10 

3 

6 

11 

// 

« 

6 

18 

3 

1 

Kompong-Chnang. 

36 

5 

25 

18 


1 

8 

10 

1A 

7 

3 

» 

1 

11 

Ai 

1 

11 

Kompong-Spen. 

38 

10 

25 


1 


5 

17 

i3 

5 

1 

« 

7 

11 

29 

10 

u 

Kompong-Cham. 

77 

9 

Ai 

A6 

2 

« 

12 

i 26 

22 

13 

7 

A 

1 

'0 

64 

A 


Kampot. 

32 

9 

« 

a 

19 

3 

i 8 

i3 

10 

18 

5 

3 

3 

7 

>9 

1 


Kompong-Thom. 

1/1 

« 

7 

7 

// 

« 

1 3 

6 

2 

3 

a 

u 

« 

" 

1 4 

// 

1 

PurSal . 

11 

0 

3 


" 

" 

3 

M 

2 

5 

" 

* 

1 

1 

11 

" 

" 

Totaux. 

527 


312 

299 

60 

2. 


18A 

l66 


A, 

i3 

_ _ 

77j 

478 


T 


NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE. 













NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE. 77 

Contagion. — Les conditions de promiscuité misérable que 
l’on rencontre dans ce pays, expliquent bien l’endémicité delà 
maladie, d’autant plus qu’on ne songe à isoler les malades que 
quand ils sont à une période déjà avancée; or à ce moment, 
le lépreux a déjà eu le temps de contaminer les personnes qui 
vivent à son contact. Dans plusieurs villages (résidences de 
Takeo, Kampot, Preyveng, Kompong-Thom, Ivompong-Speu), 
on trouve des familles entières qui sont lépreuses de père en 
fils et cela de temps immémorial. 

Dans la résidence de Kompong-Speu (province de Somrong- 
Tong) entre autres, vit une femme âgée de '19 ans, malade 
depuis quinze ans; ses quatre enfants sont lépreux. Les parents 
et grands parents étaient lépreux. Chez son dernier enfant la 
lèpre aurait fait son apparition à Page de h ans. 

Dans la résidence de Soairieng, on signale un Cambodgien 
âgé de ho ans, lépreux depuis vingt-six ans; ses parents étaient 
lépreux, ses deux frères et deux de ses sœurs sont lépi’eux ainsi 
que ses 5 enfants. Sa femme ne serait pas atteinte de la lèpre (?) 

Les Cambodgiens connaissent bien la contagiosité de la 
lèpre. Dans l’enquête à laquelle je me suis livré, beaucoup de 
malades indiquent comme cause de leur maladie la fréquen¬ 
tation de tel ou tel individu lépreux. 

La transmissibilité et l’évolution de la maladie suivent des 
règles irrégulières. On rencontre des familles où le père et 
la mère sont lépreux depuis des années et dont les enfants 
ne le sont pas, bien qu’ils continuent à cohabiter avec leurs 
parents. 

Dans certaines familles, l’un des ascendants et une partie 
des enfants sont lépreux, tandis que l’autre ascendant et quel¬ 
ques enfants sonl indemnes. 

Dans la province de Pbnoni-Lruoch (résidence de Kompong- 
Spcu), le Cambodgien Chau-Svai, âgé de 3o ans, serait lé¬ 
preux depuis sept ans; il est marié et a U enfants indemnes. 
Ses grands-parents et ses parents sont morts lépreux. 

Dans la province de Santuc (résidence de Kompong-Thom), 
on m’a cité une femme âgée de ko ans, lépreuse depuis vingt- 
deux ans; Celle femme a deux enfants, une fille lépreuse et un 




78 NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE. 

iils sain. Le mari n’est pas lépreux, les parents de la femme 

sont morts lépreux. 

Dans la province de Preÿ-Kedey (résidence de Kompong- 
Tliom), le Cambodgien Ghau-Ten, âgé de /i 5 ans, est lépreux 
depuis cinq ans. Il a G enfants dont 2 sont lépreux, tandis que 
sa femme et les autres sont indemnes. Les parents sont morts 
lépreux. 

Dans la province de Uaphnom (résidence de l'reyvcng), un 
jeune lépreux âgé' do 12 ans est malade depuis huit ans. Ses 
parents sont morts lépreux depuis fort longtemps. 

Ces quelques exemples prouvent le danger du contact du 
lépreux et la formation de véritables foyers lépreux par suite! 
de la cohabitation, dès leur naissance, d’individus avec des 
parents lépreux. 

Le fait matériel de la promiscuité lépreuse sullit à expliquer 
la possibilité de contracter la lèpre sans qu’il soit besoin d'in¬ 
voquer d’autres circonstances, l’hérédité par exemple, dont 
l’action peut être adjuvante, mais ne saurait être comparée, 
comme importance au contact humain trop étroit, résultat de 
défectuosités individuelles et sociales, telles qu'on les trouve 
au Cambodge. 

Des faits ci-dessus, il semble dérouler également que la 
lèpre est contagieuse, sans l'être nécessairement ut fatalement 
pour tout le monde. Cette affection serait contagieuse dans cer¬ 
taines conditions; sa contagiosité serait parfois déplorablement 
active, tandis que, dans d’autres, elle semblerait douteuse ou 
nulle. 

Evolution de la lèpre. ■— L’àge auquel apparaît la lèpre est 
très variable; d’après les Cambodgiens on la constaterait le 
plus souvent vers l’âge nubile ou après le mariage, mais, dans 
le pays 011 attache tellement peu d’importance aux symptômes 
initiaux qu’ils passent souvent inaperçus. Ou n’aurait jamais 
observé, dil-on, de cas de lèpre sur les enfants avant l’âge de 
h ans. Les renseignements ci-après que je donne sur l’âge au¬ 
quel la maladie aurait débuté chez nos lépreux sont forcément 
approximatifs. 






NOTES SUR LA LÈI'RE AU CAMBODGE, 


7'J 


ÂGE AUQUEL LA MALADIE A DÉBUTÉ. 

Nombre (le lépreux. 67g 



(io à 70 ans. 13 


lia plupnrl des malades alleinls de lèpre tuberculeuse que. 
j'ai examinés, déclaraient 11’avoir jamais éprouvéde symptômes 
prodromiques. Ils avaient vu les tubercules apparaître peu à 
peu, sans malaises, sans souffrances. 

\u contraire, les individus atteints de lèpre anesthésique 
accusent presque tous des douleurs généralisées, de la céphalalgie, 
des fourmillements très pénibles dans les membres, surtout dans 
les membres inférieurs. 

La lèpre tuberculeuse évolue en général très lentement et les 
individus alleinls peuvent continuer à travailler très longtemps, 
il n’est pas rare de rencontrer des individus lépreux depuis 
vingt ans. O11 m’a signalé dans la résidence de Kainpol une 
vieille mendiante âgée de 72 ans. atteinte de lèpre tuberculeuse 
depuis quarante ans. 

L’évolution de la lèpre anesthésique semble beaucoup plus 
rapide, plusieurs de ceux (jue j’ai rencontrés qui n’étaient 
malades que depuis deux à (plâtre ans étaient déjà impotents, 
avaient les mains en grille et marchaient avec dillirulté. 

Pendant le cours de la maladie, surtout dans la lèpre tégu- 
mentaire, on voit survenir des paroxysmes fébriles légers ou 
graves, durant plus ou moins longtemps, (les paroxysmes pré¬ 
cèdent ou accompagnent, une manifestation légumenlaire ; les 
lésions anciennes s’aggravent. de nouvelles apparaissent, puis 
le calme se rétablit. Ces paroxysmes varient avec les individus 
et se renouvellent plus ou moins souvent, une ou plusieurs fois 
chaque année, ou à intervalles plus éloignés, laissant à leur 
suite des traces plus ou moins graves : la maladie progresse 
ainsi peu à peu. 













80 NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE. 

La lèpre anesthésique ou mutilante est la forme qui tend en 
général à terminer la maladie, quelle qu'ait été la forme du 
début (tuberculeuse ou maculeuse). 

DIAGNOSTIC DE LA LEPRE. 

Le diagnostic de la lèpre est difficile au début et souvent il 
faut être prévenu pour songer à cette maladie quand on se trouve 
en présence des symptômes initiaux. 

Dans les nombreux examens de malades que j’ai faits, j’ai 
presque toujours rencontré les symptômes de début ci-après : 

1 ° Signe du nez. — Ulcération du cartilage médian, épistaxis fré¬ 
quentes et abondantes ; 

2 ° Signe de la main. — Atrophie du premier espace interosseux ; 

3 ° Ganglion épitrochléen. — Nerf cubital entre l’olécrane et le 
condyleinterne de l’humérus, tuméfié, douloureux; 

li° Ensuite la chute précoce des sourcils el de la moustache. Dans la 
lèpre tuberculeuse, l'empâtement de l’espace intersourcilier au-dessus 
du nez par de petits Lubercules encore peu apparents, mais que l’on 
sent sous la peau ; ainsi que le développement et l'empâtement du 
lobule de l’oreille. 

Dans les pays lépreux, cet ensemble de symptômes met sur 
la voie du diagnostic el peut permettre de reconnaître comme 
lépreux tout individu qui les présente, ou tout au moins le 
faire considérer comme fortement suspect. 

A mesure que la maladie progresse, les symptômes deviennent 
plus précis, tout en présentant parfois des irrégularités qui 
rendent le diagnostic de la maladie très délicat. 

Vie et habitat des lépreux. —Au Cambodge, on isole, en prin¬ 
cipe, les lépreux, mais comme je l’ai déjà dit, ce n’est le plus 
souvent qu’à une période avancée de la maladie. Tant que le 
lépreux peut travailler et gagner sa vie, il continue à vivre de 
la vie de famille dans une étroite promiscuité qui est la règle 
dans ces pays, où tout est en commun. 

Quand le malade impotent, et souvent couvert de plaies, 
ne peut plus se suffire, on lui construit une case en dehors du 
village, où il vit seul, nourri par sa famille. 




NOTES SUR LA LÈPRE AL CAMBODGE. 81 

Le lépreux sans Camille est mendiant. Dans certaines loca¬ 
lités on voit souvent plusieurs le'preux sans famille se réunir 
pourvivre sous le mémo toit, les hommes ensemble, les femmes 
ensemble. 

Aux alentours des bonzeries, autour des pagodes, on ren¬ 
contre pas mal de lépreux, qui se nourrissent des restes des 
aliments que la charité publique donne chaque jour aux bonzes. 

Les lépreux sont en général essentiellement nomades et 
errent de village en village; on les rencontre aux environs des 
marchés, où ils vont quémander leur nourriture. Ils se logent 
dans les salas (maisons destinées aux voyageurs) que l’on ren¬ 
contre sur les routes et propagent ainsi leur terrible maladie. 

Les lépreux admis dans les hospices n’v restent pas, bien qu’ils 
y soient suffisamment nourris. Après quelques mois de repos, 
ils partent, préférant la vie errante ; la charité publique pour¬ 
voit abondamment à leurs besoins. 

A Phnom-Penh, on en rencontre beaucoup au marché. Il a 
même fallu leur en interdire l’accès pendant la nuit, car plu¬ 
sieurs d’entre eux allaient coucher sur les tables, qui servent 
d’étal aux vendeurs. 

Parmi les vendeurs, j’ai trouvé plusieurs lépreux dont la 
maladie était assez avancée; sur mes instances on leur a défendu 
ce commerce. Mais chassés d’un endroit, ils ont dû se réfugier 
dans un autre. 

J’ai rencontré plusieurs fois dans des malabares (voitures 
publiques) des lépreux, que j’avais soignés et visités à l’hospice 
indigène et qui. marchant avec difficulté, se faisaient voiturer 
en ville. Ces lépreux, dont beaucoup sont atteints de plaies 
suppurantes, circulent partout, sans contrainte et sans surveil¬ 
lance. Dans les endroits où ils séjournent, le sol est souillé par 
le pus qui s’écoule de leurs plaies et par les crachats qu’ils pro¬ 
jettent à chaque instant. 

Aprèâfcl’exposé de ces faits, il ne faut plus s'étonner de l’en¬ 
démicité de celte maladie et du grand nombre de lépreux qu’on 
rencontre. A Phnom-Penh le nombre de ces malades a beaucoup 
augmenté, ce qui tient sans doute aux communications aujour¬ 
d’hui plus faciles et plus fréquentes avec l’intérieur. 







82 NOTES SUR LA LEPRE AU CAMBODGE. 

H m’a été donné de rencontrer une Cambodgienne qui faisait 
l'office de bonne d’enfants chez un fonctionnaire européen. Or, 
cette femme lépreuse depuis quatre ans présentait une ulcéra¬ 
tion dans la narine droite sur le cartilage médian et avait sur 
le corps deux ou trois plaques plus pâles que la peau environ¬ 
nante et bordées d’un liséré rougeâtre. L’anesthésie était complète 
au niveau de ces plqques. 

Que réserve l’avenir à ces malheureux enfants, ainsi exposés 
à contracter la lèpre ? 

Prophylaxie. — II serait utile de mettre tous les Européens 
habitant ces pays en garde contre les chances de contamination 
de la lèpre, mais il serait aussi sage et prudent de débarrasser 
le pays des lépreux et de les mettre dans l’impossibilité de 
répandre partout le contage. 

Il est impossible de proposer l’isolement et la séquestration 
des lépreux dans des asiles fermés, mais on pourrait revenir 
aux moyens employés par les autorités Kmers dans les siècles 
passés. Il existe au Cambodge d’énormes territoires qui sont 
inhabités, rien ne serait plus facile que d’y créer.des villages 
lépreux, de donner des terres que cultiveraient les plus valides, 
de secourir et de nourrir les impotents. On devrait en outre 
interdire l’accès des villes, des villages, des marchés, à tous les 
lépreux, et tenir la main à ce qu’ils ne courent pas les grandes 
routes. 

En défendant, sous peine d’amende, aux habitants de 
les recueillir et de les secourir, on arriverait peu à peu à con¬ 
traindre les lépreux à demeurer dans les résidences qui leur 
auraient été réservées. 

C’est en combattant le fatalisme et l’insouciance des Cam¬ 
bodgiens et en interdisant aux malades la promiscuité dans 
laquelle ils vivent en ces pays qu’on arrêtera l’extension que 
prend en ce moment la lèpre. 

La création de villages lépreux s’impose, l'isolement étant le 
meilleur moyen d’empêcher la propagation de la maladie et 
ces moyens de protection de la santé publique seront en har¬ 
monie avec les sentiments d’humanité de notre époque. 



NOTES SUR LA LÈPRE AU CAMBODGE. 


BACTÉRIOLOGIE. 

Nous avons fait, avec le concours du D r Martin, une longue 
série de recherches pour trouver le bacille de Hansen dans les 
manifestations lépreuses. Elles nous ont donné de6 résultats 
positifs et nous ont permis de déceler les nombreux modes de 
propagation de la maladie. 

1 ° Lésions nasales. —Des préparations faites avec des frottis 
pris au niveau des ulcérations siégeant sur la cloison médiane 
du nez , nous ont presque toujours permis de constater la pré¬ 
sence du bacille de Hansen. 

2 ° Lésions légumentaires. — Deux femmes atteintes de lèpre 
tuberculeuse et dont }a peau présentait une desquamation épi¬ 
dermique abondante nous ont servi de sujets d’expérience et 
nous ont permis de faire de nombreuses préparations colorées 
par le procédé de Kuhne, elles nous ont donné les résultats sui¬ 
vants : 

i° Aupli du coude, où la peau fendillée présentait de petites 
crevasses et où la desquamation épidermique était abondante, 
nous limes tomber quelques gouttes d’eau stérilisée, et avec une 
aiguille de platine flambée, cette eau fut bien étalée. Sur la 
région ainsi imbibée, nous promenâmes plusieurs lames de verre. 
Ces préparations colorées par la méthode de Kuhne nous ont 
permis de constater deux fois, sur cinq préparations, la pré¬ 
sence du bacille typique de la lèpre ; 

9 ° Après avoir lavé la peau avec de l’eau stérilisée, nous 
l’avons raclée et avons fait plusieurs préparations. Nous avons 
constaté dans toutes ces préparations plusieurs baeilles caracté¬ 
ristiques, généralement contenus dans les lamelles épider¬ 
miques. On trouvait aussi de nombreux diplococei et eocci ; 

3 ° Deux pièces de monnaie, soigneusement stérilisées, furent 
données à des lépreux dont les mains étaient crevassées et pré¬ 
sentaient également de la desquamation épidermique. Nous 
leur persuadâmes de les garder quelque temps dans la main et 
de les frotter longtemps dans la paume de la main avec les 
doigts. 

G, 



84 TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

Ces pièces furent lavées ensuite soigneusement dans de l’eau 
distillée qui servit à faire des préparations colorées par la 
méthode de Kuhne. Dans deux préparations, nous ne trouvâmes 
rien, mais dans une autre nous trouvâmes le bacille caracté¬ 
ristique de Hansen ('!. 

Les recherches auxquelles nous nous sommes livrés démontrent 
une fois de plus quelles sont les mesures prophylactiques 
qu’il convient de prendre pour mettre un terme à la diffusion de 
la lèpre. 


TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

À LA GUADELOUPE, 
par M. le D> CASSAGNOU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


TUBERCULOSE. 

Le rôle considérable de la tuberculose à la Guadeloupe est 
signalé depuis longtemps. Dutrouleau, en i 854 , en faisait 
mention, et insistait sur la rapidité avec laquelle elle évoluait 
sous l’influence du climat. 

Saint-Vel la considérait comme une des maladies les plus 
fréquentes aux Antilles, surtout chez les métis. Dès 1816, 
c’est-à-dire aussi haut que remontent les archives des hôpitaux 
de la colonie, la proportion des rapatriés pour phtisie est consi¬ 
dérable. Les documents sur les périodes antérieures font 
défaut; on sait seulement, d’après les historiens locaux (Labat, 
Dutertre), que les Caraïbes acquirent des Européens une plus 
grande réceptivité pour les maladies de poitrine, en même temps 
que leur goût excessif pour les boissons fermentées. 

Actuellement, avec une garnison de ûoo hommes environ 
(infanterie, artillerie, gendarmerie), il ne se passe pas 

f " A Rhodes, où les lépreux sont nombreux, il est d’usage de mettre de 
côté toutes les pièces de monnaie qui ont passé par leurs mains et de ne 
les remettre en circulation qu’après les avoir lavées avec du vinaigre. A. K. 



A LA GUADELOUPE. 


85 


d’année où les corps de troupe n’enregistrent, sinon des décès, 
du moins plusieurs rapatriements anticipés pour tuberculose. 
S’il est possible, pour quelques cas, d’admettre que l’affection, 
latente jusqu’à l’arrivée dans la colonie, n’a été que réveillée 
par le climat, parfois on la voit naître et se développer, pour 
ainsi dire, jour par jour dans les hôpitaux. 

Sa marche, presque toujours plus rapide que dans les pays 
tempérés, permet souvent de constater les symptômes de la troi- 
sièmepériode, un an ou dix-huit mois seulement après le début. 

La statistique, portant sur une période de dix ans, montre 
que, pour l’ensemble des trois formations sanitaires, la tubercu¬ 
lose détermine 3 .io p. 100 des entrées et 18 p. 100 des décès. 
La proportion revenant aux Européens seuls pour les décès est 
de 9.80 p. 100 seulement, tandis quelle atteint le taux de 
21.92 p. 100 pour les Créoles. Fréquente par conséquent chez 
les premiers, elle le serait bien plus encore chez les seconds. 

De 1892 à 1900, c’est-à-dire pendant neuf ans, l’Hôtel- 
Dieu de la Basse-Terre, qui ne reçoit que très exceptionnelle¬ 
ment des Européens, a une moyenne de 17 p. 100, la même 
pour les entrées et les décès, à attribuer à la tuberculose. 
Cette proportion est supérieure pour les entrées, inférieure 
pour les décès, à celle des hôpitaux militaires de la colonie. La 
divergence en apparence un peu paradoxale des deux résultats, 
s’explique par cette considération que les tuberculeux hospita- 
lisables dans les établissements militaires ne s’y font admettre, 
s’ils sont créoles, qu’après avoir épuisé toutes les ressources, 
médicales ou non, en vogue dans le pays, par conséquent 
lorsqu’ils en sont déjà arrivés à la dernière période. Les indi¬ 
gents, au contraire, admis à l’Hôlel-Dieu, y sont reçus dès 
qu’ils ne peuvent plus pourvoir à leur subsistance, c’est-à-dire 
à des périodes beaucoup moins avancées. 

Il n’existe pas de documents permettant d’établir la récepti¬ 
vité respective de chacun des éléments de la population créole : 
blancs, noirs, Asiatiques, métis, quarterons, etc. Les hospices 
civils qui ne reçoivent pour ainsi dire pas d’Européens ne 
fournissent aucun renseignement à ce sujet, leurs écritures 
n’établissant aucune différence ethnique parmi les malades 



gfi tuberculose et alcoolisme 

admis. Faute de mieux, on doit se contenter de l’opinion des 
médecins pratiquant dans la colonie. Or, il est d’observalion 
quotidienne que les noirs, purs de tout mélange et acclimatés, 
sont, après les Européens, les plus réfractaires; —- que les 
métis sont plus exposés; — et que les Indiens immigrés le 
sont au moins autant que les métis. 

La réceptivité des Indiens s’explique par l’état de moindre 
résistance dans lequel ils se trouvent du fait de leur recrute¬ 
ment dans un milieu déjà misérable, ainsi que de leur accli¬ 
matement inachevé, compliqué par des fatigues physiques 
considérables, une alimentation nouvelle et des habitations 
défectueuses. 

Pour Saint-Vel, la grande réceptivité des métis doit être 
attribuée nu dérèglement de leur existence et à la plus gronde 
violence de leurs passions. Ce n’est pas une théorie acceptable 
parce que l’opinion do Snint-Vcl, qui est celle des romanciers, 
né répond pas è la réalité; les moeurs des métis ne sont, en 
effet, pas plus déréglées que celles des autres éléments de la 
population, et leurs passions ne sont pas plus violentes, La 
préférence que les métis manifestent pour les fonctions et les 
occupations sédentaires, tandis que les noirs passent, en ma¬ 
jorité, la plus grande partie de leur existence à l’air libre, 
fournit une explication bien plus rationnelle. Son exaciitude 
est démontrée par ce fait que, si un noir occupe une do ces 
fonction» sédentaires, sa réceptivité augmente et devient au 
moins égale fi celle des mélis. Tel est le cas des instituteur» qui. 
presque exclusivement recrutés dans l’élément noir, fournis¬ 
sent pendant la période décennale, de 1896 à 1901, le cin¬ 
quième des entrées et lo septième des décès par tuberculose. 
Leur effectif est le même que celui des douanier», et cependant 
ces derniers, avec des obligations professionnelles bien plus 
fatigantes, exposés couramment aux intempéries, presque tous 
métis, ont une proportion sensiblement inférieure d’entrées 
(td p. loo) et de décès (9 p. 100). Le service actif des doua¬ 
niers qui les éloigne de toute atmosphère confinée peut en 
donner une explication suffisante. 

L’influence nocive de l’Iiabitatian défectueuse se retrouve 



LA GUADELOUPE. 


87 


chez tous les créoles. Tous, en effet, blancs ou colorés, habi¬ 
tent des logements disposés et aménagés sans aucun souci de 
l'hygiène la plus élémentaire. S’il est vrai que les habitants 
passent le plus souvent, en plein air, les heures du jour, ils 
sont pendant In nuit entassés dans des pièces de dimensions 
insuffisantes. Et cette observation n’est pas seulement vraie 
pour les classes pauvres; les familles aisées se créent des con¬ 
ditions identiques par les changements d’air qu’elles s’impo¬ 
sent toutes, au moins une fois par an; ces déplacements qui 
pourraient être très utiles, se transforment en cause puissante 
de propagation de la tuberculose. Pendant leur durée, en effet, 
les membres d’une ou de plusieurs familles unissent leurs res¬ 
sources pour occuper en commun, avec le minimum de frais 
possible, un logement provisoire. Il n’est pas rare de voir dix 
ou quinze personnes résidant pendant plusieurs mois dans une 
habitation où, en temps ordinaire, un ménage sans enfants 
serait à l’étroit. Comme ces villégiatures ont surtout lieu pen¬ 
dant l’hivernage, les pluies aggravent encore la situation en 
diminuant les heures de séjour en plein air. Il est facile de 
juger combien, dans ces conditions, la vie h peu près con¬ 
stante dans une atmosphère confinée, augmente les chances de 
contagion pour peu que, ce qui est fréquemment le cas, quel¬ 
ques-uns des membres de cette agglomération soient tuber¬ 
culeux. 

Les habitations ouvertes à tous les vents sont bien moins dan¬ 
gereuses; c’est Ce qui explique pourquoi les noirs, en général 
plus pauvres que les métis, sont plus réfractaires qu’eux. 

Les logements déjà surpeuplés sont, èn outre, mal entre¬ 
tenus. La négligence des créoles, à ce point de Vue, est pro¬ 
verbiale à la Guadeloupe, même dans les classes élevées, les 
nettoyages complets sont l’exception. Le linge mouillé est in¬ 
connu; un balai timidement Conduit respecte les recoins un 
peu difficilement accessibles; la poussière y est religieusement 
abandonnée et s’y amasse en couche épaisse pour conserver et 
disséminer, ensuite, au moment d'un déplacement de meuble 
imprévu ou sous l’impulsion d’un coup de balai égaré, les ba¬ 
cilles semés par les crachats infectés. Le crachoir n’est, pas , 




88 TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

bien entendu, plus en honneur à la Guadeloupe qu’en France; 
tuberculeux et tuberculisables y professent la même ignorante 
indifférence des dangers que cet ustensile pourrait éviter. 

L’alimentation, de son côté, est rendue défectueuse pour 
toutes les catégories sociales par la large part qui est faite à 
l’alcool. C’est une des causes les plus apparentes de la grande 
fréquence de la tuberculose. Il est facile de s’en convaincre 
par le dépouillement des dossiers cliniques des malades créoles 
soignés dans les hôpitaux; il est rare, pour peu qu’ils soient 
volumineux, que l’alcoolisme n’ait pas entraîné quelques-unes 
des entrées ou, au moins, que son existence ne soit signalée. 

Peut-être, l’absence de fortes variations thermométriques 
associée à une température moyenne assez élevée et à une 
humidité de l’atmosphère parfois considérable constitue-t-elle 
une indication favorable au développement du bacille. Cette 
opinion ne pourrait pas s’appliquer à la Guadeloupe seule, 
mais bien à toute la zone tropicale. L’observation ne la con¬ 
tredit pas puisque la fréquence de la tuberculose est signalée 
dans tous les pays intertropicaux. Si le Sénégal et les régions 
voisines de la mer Rouge font exception, c’est que l’atmosphère 
y conserve, au moins pendant, une grande partie de l’année, 
une sécheresse extrême et que cette condition climatérique est 
précisément recherchée pour le traitement des tuberculeux, au 
moins autant que l’absence de brusques écarts de la tempé¬ 
rature. 

C’est à la fois à la fin de la saison sèche (mars) et en plein 
hivernage (août) que les Européens fournissent le plus d’en¬ 
trées pour tuberculose, comme si, dans le premier cas, les 
variations plus sensibles de la température, et, dans le second, 
l’action des fortes chaleurs et des autres affections réveillées 
par elles, favorisaient le développement du bacille. 

Les entrées des créoles atteignent leur maximum bien 
marqué pendant la saison fraîche (octobre, décembre, jan¬ 
vier) et leur minimum pendant la saison chaude (avril, août, 
mai). Les décès se répartissent indifféremment sur les douze 
mois. 


























TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 















LA GUADELOUPE. 


95 


TABLEAU DES ENTREES POUR AFFECTIONS TUBERCULEUSES 
DANS LES TROIS FORMATIONS SANITAIRES DE LA GUADELOUPE, 
DE l8ç)2 A I 9 OI . 



ALCOOLISME. 

D’après les calculs du service des contributions, la quantité 
d’alcool rectifié à 100 degrés consommée à la Guadeloupe en 

1901, non compris le6 dépendances de Saint-Martin et de 
Saint-Barthélemy, serait de 1,327,002 litres. Cette estimation 
s’applique, tant aux rhums et tafias fabriqués sur place, qu’aux 
spiritueux de toute nature importés dans la colonie. 

Le recensement de 1901 ayant donné, pour les communes 
visées par cette statistique, une population de 176,267 habi¬ 
tants, la moyenne individuelle de la consommation est de 
7 lit. 52 , supérieure de s lit 86 à celle de la métropole. En 

1902, la moyenne a été de 6 lit. 79 par habitant. 

En France, les hygiénistes comme les moralistes déclarent 
la moyenne actuelle comme dangereuse aussi bien pour la race 
que pour l’individu; à plus forte raison le trouveraient-ils pour 
la Guadeloupe. 

Si le nombre des débits autorisés dans la colonie (679 en 
1901 et 706 en 1902) est proportionnellement inférieur à 
celui de la métropole, c'est que leur rôle n’est pas le même : 
on y achète plutôt qu’on y consomme. C’est surtout à domicile, 
et non aux bars ou aux cafés, qui n’existent pas à proprement 









% TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

parler, qu’on s’alcoolise; aussi la proportion la plus élevée de 
débits ne se trouve-t-elle pas dans les centres les plus populeux. 
La Pointe-à-Pitre a un de'bit pour 28A habitants, tandis que 
Terre-de-IIaut en a un pour 7 U habitants, et Sainte-Anne un 
pour 72. Sainte-Anne est un des quartiers les plus riches en 
usines à sucre, c’est peut-être une explication de la plus grande 
consommation d’alcool qu’on y constate. Le même motif n’existe 
malheureusement pas pour Terre-de-Haut dont la population, 
probablement la plus pauvre de la colonie, se livre exclusive¬ 
ment à la pêche. 

D’une façon générale, et en tenant compte de l’exception de 
Terre-de-Haut, il semble que plus la culture de la canne est 
développée, plus la consommation d’alcool est élevée. Les 
quartiers sous le vent : Deshaies, Bouillante, Pointe-Noire, où 
la canne à sucre n’est pas cultivée, possèdent la proportion de 
débits la plus basse. 

Certains propriétaires payent en tafia une partie ou la totalité 
des salaires de leurs travailleurs. Cette habitude explique 
pourquoi des centres de culture sucrière comme Saint-Louis 
(Marie-Galante) possèdent une proportion infime de débits; 
elle ne contribue pas peu, pour sa part, à développer le goût 
des boissons alcooliques. 

La marche de la consommation de l’alcool serait plutôt des¬ 
cendante à la Guadeloupe. 


1899 . 1,244,643 litres. 

1900 . 1,309,600 

1901 . 1,337,00s 

1902 . >,197,717 


La proportion de 7 lit. 52 par habitant , établie sur les don¬ 
nées officielles, est certainement un minimum. Le service des 
contributions estime que les quantités fabriquées en fraude 
atteignent au moins le tiers de celles qui sont déclarées. 

Les méfaits de l’alcool sont, peut-être plus régulièrement 
encore que ceux de la tuberculose, signalés dans les rapports 
ou les statistiques remontant au commencement du xix° siècle. 
Le tafia reste toujours le vin du pauvre , et les riches pensent 








À LA GUADELOUPE. 97 

qu’il leur est tout aussi indispensable. On a écrit qu’à la Gua¬ 
deloupe tout créole était alcoolique à ho ans; cette limite 
devrait certainement être avancée aujourd’lini. Les personnes 
réputées sobres absorbent couramment 9 5 centilitres de rhum 
ou de tafia par jour; les autres sont peu retenues par le prix 
minime de ces spiritueux (ils se vendent en gros o fr. ho le 
litre) dont la valeur marchande s’avilit tous les jours. Aussi 
les boissons, dites kiftrmiiipm en France, d’un prix beaucoup 
moins abordable, sont-elles bien moins recherchées. 

Les statistiques attribuent à l’alcoolisme une proportion im¬ 
portante d’entrées et de décès dans les hôpitaux. Elles ne sont 
cependant pas, en général, établies, au point de vue de cette 
affection, avec une grande rigueur. 11 répugne au médecin de 
prononcer un diagnostic auquel s’attache une certaine déconsi¬ 
dération, et qui peut, dans certains cas, compromettre l’ob¬ 
tention d’une pension de retraite. D’autre part, pour être 
exactes elles devraient tenir compte des affections qui peuvent 
avoir l’alcoolisme comme origine : maladies du cœur et des ar¬ 
tères, diabète, paralysie, paralysie générale, aliénation men¬ 
tale, etc. La liste des maladies qu’on pourrait appeler para- 
alcooliques est longue; ces affections sont, pour la plupart, 
très communes à la Guadeloupe. 

Les statistiques des hospices civils ne donnent pas de ren¬ 
seignements plus précis que celles des hôpitaux coloniaux. 
A l’Hôtel-Dieu de Basse-Terre, pour une période de neuf ans, il 
n’est enregistré que h décès avec le simple diagnostic «■alcoo¬ 
lisme»; mais celte même statistique comprend : n décès pour 
hémorragie cérébrale; 17 décès pour affecLions du cœur ou 
des artères; 19 décès pour hydropisic; 7 décès pour cirrhose 
du foie; 9 décès pour myélites ou paralysies; 9 3 décès pour 
aliénation mentale ou paralysie générale. 

Le pourcentage à attribuer à l’intoxication alcoolique aug¬ 
menterait, par conséquent, dans une proportion considérable, 
s’il était possible de déterminer la part qui lui revient en réa¬ 
lité dans les décès par chacune de ces affections. 

L’asile colonial d’aliénés peut, lui aussi, être une source 
précieuse de renseignements. 


Vit — 7 




98 TUBERCULOSE ET ALCOOLISME 

RÉPARTITION EN 19OI DES DÉBITS DE BOISSON DANS LES COMMUNES 
DE LA GUADELOUPE, NON COMPRIS SAINT-MARTIN (3,573 HABI¬ 
TANTS) ET SAINT-BARTHÉLEMY (2,772 HABITANTS). 





















102 


À PROPOS DE LA FILARIOSE. 


ETAT DES ALIENES REÇUS A L’ASILE COLONIAL EN tgOl. 


ALIENATIONS MENTALES 


Hommes. 

Femmes. 


Dans le courant de l’année 1901, l’asile a ainsi reçu ô8 pen¬ 
sionnaires : 27 hommes et 21 femmes; 8, sur ce nombre, ont 
été internés pour des formes d’aliénation mentale d’origine 
nettement alcoolique; cette proportion de 16 p. 100 est consi¬ 
dérable. 


A PROPOS DE LA FILARIOSE, 

par M. le D-- TEXIER, 

La filariose est très commune chez les indigènes du Congo 
français et les Européens n’en sont point exempts. 

J’ai constaté, chez un infirmier originaire du Sénégal, 
l’existence d’une tumeur molle et indolente donnant au toucher 
la sensation d’un lipome, qui apparaissait tous les deux ou 
trois mois, en même temps qu’une légère élévation de la tem¬ 
pérature, tantôt sur un avant-bras, tantôt sur un bras. 

L’examen du sang pratiqué de jour a permis de constater 
chaque fois la présence de filaires qu’on ne retrouvait plus au 
bout de deux ou trois jours, quand la tumeur disparaissait. 

Chez trois indigènes atteints d’éléphanliasis des jambes ou 
du scrotum, le docteur Le Moal, procédant à l’examen du sang 
pendant le jour, a trouvé des filaires. 

J’ai eu, depuis, l’occasion d’observer deux Européens se pré- 









À PROPOS DE LA FILARIOSE. 1(13 

tendant atteints de rhumatismes et qui présentaient de temps 
en temps un œdème localisé, soit aux poignets, soit aux che¬ 
villes, et quelquefois aux paupières. 

L’œdème O survenait en général subitement, il était dou¬ 
loureux pendant un temps variable, puis disparaissait pour 
revenir sur un autre point. Un jour, j’eus l’occasion d’assister 
à la formation d’une de ces tumeurs sur l’avant-bras. Elle se 
forma en quelques minutes, sans qu’il y ait eu le moindre 
traumatisme et disparut au bout de quelques heures. Je fis 
l’examen du sang à plusieurs reprises pendant le jour, pensant 
à l’existence de microlilaires, mais je ne trouvais rien. 

A quelque temps de là, une jilaria loa apparut sur un des 
globes de l’œil et fut extraite. Immédiatement, tous les accidents 
cessèrent puis reparurent au bout de deux mois, en même 
temps qu’on constata dans une des paupières l’existence d’une 
nouvelle filaire qui ne put être extraite. 

Dans 1/2 second cas, la douleur et les œdèmes avaient été 
attribués à du rhumatisme parce qu’ils étaient survenus à 
bord du navire qui conduisait cette Européenne dans la colo¬ 
nie, mais la malade avait déjà séjourné au Congo, sans avoir 
rien éprouvé de semblable. 

Je la priai de venir se faire examiner chaque fois qu’elle 
verrait apparaître une de ces tumeurs, mais l’examen du sang 
ne me fit pas découvrir de microfilaires. 

Plus de huit mois s’étaient écoulés depuis les premiers acci¬ 
dents quand la malade vint m’annoncer qu’elle avait un ver 
dans l’œil. On avait essayé de l’extraire au moyen d’une allu¬ 
mette, ne se doutant pas qu’il était sous la conjonctive; on 
avait perdu par suite beaucoup de temps, aussi la filaire dis- 
parut-elle au moment où j’allais la saisir. 

Un mulâtre s’esL présenté dans les mêmes conditions, je lui 
ai extrait sa filaire. 

$ Ces œdèmes ont été signalés à différenles reprises, notamment en 
Amérique, an Siam et plus récemment clans l’Etat indépendant du Congo. 
Dans cette région, l’exainen du sang n'a pas lait découvrir de tilaires, sauf 
dans un cas où l’on constata ta présence dans l’œil d’une Jilaria lua. 

A. K. 



104 LA SYPHILIS À MAYOTTE. 

On distingue cinq à six espèces de microfdaires; la filarialoa 
est à peu près la seule connue, en tant que filairc adulte. On 
a des tendances à admettre qu’elle se trouve presque exclusi¬ 
vement sur le globe de l’œil ou dans les régions avoisinantes. 
Or, d’après les deux observations qui précèdent, tout porte à 
croire qu’elle a été la cause des accidents signalés, il ne faut 
pas oublier en effet qu’elle se déplace assez rapidement. Quand 
elle apparaît sous la conjonctive, dans le voisinage du cercle 
intérieur de la cornée, en trois ou quatre minutes, surtout si 
on la touche avec un stylet ou si on essaye de la saisir avec une 
pince, sans y parvenir, elle disparaît dans la couche graisseuse 
sur laquelle repose le globe de l’œil. 

De ce qui précède, on peut supposer que la filaria loa 
n’est pas spéciale à la région de l’œil, mais que c’est là qu’on 
peut l’apercevoir, grâce au peu d’épaisseur de la peau des pau¬ 
pières et à la transparence de la conjonctive. 

Elle produit par elle-même ou par ses embryons une série 
de troubles caractérisés par l’apparition plus ou moins brusque 
d’œdèmes au niveau des membres, des paupières et des articu¬ 
lations. 

Dans le dernier cas, les malades se croient atteints de rhu¬ 
matismes. 

La présence de la lilaire est loin d’être constante chez les 
malades atteints de la maladie du sommeil et je n’en ai pas 
trouvé plus souvent chez eux que chez les sujets normaux ou 
considérés comme tels. L’ensemencement sur gélose de liquide 
eéph.do-rachidien, recueilli sur deux malades, n’a donné aucun 
résultat. 


LA SYPHILIS À MAYOTTE, 

par M. le Dr BLÏN, 

La syphilis n’est pas considérée à Mayotte comme une mala¬ 
die honteuse qu’on cache à tous les yeux, aussi s’étale-t-elle au 
grand jour dans ce pays. 




LA SYPHILIS À MAYOTTE. 105 

Les diverses rares qui composent la population de file : Co¬ 
moriens, Anlalotes, Macoa, habitués à la frôler chaque jour, 
ne se sont jamais effrayés de ses diverses manifestations, habi¬ 
tués qu’ils soyt aies voir journellemenl, dès leur plus jeune 
âge. Cette assuétude a fait qu’ils considèrent la vérole comme 
U» affection commune à tous, qu’on puise inévitablement à la 
source de plaisir des femmes quand elle ne vous a pas stigma¬ 
tisé dès la naissance. 

Il importe donc peu au musulman que la syphilis soit con¬ 
génitale ou acquise, car, pour lui, elle demeure l'affection fille 
des rapprochements sexuels naturels. Aussi, est-ce autant par 
crainte detre contaminés que par vice, que nombre d’entre eux 
m’ont avoué s’adonner à la pédérastie, pensant que la maladie 
en question est uniquement transmissible par la femme. Cer¬ 
tains vont même jusqu’à commettre le crime de bestialité en 
commerçant avec des génisses, des ànesses ou des chèvres, 
dans le but de se débarrasser d’accidents qu’ils se figurent cu¬ 
rables de cette façon. 

Quoi qu’on fasse, la marche et l’extension de la syphilis ne 
pourront pas plus être enrayées à Mayotte qu’en aucun autre 
pays musulman, la femme devant demeurer invisible à l’Euro¬ 
péen (au roumi impur), d’après les lois mêmes de l’Islam. 

Parmi les indigènes de Mayotte fidèles aux prescriptions du 
Coran, les deux huitièmes au moins sont porteurs d’accidents 
syphilitiques. Epargnés à leur naissance, la plupart se syphi- 
lisent plus tard par lu contagion directe. Leur mépris pour 
l’hygiène la plus élémentaire, démontré par la promiscuité 
dégoûtante et immorale dans laquelle iis vivent, est. abstraction 
faite des rapprochements sexuels, un des facteurs de propaga¬ 
tion et de contagion les plus sérieux. 

Pour en finir avec cette question, je me bornerai à citer les 
formes qui se présentent le plus souvent à l’observation, sui¬ 
vant qu’on a affaire à la syphilis congénitale ou à la syphilis 
acquise. 

A. Syphilis congénitale. — Les nouveau-nés succombent en 
assez grand nombre par suite de syphilis congénitale. Ils 





106 


LA SYPHILIS À MAYOTTE. 


meurent plus ou moins tôt, suivant l’état de santé général des 
mères et de leur degré d’imprégnation spécifique, plus ou 
moins prononcé, durant leur existence fœtale. Chez ceux qui, 
plus résistants, atteignent l’adolescence, on observe souvent la 
fameuse triade d’IIutchinson, par laquelle le virus spécifique 
marque son empreinte. A côté de l’otite, de liritis et do la 
dentition défectueuse, on rencontre encore fréquemment chez 
les nouveau-nés du pemptiigus talon nier ou fessier, ainsi que 
des déformations rachitique 5 . A ces symptômes, enfin, s’ajoute 
presque toujours une débilité native qui fait de ces tristes 
sujets des candidats tout préparés à la réceptivité bacillaire et 
malarienne. 

B. Syphilis acquise. — Chez les adultes, ce sont en dehors 
des accidents primaires et secondaires classiques : du rupia 
syphilitique, de l’irilis, des exostoses de l’os frontal et du tibia 
que l’on constate le plus souvent. Les gommes cérébrales sont 
également fréquentes, les hémiplégiques sont nombreux et 
pourraient recouvrer les mouvements, s’ils se montraient moins 
méfiants vis-à-vis de l'Européen et ne se soumettaient pas si 
volontiers aux pratiques de leurs sorciers et de leurs cadis. 

En présence de ces fanatiques, la brusquerie ne réussirait 
nullement et ce ne sera qu’avec de la patience, de la douceur 
et de la méthode que le médecin parviendra à pénétrer petit à 
petit dans leur vie intime. Notre diplomatie doit donc se bor¬ 
ner pour l’instant à les convaincre qu’à l’inverse de leurs sor¬ 
ciers l’unique but des médecins d’Europe est de faire le bien 
pour le bien, c’est-à-dire do soulager les misères physiques, 
sans autre souci que l’accomplissement du plus beau des de¬ 
voirs. 

La contagion serait certainement beaucoup moins fréquente, 
si les engagés dos propriétés étaient mariés et ne se trouvaient 
pas dans l’obligation d’avoir recours à des prostituées qui ne 
sont nullement, surveillées et qui contaminent les travailleurs 
par séries, ces derniers s’adressant en grand nombre à la mémo 
femme. 



KÉRATO-CONJONCTIVITE PAR PROJECTION DE VENIN. 107 


KÉRATO-CONJONCTIVITE 

PAR PROJECTION DE VENIN, 

par M. le D>- PEYROT, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE, STAGIAIRE DES TIIOIIPES COLONIALES, 
MÉDECIN DU POSTE DE SÉUOU. 

Mahmadou Diara, 3 o ans, de race bambara, manœuvre au 
magasin colonial de Ségou, se pre'sente à la visite le 20 avril 
pour une affection de l’œil droit dont il est atteint depuis un 
jour. Le malade déclare que, dans la nuit du 18 au 19 avril, 
étant endormi dans la cour du magasin, il fut réveillé vers 
1 heure du matin par la sensation d’un mouvement effectué 
dans son boubou (vêtement). Regardant sur lui, il vit au clair 
de lune une serpent long d’environ 1 mètre qui rampait sur 
ses vêtements et qu’il reconnut être un serpent cracheur. 

Aussitôt il voulut se lever pour prendre un bâton qu’il avait 
à ses côtés afin de tuer le reptile quand celui-ci, dans un siffle¬ 
ment, lui projeta au visage une certaine quantité de venin qui 
se répandit dans l’œil droit (la distance qui séparait à ce mo¬ 
ment la tête de l’bomme de celle du serpent noir était d’envi¬ 
ron 0 m. 7 b). 

Aveuglé par ce liquide qui provoqua une vive sensation de 
brûlure, le malade ne put tuer le serpent qui s’enfuyait, et, 
après s’être essuyé l’œil tant bien que mal, il voulut reprendre 
son sommeil interrompu, mais la douleur persistant aussi vive, 
il ne put dormir, et fermant l’œil gauche d’une main il essaya 
de regarder de l’œil droit, mais fut effrayé do constater qu’il 
ne voyait que du noir malgré le clair de lune. Pendant la jour¬ 
née du 19, il fit son travail comme d’habitude, mais il perce¬ 
vait mal la lumière solaire : il pouvait, en protégeant l’œil 
gauche, regarder le soleil, ce qui ne lui était jamais arrivé; la 
sensation de brûlure oculaire ressentie au moment de l’accident 
ne diminuant pas et la vision n’étant pas améliorée à la tin de 
la journée, il se fit porter malade le lendemain matin et vint 
à la consultation. 





KÉRATO-CONJONCTIVITE 


L’œil droit était le siège d’un larmoiement très intense; la 
conjonctive oculaire était fortement injectée de même que la 
conjonctive palpébrale; le cul-de-sac conjonctival inférieur con¬ 
tenait une très petite quantité de liquide purulent et des par¬ 
celles de tissus blanchâtres, non adhérentes, débris d'épithé¬ 
lium conjonctival. La cornée, au lieu d’être brillante comme 
celle de l’œil gauche, était terne et opaque : on n'apercevait ni 
l’iris, ni la pupille; à l’éclairage oblique elle présentait un 
aspect aussi terne qu’à l’examen direct, rappelant un peu l’as¬ 
pect du verre dépoli. A l’ophthulmoscope, tandis que je pus 
examiner à loisir le fond de l’œil gauche (hypermétrope dans 
les deux sens), je ne pus arriver à percevoir la lueur papillaire 
de l’œil droit, les rayons lumineux ne pouvant franchir la cor¬ 
née. Depuis la veille, le malade avait une hypersécrétion na¬ 
sale très marquée de la fosse nasale droite. Pas de ganglion 
préauriculaire. Comme troubles fonctionnels il n’y avait pas de 
photophobie, pas de blépharospasme; il n’existait que de la 
douleur continue. Pas de phénomènes généraux. Rien d’anor¬ 
mal dans les urines. Le traitement que j’instituai consista 
en grands lavages de l’œil au permanganate de potasse à 
0.20 p. 100 et en application de pommade à l’oxyde jaune de 
mercure à o.io p. 100. J’eus l’intention de pratiquer des in¬ 
stillations de sérum de Roux comme dans la conjonctivite diph¬ 
térique, mais devant la vieillesse du sérum que possédait le 
poste je m’abstins. Un pansement humide occlusif compléta la 
prescription. 

Le lendemain, 21 avril, même traitement,; pas d’améliora¬ 
tion notable dans les phénomènes objectifs : le cul-de-sac con¬ 
jonctival inférieur renferme encore quelques débris d’épithé¬ 
lium, la cornée est dans le même état qu’hier; la douleur est 
beaucoup moins vive et le malade a pu dormir. L’hypersécré¬ 
tion nasale a à peu près disparu. Le patient ne distingue pas 
de l’œil droit les objets qui l'environnent. 

Le 22, pas de débris épithéliaux dans le cul-de-sac conjonc¬ 
tival, la conjonctive est moins injectée; l’imperméabilité de la 
cornée à la lumière persiste. La douleur est à peu près nulle. 
Le même traitement est appliqué. 




PAR PROJECTION DE VENIN. 109 

Le a 3 , grande amélioration; le malade, le pansement en¬ 
levé', déclare y voir et distingue les objels. L’étal de, la cornée 
ne semble pas pourtant bien différent de celui de la veille; 
à l’ophthalmoscope je ne peux obtenir de lueur papillaire. 
L’inflammation de la conjonctive diminue. Même traitement. 

Le 24 , même état. 

Le 25 , à l’examen direct, la cornée est toujours aussi terne; 
à l’éclairage oblique, elle parait bien améliorée; je puis enfin 
examiner le fond de l’œil; il est hypermétrope comme l’œil 
gauche dans les deux diamètres vertical et horizontal, les vais¬ 
seaux de la pupille ne paraissent pas dilatés. La conjonctivite 
est encore enflammée. Depuis qu’il y voit, le malade demande 
à reprendre son service, ce que je lui accorde le 28. 

L’injeclion de la conjonctive disparaît à peu près complète¬ 
ment le 2 mai, tandis que l’apparence terne de la cornée per¬ 
siste, moins intense qu’au début évidemment, mais assez 
marquée encore. Dès lors je remplace les applications de pom¬ 
made à l’oxyde jaune par des instillations d’un collyre à l’azo¬ 
tate d’argent. 

Le 8 mai. l’aspect de la cornée de l’œil droit considérée 
seule, parait normal, mais comparée à celui de l’œil gauche 
parait moins brillant que lui. La réparation complète n’est 
donc pas tout à lait obtenue, mais le malade y voit, ne souffre 
plus et peut être considéré comme guéri. 

Cette observation m’a paru digne d’être rapportée, car, 
outre sa symptomatologie un peu spéciale, elle peut servir 
à contribuer à fixer un point d’histoire médicale concernant 
les affections que peuvent causer les serpents en général et le 
serpent cracheur en particulier. M. le Dantec, in Pathologie 
exotique, dans l’article qu'il consacre aux accidents occasion¬ 
nés par les animaux . s’exprime en ces termes à propos duspedo 
litomaehales , seriieut cracheur. r Le liquide craché par le ser¬ 
pent, s’il vient à atteindre ÏVil, peut, d’après les uns (Pinard), 
déterminer un kéralo-runjonrlivile; d’après les autres, au con¬ 
traire, il serait inoffensil'( Maclaud ). " 

On voit par l’observation qui précède que, dans le cas pré¬ 
sent. le liquide: projeté par le naja noir, quelle que soit sa 




110 ANALYSE DE QUELQUES EAUX MINÉRALES 

nature (venin proprement dit, ou vulgaire salive) n’est pas 
toujours inoffensif et peut occasionner au niveau de l’œil des 
accidents présentant au premier abord une certaine gravité, 
mais s’amendant en somme assez rapidement avec un traite¬ 
ment ordinaire. 


ANALYSE ÉLÉMENTAIRE 

DE QUELQUES EAUX MINÉRALES DE L’ILE DE LA RÉUNION, 
par M. RÉLAND, 

L’ile de la Réunion , d’origine volcanique, possède encore un 
volcan en activité, aussi les eaux minérales y sont-elles nom¬ 
breuses. 

Quelques-unes situées dans des sites pittoresques, mais d’un 
abord difficile, sont parfois visitées par des touristes mais ne 
sauraient être utilisées par les malades, aussi me suis-je borné 
à analyser les sources les plus réputées dans le pays qui sont 
au nombre de quatre : 

i° Les eaux de la source de Heil-Rourg dans le cirque de 
Salarie ; 

a 0 Les eaux de la source de Mafatte dans le cirque de Ma- 
fa tte; 

3° Les eaux de la source de Cilaos dans le cirque de 
Cilaos; 

h° Les eaux de la source de Bras-Cabot dans la plaine des 
Marsouins. 

Ces quatre sources sont les plus accessibles, il faut toutefois 
faire exception pour le Bras-Cabot à laquelle on n’accède qu’au 
prix de grandes dillicullés. 

Nous passerons successivement en revue ces quatre sources, 
pour l’examen desquelles nous avons adopté les mêmes pro¬ 
cédés que nous indiquerons d’ailleurs en parlant de celle de 
Ilell-Bourg. 



DE L’iLE DE LA RÉUNION. 


111 


Les résultats que nous donnons sont la moyenne de trois 
opérations au moins, comparables au millième pour les prin¬ 
cipaux corps. 

Eaux de Salazie. 

Les eaux de Salazie sont les premières qui aient été fré¬ 
quentées par les habitants de l’ile et aujourd’hui encore ce sont 
les seules qui soient permises officiellement aux fonctionnaires 
de la colonie parce que c'est la seule station thermale desservie 
par une route carrossable. 

La source minérale se trouve à Hell-Bourg sur la rive droite 
de la rivière du Bras-Sec. L’eau est recueillie dans un massif de 
maçonnerie qui enveloppe les roches feldsphatiqucs entre les¬ 
quelles elle venait sourdre autrefois à l’air libre. Les eaux 
sontchaudes, leur température de 33 degrés semble ne pas avoir 
varié malgré des appréciations plus faibles 3 n degrés et 3 a° 5 
(Marquadieu, Lepivain , Bories 18Ô1-18G0), mais il faut ajou¬ 
ter qu’à celte époque les eaux n’étaient pas captées et que les 
observateurs admettaient le mélange des eaux de pluie avec 
celles de la source dans les couches superficielles du sol. 
Pour ma part, quel qu’ait été l’état du temps, quelle qu’ait été 
l’heure de la journée, soleil ou pluie frappant le réservoir, les 
trente observations faites avec un thermomètre sensible, vérifié 
et divisé en dixièmes de degré sur lige, m’ont toutes donné le 
chiffre 33 ° h. 

Le réservoir pouvant être ouvert, j’examine l’eau qui est 
claire, transparente, sans louche, malgré des parois garnies 
d’un dépôt ocreux ondulant au mouvement du liquide, pas de 
dégagement d'acide carbonique constant, bien que, lorsqu’on 
immerge nn objet, il ne tarde pas à se recouvrir d’une gaine 
de petites bulles de ce gaz. 

Cependant il se dégage de, temps en temps des bulles volu¬ 
mineuses d’un gaz riche en acide carbonique, dégagement du 
au trop plein d’atmosphères, d’anfractuosités recueillant les gaz 
provenant, soit de la décomposition spontanée des bicarbo¬ 
nates, soit de leur décomposition par des bactéries qui se re¬ 
trouvent dans le dépôt ocreux et que je suppose être beggiatoa 



112 ANALYSE DE QUELQUES EAUX MINÉRALES 

alba et cladothrix dichotoma; celles-ci s’attaquent en même temps 
au sel de fer que je*crois être à l’état du sulfate ferreux, de 
sorte qu’à des intervalles très éloignés ces bulles volumineuses 
amènent à la surface de l’acide sullhydrique reconnaissable à 
son odeur. 

Parmi les bouteilles remplies au même moment, on en 
trouve de temps en lemps une présentant ce phénomène. Dans 
dix-sept récipients qui m’ont servi à ramener l’eau, un seul a 
présenté manifestement cette odeur d’acide sulfhydrique. 

Des ballons de 5oo grammes contenant chacun 3 grammes 
d’hydrate de chaux exempt de CO 2 , 1 gr. 5o de chlorure bary- 
tique non alcalin récemment préparé, m’ont servi à capter 
l’acide carbonique. Puis j’ai rempli à la source même des flacons 
de k et 7 litres pour ramener l’eau devant servir à l’analyse, 
mais, lorsque j’ai voulu les examiner deux semaines après, la 
décomposition s’était faite et les carbonates teiTeux étaient 
presque tous déposés; j’ai eu recours à l’obligeance du médecin- 
major de Hell-Bourg, le docteur Lamarque, qui m’a fait par¬ 
venir au fur et à mesure de mes besoins l’eau nécessaire. 

Une première conclusion découle de ce fait, c’est que les 
eaux de Salazie sont de mauvaise conservation, et qu’il faut 
s’en servir à la source ou dans les premiers jours de leur” sou¬ 


tirage. 

^ île l’eau de la source. 33° U 

Température < de l’air (moyenne). 20 5 

( de la rivière voisine (bras sec). 182 


Débit : au robinet de la buvette, 4oo à 5oo litres par 
heure. Ce débit varie selon la hauteur de l’eau au-dessus du 
robinet. 

Débit: au déversoir des bains ioo litres (débit vrai), car 
c’est le trop-plein du bassin de captation. 

La pression atmosphérique étant de 691, les eaux contien¬ 
nent environ le tiers de leur volume d’acide carbonique libre 
ou dissous, je crois que le fer est en combinaison plus stable 
que celle offerte par l’acicle carbonique, d’où je conclus à son 
association avec l’acide sulfurique et je donne aux eaux de Sa¬ 
lazie le nom de bicarbonatées sulfatées ferreuses. 





DE L’ÎLE DE LA RÉUNION. 


113 


COMPOSITION D’UN LITRE D’EAU DE SALAZIE. 


Densité. i,ooao5 

Substances lixes à 180". . i,s.48S 


Sodium.. . 
Potassium. 
Magnésium 
Calcium . . 

Strontium. 

Fer. 

Aluminium 
Silicium. . 


0,2668 

o,oiG63 

0,07878 


0,o63i5 


Manganèse. 

, carbonique. . 

\ sulfurique . . 
Acides < cblorbydrique 
J pbospborique 
[ sulfliydi'ique. 
Matières organiques. . 


i,558 


accidentel. 


Composition supposée. 


I sodique. . . . 

0,55363 


I sodique . . . 

0,88669 

1 potassique. . 

0.0078,3 


\ potassique. 

0,05626 

< magnésique. 

0,37573 

bicarbonate 

< magnésique 

0,67268 


0,2,3750 



o,38o 


0,01066 



0,01586 


Sulfate ferreux. o,oa858 

Chlorure sodique. 0,01766 

Silice. o,i3533 

Phosphore.■. traces. 

Manganèse. traces. 

Bore. traces. 

Iode. traces. 


Matières organiques. traces. 

Alumine. 0,0139a 


Eau de Mafatte. 

La source minérale de Malatte se trouve sur la rive droite 
de la rivière des Galets, au pied du Cimaudeff et au milieu 
d'une gorge sauvage où les éboulis de montagnes changent ra¬ 
pidement l’étal des lieux. 

Cependant la source a été' respecte'e jusqu’à ce jour. On y 
parvient après avoir remonté le cours de la rivière que l’on 
traverse dix-huit lois, puis on s’élève sur le flanc droit de la 
vallée, et après avoir moulé par un chemin vertigineux jus¬ 
qu’à une altitude de 800 mètres, on redescend à la source qui 
est à 670 mètres d’altitude. 


VII - 8 




























114 ANALYSE DE QUELQUES EAUX MINÉRALES 

L’eau sort continuellement d’un massif de maçonnerie qui 
recouvre deux grandes roches basaltiques enlre lesquelles 
venaient sourdre, autrefois, deux filets d’eau. Cependant, à 
1 m. 5o environ en contre-bas et à gauche, en regardant la 
source, un tout petit blet s’est fait jour depuis certainement 
un temps assez long, car à son contact la roche s’est recouverle 
d’un dépôt de carbonate de chaux, mais la quantité d’eau qui 
s'écoule par ce perluis est 1res faible et n’a que peu d’inlluencc 
sur le débit de la source principale captée par le massif de ma¬ 
çonnerie qui, fermé de toutes parts, ne laisse qu’une petite 
ouverture munie d’un appendice en zinc par lequel l’eau s’écoule 
au dehors, disposition qui ne me permit pas de juger l’état 
de la source elle-même. 

Le débit mesuré est de 586 lit. qa à l’heure. 

Il existe à Mafatte un établissement de bains qui reçoit l’eau 
de la source au moyen d’un tuyau de zinc d’une centaine de 
mètres de longueur, aussi perd-elle dans ce trajet une partie 
de sa thermalité et de sa minéralisation sulfurée. 

Toute l’eau fournie par la source n’est pas employée par 
l’établissement, et pour permettre aux habitants d'en profiter, 
on a disposé le tuyau de telle sorte qu’il puisse être détaché 
facilement de l’appendice de la source. 

Dès l’arrivée dans la gorge de Mafatte proprement dite, on 
est saisi par l’odeur sulfurée qui se dégage très probablement 
de petits filets d’eau minérale perdus au milieu des éboulis. 

L’eau de la source est claire, contenant parfois quelques 
légers flocons blancs provenant de filaments de Beggiatoa Alba 
(sulfuraires), elle est chaude, onctueuse, sentant franchement 
l’hydrogène sulfuré, a le goût hépatique fortement prononcé. 
sa réaction est neutre; recueillie dans de grands flacons, elle 
ne présente aucun dégagement de gaz. 

La quantité de soufre trouvée correspond en degrés sulfhy- 
drométriques (Dupasquier) à h degrés, chiffre beaucoup plus 
élevé que celui des analyses précédentes, 3° A (Delavaud) 2° 8 
(Bories). 

Gela provient sans doute de ce que l’eau n’élait pas alors 
captée comme aujourd’hui; son exposition à l’air décomposait 




UK L'ILK L)E LA HÉUN1ÜN. 115 

les sulfures ; ce qui tendrait à prouver celle manière de voir, 
c’est qu’à son arrivée à l’établissement, après son passage à 
travers le tuyau, l’eau ne pèse plus que 3 inill, 98 en soufre 
et a perdu complètement son acide sulfhydrique et sa teneur 


en degre's (Dupasquier) correspond à 3° 1. 

I de l’eau au sortir de la source. 3o° 6 

. , de l’air (7 h. 1/2 malin). jq 5 

Température s de r air ( 4 J,. J ir) . ! . J a 

( de la rivière voisine (milieu). j8 2 

Je n’ai pu y déceler la présence du manganèse, de l’iode, 


du fluor, signalés par Bories. Gela tient probablement à ce que 
je n’ai pu emporter une grande quantité d’eau et que le temps 
pendant lequel j’ai séjourné à la source a e'té très court. 


COMPOSITION D’UN LITRE D’EAU SULFUREUSE DE MAFATTE. 


Densité. i,ooo85 

Substances fixes à 120".. o,2i3 


Composants. 

Soufre. 0,00/1 aè Silicium. 

Sodium. o,o56i/i I chlorhydrique. 

Potassium. 0,01 ai5 I carbonique. . . 

Magnésium. o,ooo5o Acide < phospliorique. 

Calcium. o,oiaS5 1 sulfurique.... 

Aluminium. o,ooo(i3 [ sulfhydrique.. 

For. 0,00091 Matières organiques... . 


o,’o6848 


0,02611 
0,0007/1 
traces. 


Composes supposés. 

I sodique. . . . 0,0/1799 i sodique .. . 0,0751!) 

potassique. . 0,0017/1 l potassique . 0,00260 

mngnésique. 0,00170 biinate { aiagné-iquc o,oo3oo 
calcique..., 0,00682 * / calcique. . . 0,01091 

ferreux.... 0,00188 [ ferreux.... 0,00286 


Matières organiques. traces. 

Acide sulfhydrique. 0,00076 

Sulfure de sodium. o,oio33 

Sulfate de chaux. o,o3623 

Silicate potassique. 0,02205 

Chlorure sodique. 0,07770 

Silice (SiO 2 ). 0,02862 

Alumine (Phosphate). 0,00118 



























116 


ANALYSE DE QUELQUES EAUX MINÉRALES 


Eau de Cilaos. 

Cilaos est le séjour préféré de tous les habitants de l’ile qui 
peuvent profiter d’une station dans les montagnes. Le climat est 
en effet meilleur que celui d’Hell-Bourg, bien que les données 
des observations météorologiques soient à peu près les mêmes, 
mais le nombre de jours pluvieux est moindre, aussi celte sta¬ 
tion est-elle plus recherchée parles rhumatisants. Elle consiste 
en une réunion d’habitations, formant un petit village, situé à 
1,200 mètres d’altitude sur le sommet évase' d’un cône placé 
au centre d’un vaste cirque formé par les hautes montagnes du 
centre de l’ile. 

Ce cône semble avoir été le sommet d’un grand volcan cen¬ 
tral qui se serait affaissé en laissant intacts les côtés de la 
montagne primitive. 

On y retrouve trois mares remplies d’eau, qui semblent 
occuper l’emplacement de bouches ignivomes, l’une d’elles est 
entourée de blocs de basaltes rejetés sur scs bords lors d’une 
éruption plus ou moins lointaine. En ce moment, toute vie 
volcanique semble s’en être retirée pour se reporter beaucoup 
plus dans le Sud-Est; quoi qu’il en soit, ce site enchanteur est 
désigné aux touristes et aux malades par des eaux chaudes qui 
sortent du flanc nord de ce cône, entre lui et le pied de la 
montagne des neiges, sur la rive droite d’un torrent appelé 
le «Bras des Etangs». 

Depuis que le docteur Mac-Aulilfe s’est appliqué à améliorer 
cette villégiature en la dotant de tout le confortable nécessaire 
à une station balnéaire d’une grande valeur thérapeutique, les 
cures des rhumatisants se sont faites nombreuses. Les eaux 
sont captées par plusieurs piscines dans le fond desquelles 
viennent sourdre des filets d’eau, ce qui permet de prendre 
les bains à la température naturelle et sans que le gaz carbo¬ 
nique dissous ait pu s’échapper par l’action d’un réchauffement. 
Mais cette température est variable suivant la sinuosité plus 
ou moins grande des trajets parcourus par les filets d’eau pour 
arriver à la surface, aussi la température des différentes pis¬ 
cines varie-t-elle entre 3 A °6 à 38 " 8. 



117 


DE L’ÎLE DE LA RÉUNION. 

Les eaux qui ont servi à l’analyse ont été prises dans la 
piscine la plus chaude et dans la piscine la plus i'roide. Les 
différents dosages m’ont amené à conclure à la même origine 
pour toutes; mais, par suite de fissures plus ou moins grandes 
près de la surface du sol, les eaux perdent plus ou moins de 
chaleur. 

Elles ne sont pas très gazeuses et ce n’est qu’au bout d’un 
certain temps que les objets qui y sont plongés, se recouvrent 
d’une gaine de bulles d’acide carbonique, aussi l’eau qui sert 
à la boisson dégage-t-elle très peu de ce gaz. 

Ces eaux se prennent en douches, bains et boissons 
chaudes. 

Sur la rive gauche et plus haut que les eaux chaudes, il 
existe une source froide que les habitants de Cilaos boivent 
comme eau minérale; ces eaux sont moins minéralisées que 
les eaux chaudes, attendu qu’elles arrivent par un conduit 
dans lequel elles se décomposent. Les unes et les autres ne 
se conservent pas longtemps, car, quelques jours après mon 
retour, les eaux que j’avais emportées pour l'analyse contenaient 
toutes un dépûL formé d’une partie de leurs carbonates ter¬ 
reux. 

Si l’on veut obtenir un bon résultat de l’usage de ces eaux, 
il faut donc, comme pour celles de Salazie, en user sur place 
ou les consommer peu après leur mise en bouteilles.’ 


COMPOSITION D’UN LITRE D’EAU DE CILAOS. 


Sodium. . . . 
Potassium. . 
Magnésium. 
Calcium. . . 


Aluminium. 

Fer. 

Silicium. . . 


Densité à a5°. i,ooa3i 

Substances fixes à i8o°... 1,63570 


Composants. 


,01x79/1 

,o 79 83 


Phosphore. 

Manganèse. 

I carbonique .... 
Acide j chlorhydrique. . 

( sulfurique. 

Matières organiques. 


1,8782/1 

0,09^07 


















118 


ANALYSE DE QUELQUES EAUX MINERALES 


Composés supposés. 


Carbonate 



0,7/1810 


i potassique.. 

0,0/1963 


( magnésique. 

0,37960 

bicarbonate j 

I calcique . . . 

o,3o 15a 



0,oo563 



sotlique. . . . 
potassique. . 
magnésique. 


1,03793 

o !', 7 89 7 

0,78191 


Chlorure sodique. 0,01789 

Sulfate calcique. 0,13 2/1 (> 

Aluminium (pbospbale). o,oo(>85 

Silice. 0,13750 

Manganèse. traces. 

Bore. traces. 

Matières organiques. traces. 


Eau de Bras-Cahot. 

L’accès de cette source est des plus dilliciles et des plus pé¬ 
nibles. Les porteurs d’eau ont pris l’habitude de l’aborder par 
la plaine des palmistes, ils se sont ensuite frayé à travers la 
montagne un chemin de piéton qui est un véritable chemin de 
chèvre. 

La source minérale se trouve dans une vallée profonde de 
plus de 1100 mètres sur la rive gauche et à proximité d’un 
torrent appelé Bras-Cabot qui coule dans un cirque d'une cin¬ 
quantaine de mètres de diamètre. 

Il y avait autrefois deux sources, mais l’une d’elles a été bou¬ 
chée par des éboulis; celle qui existe encore sort d’une lissure 
qui s’est produite entre deux roches feldspalhiques placées à 
1 mètre environ du bord du torrent. L’eau est recueillie dans 
un petit bassin irrégulier faisant entonnoir au-dessus du trou 
de sortie. 

Le jaugeage de celle cavité permet d’évaluer le débit de la 
source à 120 ou i3o litres à l'heure. La température de l’eau 
est de 22° 8 ; une année auparavant M. Seymour avait constaté 
22“ 9, la température extérieure étant de 18" 2 et celle de la 
rivière 16°6, à midi, par une journée somhre et à grains fai¬ 
sant suite à une longue période de sécheresse. 

La source est à une altitude de 710 mètres; au moment où 
elle sort, l’eau laisse échapper quelques bulles d’acide carbo- 











119 


DE L’ÎLE DE LA RÉUNION. 

nique et les objets placés dans la cuvette se couvrent rapide¬ 
ment de bulles de ce gaz. La réaction est légèrement acide, le 
goût aigrelet et légèrement slvplique. Prise à la source, l’eau 
a un goût agréable et ne ressemble en rien à celle qui est 
vendue. 

L’eau du Bras-Cabot est la plus minéralisée des sources alca¬ 
lines que j’ai examinées et sa forte teneur en magnésium semble 
en faire une eau spéciale. 


COMPOSITION D’UN LITRE D’EAU DU BRAS-CAROT. 


Silicium 


Aluminium. 
Calcium 
Strontium . . 

Potassium. . 


Densité. 1,00370 

Substances fixes à 180''.. . a,3l355 


Composants. 


),o5516 

Sodium. 

0,27509 

),oos5o 

Manganèse. 

traces fortes 


Phosphore. 

(races. 

),26857 

( Carbonique. . 

3,7897 

Acide J chlorhydrique 


1,26097 

( sulfurique. . . 

0,0309 

i,02696 

Matières organiques.. , 

traces. 


Composés supposés. 


Carbonate 


i sodique. , . . 

0,61793 

1 

1 potassique. . 

0,06689 

on en 1 

! magnésiqne. 

0,91339 

bicarbonate j 

1 calcique. . . 

0,68990 

[ ferreux. . . 

0,00617 , 

1 f 


Chlorure sodique. . . . 

Sulfate calcique. 

Albumine (phosphate). 

Silice. 

Manganèse. 

Matières organiques. . 


sodique. . . . 0,96770 
potassique.. o,o(i584 
magnésiqne. 1,56071 
calcique . . . o,g4386 
ferreux.... 0,00786 

. 0,Ol843 

. o,o435i 

. 0,11830 


Ainsi que l’on a pu le voir par les analyses qui précèdent, c’est 
la source du Bras-Gabol qui est la plus minéralisée, mais il 
est à peu près impossible de s'en servir d’une façon suivie à 
cause des difficultés presque insurmontables qu’il faut vaincre 
pour s'v rendre. 

J’ai recherché, en opérant sur des résidus de 10 litres pour 





















CONTRIBUTION À L'ÉTUDE 


chacune des sources, la présence de la lilhine elje n’ai trouvé 
dans aucune, des quantités valant la peine d’êlre signalées. 
Cependant, j’ai pu deviner au spectroscope la raie de ce métal 
dans les eaux de Salazie et du Bras-Cabot, mais elle était tel¬ 
lement peu accentuée que je ne l’ai pas notée. 

Comme conclusion, je dirai, qu’au point de vue thérapeu¬ 
tique, ce sont les eaux.sulfureuses de Mafatle qui liennent le 
premier rang, viennent ensuite les eaux de Salazie, deCilaos et 
du Bras-Cahot et comme, parmi ces dernières, il faut attribuer 
en partie au changement complet de climat le bénéfice qu’on 
retire de leur usage, je n’hésile pas à placer Cilaos en pre¬ 
mière ligne. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 

DE LA FABRICATION DE L’INDIGO. 

par M. L. BRÉAUDAT, 

PHARMACIEN-MAJOR DE s‘ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Au cours d’expériences industrielles organisées en 1900, au 
Cambodge, et en 1901 et 1902 aux Indes anglaises, dans le 
but d’améliorer les rendements de la fabrication actuelle de 
l’indigo et, par suite, d’aider au développement de cette indus¬ 
trie en Indo-Cbine, je me prouvai en présence de diverses dif¬ 
ficultés non étudiées jusqu’alors et dont la solution est consi¬ 
dérée comme indispensable aux progrès de cette industrie. 

Ces difficultés provenaient surtout de la mauvaise qualité 
des eaux dont disposent les pays que j’ai déjà cités, eaux qui, 
dans le procédé en expérience, apportent non seulement une 
forte proportion d’impuretés au produit définitif, mais encore 
s’opposent, en partie, aux délicates réactions diastasiques qui 
donnent naissance à l’indigo, réactions dont l’accomplissement 
intégral doit assurer le maximum de rendement. 

D’autre part, je pus constater un fait important sur lequel 
il n’était pas moins utile de faire la lumière, dans l’intérêt 
commun de l’industrie et du commerce de l’indigo. 



DF. LA FABRICATION DE L’INDIGO. 121 

En effet, cette matière tinctoriale, prise immédiatement après 
sa préparation et desséchée rapidement à l’étuve, se montre 
de i5 à 18 p. 100 plus riche en indigotine que l’indigo séché 
lentement à l’air et en présence d’une épaisse couche de. moi¬ 
sissures, comme cela se pratique à l’heure actuelle. 

Y a-t-il là une perte réelle d’indigotine? Si elle existe, 
quelle en esl la cause et peut-on y remédier ou la supprimer? 

Telles sont les questions que je fus appelé à étudier à l’In- 
stitul Pasteur de Lille, où je me rendis en mission, sur l’ordre 
de M. le Gouverneur général de l’Indo-Chine, en parlant des 
Indes anglaises, le a.5 septembre 1901. 

I. De mes expériences précédentes, il résultait que les con¬ 
ditions oplima d’action des diaslases n’exigent pas une puri¬ 
fication chimique des eaux, poussée très loin, mais qu’une 
épuration physique esl indispensable. Ces deux opérations pou¬ 
vant être combinées en une seule, je .pensai que la précipita¬ 
tion par la chaux pouvait donner toute satisfaction, le sulfate 
d’alumine et de potasse s’opposant en effet à toute production 
d’indigo. 

Je dirigeai mes recherches de ce côté et j’arrivai à ce résul¬ 
tat que fioo grammes de chaux commune sullisent à rendre 
tout à fait industrielle (dans le cas qui nous occupe) 1 mètre 
cube d’eau du Mékong. 

Malheureusement, la précipitation des sels de chaux qui se 
forment et celle des matières en suspension sont infiniment 
lentes à se faire à froid; et il ne faut pas songer à utiliser la 
chaleur, en raison du volume d’eau considérable, qui est néces¬ 
saire. L’emploi de simples bassins de décantation serait donc 
impraticable pour une exploitation un peu importante. La fil¬ 
tration rapide s’impose; mais, comment la praliquer économi¬ 
quement ? 

Je cherchai à m’inspirer des travaux les plus récents exé¬ 
cutés dans cette voie et je me rendis dans ce but à Ivry-sur- 
Scine, à l’usine d'épuration des eaux de la Seine, destinées à 
la consommation de la ville de Paris. Sous la conduite de 
l'ingénieur-directeur de l’usine, je pus sans dillicnlti étudier 




122 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 


le fonctionnement de ces immenses bassins filtrants dont le 
débit est considérable, et les résultats parfaits au point de vue 
de la limpidité de l’eau. 

Il ne faut évidemment pas songer à demander à l’industrie 
privée des installations, meme réduites, aussi dispendieuses; 
mais, tout en conservant le principe de la filtration par le 
sable, il est possible d’obtenir une eau parfaitement limpide 
après traitement par la chaux, et à peu de frais. Voici dans 
quelles conditions : 

L’eau est amenée dans un premier réservoir de grandes di¬ 
mensions A (correspondant, par exemple, à 10 cuves de macé¬ 
ration, soit une capacité de 3oo 'mètres cubes) par une pompe 
à vapeur dont le débit en un temps donné est exactement connu. 



En même temps, un lait de chaux préparé dans des condi¬ 
tions convenables et constamment agité s’écoule d’une petite 
cuve voisine B directement dans le tuyau d’arrivée de l’eau 
en Z. Le débit du robinet II est calculé de telle façon que 
600 grammes de chaux environ arrivent dans le réservoir en 
même temps que 1 mètre cube d’eau à épurer. 

Du réservoir A, l’eau chargée de sels de chaux insolubles 
passe dans la cuve C par le tuyau XY dont l’orifice s’ouvre à 
peu de distance du fond. 




I)K LA FABRICATION DK LTNDKin. 


123 


Cette cuve que nous appellerons le -dégrossisseur» contient 
un premier lit de cailloux de la grosseur d’une noix, un second 
lit de cailloux plus petits, enfin un troisième lit, de sable gros- 

La libration s’opère de bas en haut, et, par le tuyau de 
communication VU, l’eau arrive au fond de la cuve ü (le filtre 
proprement dit) disposée de la même façon que la première, 
mais avec des couches de sable de plus en plus fin. 

A la sortie T, l’eau est distribuée dans les cuves de macéra¬ 
tion, pour le procédé à froid, ou se rend dans le chauffoir, si 
l’on utilise le procède' à chaud. 

Toutes ces cuves sont en maçonnerie et d’une capacité cal¬ 
culée sur le volume d’eau exigé en vingt-quatre heures par le 
travail de l’usine. Chaque couche de pierre ou de sahle doit 
avoir une épaisseur de o m. do environ. 

Ces cuves filtrantes peuvent être nettoyées; il suffit de mé¬ 
nager une arrivée d’eau à la partie supérieure et une ouverture 
d’évacuation à la partie inférieure. Un dispositif très simple, 
placé en avant de celle ouverture, s’oppose à la sortie du sable. 
On emplit d’eau le réservoir eL on ouvre l’orifice inférieur, la 
plus grande partie des éléments plus légers que le sable 
s’échappe avec le courant. 

Telle est la méthode d’épuration qui nous parait le plus faci¬ 
lement réalisable et la moins onéreuse. Elle donne toute satis¬ 
faction au point de vue de la qualité de l’eau. 

II. L’indigo perd-il une partie de son indigotine par la des¬ 
siccation lente et l’action des microorganismes? 

Lorsqu’on veut pénétrer dans un séchoir à indigo, on est 
généralement arrêté par une atmosphère irrespirable, tant elle 
est chargée de gaz ammoniac et il n’est possible d’y séjourner 
qu’après ventilation suffisante de la pièce. 

Si l’on examine de près les pains d’indigo, on constate que 
tous, sans exception, sont recouverts d’une couche de moisis¬ 
sures dont les myrrliitnis pénètrent parfois jusqu'au centre du 
bloc, y produisant des fentes et des vides assez nombreux pour 
qu’après dessiccation ce pain s'écrase facilement sou s la pres¬ 
sion. 



124 


CONTRIBUTION X L’ÉTUDE 


En rapprochant ces faits de la question que j’avais à étu¬ 
dier, il me parut ne'cessaire de chercher, avant tout, le rôle de 
ces moisissures, leurs moyens d’existence el leurs rapports avec 
l’indigotine. 

De divers échantillons d’indigo, j’isolai régulièrement et ex¬ 
clusivement, sur gélose glucosée, divers peniciliums dont leglau- 
cum en très grande quantité; le bacillus subtilis et un microcoque 
indéterminé. 

Chacun de ces trois microorganismes (les peniciliums étant 
réunis) lut ensemencé comparativement, comme il suit, sur 
des milieux identiques, mais de richesse variée en indigoline, 
après stérilisation d’une demi-heure à îao degrés. 

Penicilium I. 

Indigotino gfi p. 100. a gr. 

Solution de glucose 10 p. 100. 10 

Solution de mallose 1 p. 100. 10 

Eau. 3o 


Penicilium II. 

Indigo commercial 60.6 p. 100... 2 gr. 

Solution de glucose 10 p. 100. 10 

Solution de maltose 1 p. 100. 10 

Eau. 3o 


Penicilium III. 


Indigo commercial 55,2 p. 100. 2 gr. 

Solution de glucose 10 p. 100. 10 

Solution de maltose J p. 100. . 10 

Eau. 3o 


B. Subtilis. — Ensemencé dans les memes conditions sur des 
milieux identiques IV, V, VI. 

Microcoque. — Ensemencé dans les mêmes conditions sur 
des milieux identiques VII, VIII, IX. 

Enlin trois ballons d’Erlenmeyer, contenant respectivement 
chacun des trois milieux ci-dessus non ensemencés, lurent placés 
à côté des premiers, comme témoins, à l’étuve à 3o degrés. 

Nous ferons remarquer que ces microorganismes n’avaient 















DE LA FABRICATION DE L'INDIGO. 


pas d’autre azote à leur disposition que celui de l’indigotine, 
ou peut-être celui contenu dans des substances accompagnant 
celle-ci comme impuretés. 

Les cultures se développèrent assez bien partout, sauf dans 
les ballons contenant l’indigotine à 96 p. 100 où elles furent 
notablement moins florissantes. 

Après un mois de séjour à l’éluve, le dosage de l’indigoline 
dans chacun de ces ballons a donné les résultats suivants : 


i Ballon I. 

... 9G.2 p. 

00. 96 p. 

Peniciliimi. . j Ballon II. 

. . . 67.2 

66.6 

( Ballon III. 

... 60 

55.2 

1 Ballon IV. 

... 90.8 

96 

B. subtilis.. . | Ballon V. 

• • ■ 67.9 

66.6 

? Ballon VI. 

60 

55.9 

i Ballon Vit. 

... 96 

96 

Microcoque.. Ballon Vlll. 

... 66.9 

66.6 

( Ballon IX. 

. . . 56.8 

55.9 

Enlin, les trois ballons témoins a\ 

«lient consen 

r é chacun 


titre initial. 

l)’où il faut conclure, contrairement à nos prévisions : 

Que non seulement ces microbes ne détruisent pas l’indigo- 
tine de l’indigo, mais encore qu’ils purifient; ce dernier, en 
vivant aux dépens de substances voisines azolées. 

Je dis azotées, puisqu’il y a, comme nous l’avons vu plus 
haut, abondante production d’ammoniaque pendant la dessic¬ 
cation. 

Nous voyons, en effet, dans les tableaux ci-dessus, que 
l’indigo du commerce a régulièrement augmenté de litre et que 
cette augmentation est d’autant plus marquée que la propor¬ 
tion d’impuretés est plus grande. 

L’indigotine presque pure, au contraire, a gardé son titre 
exact. 

Ces résultats, tout à fait inattendus, m’obligèrent à aban¬ 
donner ma première idée eL à éLudier méthodiquement tous les 
fadeurs susceptibles d’être mis en cause. 













CONTlUBUTtON A L’ÉTUDE 


120 

III. J’examinai ensuite l'inilucncc d’un courant d’air à 3 o de¬ 
grés maintenu durant dix jours (nuit et jour) sur de Pindigo- 
tine pure, humide, et comparativement sur divers échantillons 
d’indigo commercial, également humides. 

Je ne lus pas plus heureux. Je trouvai, ce qui était à pré¬ 
voir, que, dans ces conditions, l’oxygène de l’air est sans 
aucune action sur l’indigotine. Il était néanmoins indispensable 
de le démontrer. 

I\'. Le procédé de fabrication généralement en usage étant 
susceptible de. dissoudre les matières protéiques solubles de la 
plante fraîche, et de les précipiter ensuite avec l’indigo, je 
pensai que peut-être ces matières jouent un rôle chimique vis- 
à-vis de l’indigotine, aussi longtemps que le pain d’indigo reste 
humide. 

Dans le but de m’assurer si le fait se produit, je fis l’expé¬ 
rience suivante : 

i gramme d’indigotine 96 p. 100 fut intimement mélangé 
à a grammes de gluten de froment. Puis, par addition d’eau 
tliymolée, je fis une pâte de consistance analogue à celle de 
l’indigo frais et j'abandonnai le mélange à Pair filtré, durant 
un mois. Aucune culture ne se produisit. 

Le mélange fut ensuite complètement desséché, puis épuisé 
par une solution de soude à ü p. 100, pour le débarrasser du 
gluten, etPindigoline fut dosée; je trouvai exactement o gr. <j (5 
d’indigotine à 96 p. 100 (o gr. 9:! d’indigoline). Il me paraît 
raisonnable d’admettre que la différence 0,96 — 0,93 = o,o 4 , 
provient de Pindigoline entraînée pendant la lixiviation par la 
soude, et de conclure que le gluten n’agit pas sur Pindigoline, 
en présence de Pair et de Peau. Il est fort probable que toutes 
les matières protéiques sont dans le même cas. 

V. Tous ces résultats négatifs m’amenèrent à chercher si la 
différence de richesse en indigoline, entre l’indigo à l’état frais 
et le même produit, lentement desséché à l’air, ne viendrait 
pas d’une modification chimique d’impuretés agissant à l’étal 
frais sur le permanganate et réagissant plus sur lui après des¬ 
siccation. 



DE LA FABRICATION DE L’INDIGO. 


127 

Cette hypothèse me parut alors d’autant plus vraisemblable, 
qu’aux Indes les solutions d’indigo récent dans l’acide sulfu¬ 
rique de Nordhausen ne laissaient aucun résidu insoluble lors¬ 
qu’on les filtrait après les avoir étendues d’eau, alors que les 
mêmes échantillons d’indigo, titrés trois mois après par la 
meme personne et dans les mêmes conditions, abandonnaient 
au filtre une matière noire verdâtre eu assez grande quantité. 

D’autre part, en tirant fréquemment des carmins d’indigo, 
préparés dans des conditions identiques avec des échantillons 
différents, je vis que le titre de ces carmins diminuait rapide¬ 
ment et progressivement, alors qu’une solution sulfurique té¬ 
moin d’indigotine à 96 p. 100 11e variait pas sensiblement. 

Par exemple : 

Solution sulfurique d’indigo. 



Ces chiffres nous montrent : i°que. dans l’indigo commer¬ 
cial, se trouve une ou des substances, agissant sur le perman¬ 
ganate de potasse, mais perdant progressivement ce pouvoir 
en solution sulfurique; a" que findigoline n'est pas au nombre 
de ces substances. 

Ouelle est ou quelles sont ces matières'’ 

Si les albumines qui accompagnent l’indigo sont sans action 
sur l’indigoline, peut-être ont-elles eu solution sulfurique 
récente le pouvoir de réduire le permanganate de potasse? 
Dans ce cas, leur action viendrait s’ajouter à celle de l’indigo¬ 
line; d’où écart observé. 





128 


CONTRIBUTION \ 


L’ÉTUDE 

Dissolvons 2 grammes de gluten de froment dans 10 centi¬ 
mètres cubes d’acide sulfurique de Nordhausen et ajoutons 
la quantité d’eau nécessaire à obtenir 100 centimètres cubes 
de solution. Mélangeons celle liqueur à 100 centimètres cubes de 
la solution suivante : 

Imligotine g(jp. 100. 1 gr. 

Acide sulfurique de Nordliauseu. a" 1 

Eau pure. 1000" 

Nous aurons un mélange d’un volume de 200 centimètres 
cubes contenant par conséquent o gr. 096 d’indigotine pure. 
Agitons violemment et titrons immédiatement par le KMnO' 1 , 
nous trouvons o gr. io 5 d’indigotinc, ce qui est impossible 
puisque notre solution titrée au millième n’en a introduit que 
o gr. 096 dans le mélange. 

D’autre part, si nous faisons agir directement sur celte 
même solution de KMnO' 1 la même solution sulfurique de 
gluten, sans indigotine, nous voyons que 5 à 6 centimètres 
cubes de KMnO sont nécessaires pour obtenir la teinte rose 
persistante. 

D’où il faut conclure : 

i° Qu’une solution sulfurique de gluten réduit le KMnO 1 
et fausse le dosage de i’indigotine quand ces deux substances 
se trouvent dans la même solution ; 

2° Qu’en admettant que l’indigo contienne des albumines 
coagulées, agissant de la même façon, leur action ne paraît 
pas suffisante à expliquer une différence de i 5 à 18 p. 100 
entre deux dosages à trois mois de distance; 

.‘ 5 ° Qu’il existe par conséquent, à côté des albumines, d’au¬ 
tres matières étrangères ayant une action sur le permanga¬ 
nate. 

VI. Prenons un indigo de titre faible, 5 o p. 100 par 
exemple; délayons-le après l’avoir pulvérisé et tamisé, dans 
100 Ibis son poids d’eau distillée; portons une heure à l’ébul¬ 
lition et filtrons. Nous obtenons un liquide brun vert qui réduit 
le permanganate. Dette propriété n’est pas due à des albumines, 





DE LA FABRICATION DE L'INDIGO. 129 

puisque celles-ci ont été coagulées pendant la fabrication et 
par suite rendues insolubles dans l’eau. 

Evaporons ce liquide lentement au bain-marie et à sec. nous 
obtenons un résidu noir dans lequel nous trouvons une partie 
organique très riche en azote et une partie minérale contenant 
de la silice, de la magnésie, de la chaux et un peu de fer. 
Nous sommes donc en présence de diverses combinaisons 
orgamr métalliques en partie solubles à chaud. 

A divers titres, la matière azotée ci-dessus m’a paru exces¬ 
sivement intéressante. J'ai entrepris de ce côté de nouvelles 
recherches qui, ne pouvant être faites en France, en raison de 
l’absence de pâte d’indigo frais, seront poursuivies au labo¬ 
ratoire de l’Institut, Pasteur de Saigon. 

De ces constatations, il résulte que le titre obtenu dans le 
dosage d’un indigo qui contient en grande quantité les combi¬ 
naisons organo-mélalliques dont je viens de parler est toujours 
supérieur au titre réel en indigotine. L’erreur est d’autant plus 
forte qu’on se sert d’acide sulfurique plus concentré et en 
excès. 

L’acide de Nordhausen doit être absolument rejeté, parce 
qu’il dissout, entièrement à l’état frais, partiellement à l’état 
sec, les impuretés ci-dessus qui agissent ensuite sur le perman¬ 
ganate, comme le fait l’indigotine. 

La méthode de dosage suivante nous parait diminuer, autant 
que possible, ces chances d’erreur: 

Indigo pulvérisé, séché, tamisé. 1 gr. 

Acide sulfurique ( I) — i,84). 12 IX 

Mélanger intimement et tenir à 70 degrés pendant une 
heure, en agitant fréquemment. 

Verser la solution sulfurique refroidie dans de l’eau, envi¬ 
ron 5 oo centimètres cubes; et après retour à la température 
ambiante, filtrer et compléter exactement 1,000 centimètres 
cubes en lavant soigneusement le filtre. 

Prélever e 5 centimètres cubes de cette solution, l’étendre 
de a 5 o centimètres cubes d’eau distillée et y faire tomber lente¬ 
ment, en agitant rapidement, une solution de permanganate de 







130 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE, ETC. 

potasse à o gr. 65 par litre (Ranson). Après décoloration com¬ 
plète, on obtient le poids d’indigotine pour cent d’indigo, en 
multipliant par 6 le nombre de centimètres cubes de KMnO 4 
employés. 

En effet, d’après Ranson, î cenlimètre cube de cette solu¬ 
tion correspond à o gr. ooi 5 d’indigotine, par conséquent, 
en multipliant ce nombre par le nombre de centimètres cubes 
trouvés (9 par exemple), 011 a la quantité d’indigotine contenue 
dans a 5 centimètres cubes de carmin, soit par litre : 

0,001 5 X9X4o=o,54 pour 1 gramme d’indigo ou plus 
simplement : 

9X6 — 54 p. 100. 

Nous considérons donc comme établi le premier point sui¬ 
vant : 

La différence de titre, observée entre un indigo récent et 
le même indigo après trois mois de dessiccation, est due à la 
présence de combinaisons organo-métalliques agissant sur 
le permanganate dépotasse el qui perdent, par la dessiccation 
lente, leur solubilité dans l’acide sulfurique. 

Tels sont les résultats que j’ai acquis pendant la durée de 
ma mission à l’institut Pasteur de Lille. 

Depuis, j’ai continué mes recherches, tant aux Indes an¬ 
glaises qu’à l’InstiluL Pasteur de Saigon, et je sais aujourd’hui, 
chose importante au point de vue industriel, que ces combi¬ 
naisons organo-métalliques ne sont pas des impuretés quel¬ 
conques. La matière azotée qu’elles contiennent est une sub¬ 
stance indigogène d’où j’ai appris à extraire l’indigo. 

11 y a donc, pour l’industrie, une perte réelle de iô à 
18 p. 100 d'indigotine, qu’il est possible de recouvrer. Mes 
recherches n’étant pas terminées, je ne puis m’étendre davan¬ 
tage sur ce point. 



VARIETES. 


LÉPROSERIE DE COCHISCHIINE. 

La Cochinchine est, en Asie, un des pays les plus éprouves pur la 
lèpre. M. 1 e D r Uognacq, chargé en 1899, d’étudier dans notre colo- 
nie la nature de cette maladie et de rechercher les moyens d’en 
enrayer la marche, constata, au cours de ses travaux, -a, 4 37 cas. 
11 estime à un du lire égal le nombre, de ceux qui échappèrent à ses 
investigations. Ce qui donnerait le total considérable de A,000 à 
0,000 lépreux pour une population de 3 millions d'habitants environ. 

Dans l’étude qu’il lit paraître sur le résultat de ses recherches, M. le 
D‘ Cognacq signala aux pouvoirs publics le danger de la situation en 
leur demandant d’intervenir sans retard. 

L’Annamite ne craint pas les atteintes de celte terrible maladie. 
Lépreux et gens sains vivent dans la plus étroite promiscuité. Les ma¬ 
lades circulent sur la voie publique sans être l’objet de la moindre 
contrainte. Ils se tiennent princqndement dans les centres, aux abords 
des marchés les plus fréquentés où ils mendient, étalant, aux youx 
des passants, leurs plaies hideuses. Ils constituent ainsi un danger 
pour la santé publique: ce sont de véritables agents de contamina¬ 
tion. 

L'administration locale a résolu de porter remède sans délai à cette 
situation. Lin arrêté du 08 janvier 1900 a décidé la création d'une 
léproserie de la Cochinchine dans l’ile de CuMao-Rông, en face de 
la ville de Myllio. Dans cet établissement seront internés tous les lé¬ 
preux trouvés circulant sur la voie publique. V seront reçus égale¬ 
ment ceux d’entre eux qui en feront spontanément la demande. 

L’ile de Cu-lao-Rông présente, par sa situation, de nombreux avan¬ 
tages. Placée en face de la ville de Myllio, dont elle est séparée par un 
bras de fleuve de quelques centaines de mètres de largeur, elle peut 
être facilement ravitaillée par ce centre. Les Européens de rétablisse¬ 
ment et les malades internés en recevront les vivres nécessaires. D’autre 
part, grâce à Celte proximité, la présence permanente d’un médecin 
dans la léproserie 11e sera pas indispensable. Un des médecins de 
Myllio (cette ville en possède quatre) pourra desservir l’établisse¬ 
ment. 

Au point de vue sanitaire, la situation de l’ile est également des 




132 


VARIÉTÉS. 


plus favorables. Située, en elfet, au milieu du fleuve Cambodge, à 
une trentaine de kilomètres de son embouchure, elle est balayée par 
la brise de mer pendant la mousson du Nord-Est et reçoit également, 
grâce à son orientation, la mousson du Sud-Ouest. Personne n'ignore 
que la brise de mer est, dans les pays tropicaux principalement, un 
sérieux facteur de santé. 

Celle île était déjà en partie exploitée. Les principales cultures 
étaient le riz et le cocotier, Les lépreux, non impotents, pourront 
donc s’occuper à des travaux agricoles, file tout entière étant allec- 
tée exclusivement à la léproserie. 

Cet établissement comprendra, outre des cases en pailloltes poul¬ 
ies lépreux, des bâtiments en maçonnerie pour l’agent administratif, 
les sœurs, la pharmacie, les magasins et la prison. 

Les travaux de construction de ces bâtiments sont commencés et se 
poursuivent activement. Une route, traversant l’île dans sa plus grande 
longueur, est déjà terminée. Elle a h kilomètres de longueur environ. 
Un apponlemenl. pour desservir l’établissement, est dès maintenant 
en service. 

La léproserie sera aménagée de façon à recevoir, dès son ouver¬ 
ture, 600 malades environ. C’est le nombre des lépreux qui, d’après 
les renseignements des administrateurs des provinces, sont actuel¬ 
lement sans abri ni moyens d’existence. Si le nombre des internés 
venait à dépasser (ioo, on construirait de nouvelles paillottes. La place 
ne manque pas. 

Un règlement intérieur de la léproserie sera établi avant peu; il y 
sera prévu des pénalités spéciales, notamment contre les lépreux in¬ 
ternés qui s’évaderont de l’île, contre les notables de villages ou les 
particuliers qui leur donneront asile, ou contre ceux qui, sans auto¬ 
risation préalable, pénétreront dans l’établissement pour y visiter 
leurs parents ou amis. 

La question de dépense avait été jusqu’ici l’obstacle à la réalisation 
d’un projet de léproserie. Le problème a été résolu par la décision qui 
a imputé à chaque province de la Cochinchine sa part de dépense, 
calculée d’après le nombre de lépreux quelle fournira à l’établisse¬ 
ment. 




BIBLIOGRAPHIE. 


133 


BIBLIOGRAPHIE. 

Analyse chimique et bactériologique des eaux potables et mi¬ 
nimales (Epuration des eaux. — Législation), par F. Baucher, 
pharmacien principal de la Marine en relraile. Un volume 
in-18 avec iG ligures, cartonné : q francs. — Vigot frères, 
éditeurs, place de l’Ecole-de-Médecine, Paris. 

Ce livre s'adresse non seulement aux chimistes et bactériologues 
de profession, mais encore aux médecins, pharmaciens, vétérinaires 
et ingénieurs, appelés à traiter les questions d'hygiène dans lesquelles 
l’eau joue bien souvent un rôle prépondérant. 

La première partie r,-Généralités- est remplie d'aperçus nouveaux 
sur la formation, la valeur relative, le captage et la protection des 
sources. 

La deuxieme partie . très développée, comprend la description des 
moyens d’analyses les plus précis employés dans les laboratoires où 
l’on s’occupe spécialement de l’analyse des eaux. Toutes les méthodes 
d'investigations : physiques, chimiques, micrographiques, bactério¬ 
logiques et physiologiques, sont soigneusement passées en revue par 
l'auteur, qui v ajoute à chaque instant des remarques importantes 
résultant de sa pratique personnelle. Toutes ces méthodes sont envisa¬ 
gées comme complément indispensable les unes des autres, en indi¬ 
quant les acquisitions positives à attribuer à chacune d’elles. 

Le chapitre des conclusions et interprétations des résultats analy¬ 
tiques est fort intéressant. L'auteur nous montre comment, avec les 
données d’une analyse bien conduite, nn peut arriver à conclure à 
l’existence de tares anciennes, et à indiquer le degré de sécurité qu’il 
faut accorder à une eau dans l’avenir, et cela : beaucoup plus sûre¬ 
ment qu’en partant d'hypothèses géologiques démenties à chaque 
instant par les faits. 

Celte dernière partie de l'analyse des eaux potables est complétée 
par quelques indications sur la recherche spéciale des infiltrations 
suspectes dans l'eau des puits, sur leur désinfection pratique, ainsi 
que celle des canalisations et réservoirs: enfin par des considérations 
sur l’eau en brasserie. 

La troisième partie résume nettement l'étal de nos connaissances sur 
l’analyse des eaux thermo-minérales, leur mode d’action, etc. 






BIBLIOGRAPHIE. 


13 A 

La quatrième partie comprend l’épuration des eaux à domicile et en 
grand. L’auteur indique avec soin les avantages et les inconvénients 
de chaque procédé, et termine par des notions techniques sur l’épu¬ 
ration des eaux industrielles. 

La cinquième partie, qui termine l’ouvrage, renseigne sur le régime 
des eaux d’après les lois en vigueur, 8 avril 1898 et 1 5 janvier 190a 
sur la santé publique, exécutoire depuis le 19 février 1908; donne le 
questionnaire relatif au programme d’instruction des projets d’ame- 
née d'eaux potables dans les villes et les communes, ainsi que celles 
relatives aux formalités à remplir pour obtenir l’autorisation d’ex¬ 
ploiter les eaux minérales françaises et étrangères ; ensuite, la com¬ 
position et le fonctionnement du Comité consultatif d’hygiène publique 
d’après le décret du 18 décembre 1902, inséré h l 'Officiel du 20 fé¬ 
vrier 1903. 

En résumé, on trouve réunis dans ce livre une foule de documents 
analytiques et extra-analytiques, qui condensent, d’une manière très 
heureuse et souvent originale, la question si importante de l’eau. 

Cours de dermatologie exotique, par E. Jeanselmk, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris, médecin des hô¬ 
pitaux, recueilli et rédigé par M. Trémolikres, interne des 
hôpitaux. Un volume gr. in-8°, avec 5 cartes et 108 ligures 
dans le texte, en noir et en couleur. Prix : 10 francs. — 
Masson et C‘°, éditeurs. 

Le livre que vient de faire paraître M. Janselme est la condensation 
des leçons qu’il professe à l’Institut de médecine coloniale de Paris. 

Les articles traités avec le plus de développement sont : la lèpre, la 
syphilis aux pays chauds, le pian ou frambœsia, le bouton d’Orieut. 
l’ulcère phagédénique, l’éléphantiasis, le tokélau, les caralés, le pied 
de Madura, etc. 

L’auteur s’occupe en outre de l’hygiène de la peau sous les tro¬ 
piques et donne des conseils pratiques sur la manière de recueilllir des 
pièces et de conduire les recherches histo-baelériologiques. 

Ce livre sera consulté avec l’ruiL, non seulement par les médecins 
appelés à pratiquer aux pays chauds, mais encore par les médecins 
do la métropole qui se trouvent chaque jour aux prises avec des 
malades rapportant des affections contractées sous les tropiques, 
et avec lesquelles ils ont besoin aujourd’hui de se familiariser. 

A. K. 



BIBLIOGliAl'llllï, 


I3;> 

Choléra et (>$$?. li dans le pèleiiinaue musulman, étude d’hygiène 
internationale, par le D p Frédéric Bonne, ancien médecin de 
l’Administration sanitaire de l’Empire ottoman. Un volume 
in-8", avec 6 tableaux. Prix : h lianes. — Masson et C ir , 
éditeurs, 120, boulevard Saint-Germain, Paris (6 e arr.). 
Plusieurs des épidémies meurtrières qui ont sévi en Europe ont été 
causées par le pèlerinage musulman, il était donc nécessaire d’en faire 
1111e étude complète, et nul n’était mieux qualifié, pour nous rensei¬ 
gner à ce sujet, que le D r Bùrel qui a séjourné quatre années sur les 
côtes du golfe Persique et de la mer Rouge. 

La première partie de son volume traite du Hedjaz et du pèleri¬ 
nage tels qu’ils sont actuellement, au point de vue géographique, his¬ 
torique , descriptif et économique. 

Dans la deuxième, l’auteur, analysant les épidémies de la Mecque, 
de 18G0 à 1 900, montre suivant quelles lois fixes elles se sont répé¬ 
tées et indique le vrai danger à redouter dans l’avenir. 

Dans la troisième partie, M. Borel envisage ce qu’il y aurait à faire 
pour le Hedjaz et pour le pèlerinage pour rendre aussi inoffensive que 
possible cette grande manifestation religieuse de l’Islam. 

Ce livre sera utilement consulté par les médecins sanitaires, les so¬ 
ciétés de navigation et les diplomates résidant en pays ottoman ou 
appelés à faire partie des conférences sanitaires internationales. 

A. K. 

Prophylaxie nu paludisme, par A. La vus an. Un volume, petit. 
in-8° de 209 pages. Prix, broché : 2 fr. 5 o; cartonné : 
3 francs. — Masson et G"', éditeurs, Paris. 

M. Laveran, dont on connaît la compétence en matière de palu¬ 
disme, vient de publier dans VEncyclopédie scientifique des A idc-Mé¬ 
moire, éditée par la maison Masson, un volume sur cette affection. 
En 1892, il avait déjà fait paraître, dans la même Encyclopédie , un 
volume, sur le même sujet, mais celui qu’il présente aujourd’hui nu 
public est la mise au point des connaissances acquises depuis lors sur 
le mode de propagation de cette maladie, et des mesures prophylac¬ 
tiques qu’il convient de lui opposer. 

La fièvre palusLre, dit-il, doit être classée parmi les maladies évi¬ 
tables. L’application des règles nouvelles de prophylaxie a déjà donné, 
dans bien des localités, d’excellents résultats. 

L’ouvrage est divisé en deux parties. Dans la première partie, après 



136 


BIBLIOGRAPHIE. 


avoir rappelé brièvement les aspects sous lesquels se présente l’héma¬ 
tozoaire du paludisme dans le sang des malades, il étudie les trans¬ 
formations que subit ce parasite dans le corps des moustiques du 
genre Anophèles et donne les preuves de la propagation du paludisme 
par ces insectes. Un chapitre tout entier est consacré à l’étude des 
Gulicides. étude inséparable aujourd’hui de celle du paludisme. 

La deuxième partie traite de la prophylaxie et devra être méditée 
par toutes les personnes appelées à séjourner aux colonies. Sa lec¬ 
ture convaincra les plus sceptiques de la nécessité : i" de se garantir 
de la piqûre des Anophèles: a" de recourir à tous les moyens poul¬ 
ies détruire; 3 ° de guérir tous les malades atteints de paludisme afin 
que les Anophèles ne puissent plus s'infecter. 

Toutes ces mesures prises séparément seraient insuffisantes, toute 
doivent être combinées pour arriver à un résultat pratique. 

Le volume de M. Laveran ne peut être analysé, il faudrait le citer 
en entier, aussi ne pouvons-nous qu’engager nos camarades à le lire ; 
ils y trouveront des renseignements qui leur seront des plus utiles, 
condensés en un petit livre qu'ils devront s'empresser de placer dans 
leur bibliothèque portative. A. K. 

Prophylaxie de la malaria, Rapport présenté au Congrès 

d’hygiène de Bruxelles de igo3. par M. Billet, médecin- 

major de classe de l’armée métropolitaine 

Travail des plus documentés et mettant au point la question de la 
malaria dont la prophylaxie présente une si grande importance pour 
l’avenir des possessions lointaines de toutes les nations colonisatrices et 
qui est de toute actualité. 

La monographie si complète de notre collègue, qui s'est inspiré des 
recherches récentes concernant l’épidémiologie et l'étiologie de la 
malaria, ne peut être résumée, ij faudrait citer le travail en entier, 
aussi ne pouvons-nous qu’engage^ les médecins qui s’intéressent aux 
choses coloniales à le lire et à le méditer. 

Les différentes données sur lesqnelles a particulièrement insisté le 
docteur Billet peuvent se résumer ainsi : 

i° La malaria est une maladie infectieuse, épidémique et conta¬ 
gieuse: 

9 ° Elle est évitable; 

3 ° Sa prophylaxie doit s’efforcer de combattre à la fois le parasite 
qui l’occasionne et l'agent de transmission qui en est le convoyeur 
(Anophèles) ; 




BIBLIOGRAPHIE. 


137 


4 " La prophylaxie antimalarique se réduit en définitive à mettre en 
œuvre deux grandes catégories de moyens de protection : 

A. La-prophylaxie culicifuge; 

B. La, prophylaxie spécifique. 

Chacun de ces modes généraux de prophylaxie a été l’objet d’une 
étude approfondie où sont discutés les avantages et les inconvénients 
de chacun d’eux. 

Nos camarades désireux d’approfondir la question trouveront en outre 
dans l’index bibliographique qui termine le rapport, des indications 
précieuses. A. K. 

Maladies des pays chaüds, par Patrick-Manson , ouvrage traduit 

de l’anglais, par MM. Guibàud et .1. Brengues. — C. Naud, 

éditeurs, 3 , rue Racine, Paris. 

Cet ouvrage, illustré de 11 4 figures et de -a planches en couleur, 
est la traduction de l’édition de i <joo. La pathologie exotique a pris 
tellement de développement depuis quelques années et a fait tant de 
progrès (pie nous devons saluer avec joie tous les ouvrages qui pa¬ 
raissent sur cette matière. 

Le nom de l’auteur est d’ailleurs le plus sur garant de la portée de 
son livre. Condenser dans 776 pages en un format commode, tout ce 
qu’il est indispensable de connaître pour le médecin exerçant aux pavs 
chauds, tel a été le but poursuivi par l'auteur. 

L’ouvrage est divisé en plusieurs chapitres. Le premier traite de 
la malaria et ne comprend pas moins de 169 pages; le deuxième a 
trait à la fièvre jaune, puis, viennent ensuite, la peste bubonique, 
la dengue, la fièvre méditerranéenne, la fièvre fluviale du Japon, de 
Nasha, le Kala-azar, la fièvre thyphoïde sous les tropiques, le coup 
de chaleur, de soleil, le béribéri, la maladie du sommeil, le choléra, la 
dysenterie, la redite gangréneuse épidémique, la diarrhée chronique 
des pays chauds, les maladies du foie, la lèpre, le pian, la verruga, 
le granulome ulcéreux des parties génitales, le boulon d’Orient, la fila¬ 
riose, les parasites des différents organes, les maladies cutanées, le 
goundou, l’aïnhum, etc. 

L’ouvrage se termine par un appendice qui traite des principales 
découvertes de ces trois dernières années. 

L’ Aluminium (ses propriétés, ses applications), par P. Mois- 

sonnier , pharmacien principal de l’armée. L ! n volume de 




138 LIVRES REÇUS. 

n-a 19 pages. — Ganthier-Villars, éditeur, 55, quai des 
Grands-Augustins, Paris. 

En écrivant ce livre, l’auteur aura largement contribué à faire con¬ 
naître et apprécier l’aluminium rrce mêlai de la déception»), qui ne 
fut ainsi nommé que parce que des enthousiasmes prématurés atten¬ 
daient de lui ce qu’il n’était pas dans sa nature de pouvoir donner. 

Ancien secrétaire de la Commission de l’aluminium ou Ministère de 
la guerre, M. le pharmacien principal Moissonnier était plus autorisé 
que personne à présenter au grand public ce nouveau-né de l’industrie 
moderne. Il l’a fait avec impartialité et avec une rare compétence. Dans 
une monographie très complète, il embrasse l’historique de l’aluminium, 
l’élude de ses minerais, sa préparation par les procédés chimiques ou 
éleclrolytiques, les méthodes d'analyse, les propriétés du métal pur 
ou du métal industriel, la fabrication et la composition de ses alliages, 
les procédés employés pour le purifier et le travailler. 

Ces lecteurs do ce livre en retireront plaisir et profit et ne garderont 
aucun doute sur l’avenir réservé au beau métal dont le monde a été 
doté par la science cl par l’industrie françaises. A. P. 


LIVRES REÇUS. 


Causeries sanitaires (Conférences de la Croix-Rouge française),par 
le docteur A. Y vert, médecin principal de l’armée, en retraite. 
Tome 1 ". — Félix Alcan, éditeur, boulevard Saint-Germain, 108, 
Paris. 

Moustiques et Maladies infectieuses (Guide pratique pour l’élude 
des moustiques), par les docteurs F.d. et Et. Sergent, avec une 
préface du docteur E. Roux. 

Ce livre a été écrit pour les médecins qui, n’ayant pas fait d'études spé¬ 
ciales d’entomologie, voudraient cependant savoir examiner ces moustiques 
qui ont pris un rang si important dans la pathologio des maladies infec¬ 
tieuses. Ce livre de technique résume tons les travaux français et étrangers 
parus jusqu’à ce jour sur la classification des moustiques, et sur l’éyolution 
des llémamibes et des Filaires dans leurs tissus. 

Un volume , petit in-8°, ho tig., broché : a fr. 5 o ; cartonné : o francs. 
— Masson et C 1 ", éditeurs, boulevard Saint-Germain, tao, Paris. 





BULLETIN OFFICIEL. 139 

La Prostitution officielle et la police des moeurs (Étude sociale), 
par Jules Bluzet. 

La Grande Faucheuse. La lutte antituberculeuse dans la famille, à 
l’école, à l’atelier, par le docteur Fernand Barbary, de Nice. — 
G. Naud, éditeur, Paris. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pur décret du 12 octobre igo3, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a' classe 
MM. Cassagnou; Marchoux ; Le Moine. 

Au grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. IIigollet; Logerais ; Onimüs; Gai.bru.ner; Bonneau; Huot ; Ai.lain (choix). 
Au grade de médecin-major de 2" classe : 

MM. Couderc; Jouvenceau; Féray; Mayer; Le Moal; Gibert-Germain Saubüc; 
Kraissinet; Régnier; Barot; Quesseveuii; Bireaud; Vivie (choix). 

Au grade de pharmacien-major de 2 e classe : 

M. Bloch, pharmacien aide-major de 1" classe (ancienneté). 

Ont cto titularises : 

MM. les médecins aides-majors auxiliaires : Chouquet, Paramananda-Mariadassou, 
Mallié. 

Ont été nommés, en igoa-igo3. correspondant du Muséum: 

M. le médecin-inspecteur des troupes coloniales, Vincent. 

Membre correspondant de l’Académie de médecine : 

M. le médecin principal Calmette (Albert). 

Ont été reçus : 

Docteur ès sciences naturelles : M. le médecin-major Jourdran. 

Docteurs en pharmacie : M. Bloch, pharmacien-major, et M. Lambert, pharrna- 

Médailles des épidémies décernées par le Ministre île iTulérieur : 

Médailles d’argent: MM. Thiroux, médecin-major de 2* classe, el Heusch, 
médecin aide-major de r classe des troupes colonial»». 


Le Directeur île la Rédaction, 
A. Kehmorgant. 


Nationale. — Janvier-février-mars 190/i. 





LA FIÈVRE JAUNE. 


141 


RAPPORT I% ,v â:JimON FRANÇAISE 

DE MM. MARCHOUX, SALIMBENI et SIMOND. 

(Extrait des Annales de l’Institut Pasteur, nov. 1903.) 


La dernière épidémie de fièvre jaune au Sénégal, en 
avril 1900, a de nouveau attiré l'attention sur cette maladie 
dont l'apparition cause tant de trouble dans le commerce 
de cette colonie. Quelques mois plus tard, en février 1901, la 
Commission militaire américaine de la Havane faisait connaître 
que le virus de la fièvre amarile existe dans le sang des ma¬ 
lades, et qu’il est transmis à l’homme sain par l’intermédiaire 
d’un moustique particulier. Il était de la plus haute impor¬ 
tance de vérifier ces données nouvelles, car si elles étaient con¬ 
firmées, la défense contre la fièvre jaune devait être orientée 
tout autrement qu’on ne l’avait fait jusqu’à présent. 

Aussi, les pouvoirs publics, le service de santé des co¬ 
lonies, les représentants du Sénégal et les négociants notables 
de cette colonie se trouvèrent-ils d’accord pour demander l’envoi 
à Rio-de-Janeiro d’une mission française pour l’étude de la 
fièvre jaune. 

Cette mission fut instituée sur la proposition de M. Decrais, 
ministre des Colonies, par une loi du 19 juillet 1901 R); ello 
était placée sous ta direction scientifique de l’Institut Pasteur. 
Les Chambres votèrent les crédits nécessaires pour 1901; la 
mission fut ensuite entretenue grâce aux subventions du minis¬ 
tère des Colonies et des budgets coloniaux. 

A son arrivée à Rio-de-Janeiro (nov. 1901), la mission fut 
reçue avec le plus grand empressement parles pouvoirs publics 


1,1 M. Bienvenu Martin, rapporteur à ta Chambre des députés; M. Charles 
Dupuy, rapporteur au Sénat. 

ann, d’hyg. coi.. — Avrit-mai-juin 190/1. 


VII — 






LA FIÈVRE JAUNE. 


142 

du Brésil, qui mirent à sa disposition des locaux fort bien amé¬ 
nagés pour un laboratoire et lui donnèrent toutes les facilités 
pour ses travaux. 

En présentant le mémoire qui résume les rechercbes de 
MM. Mareboux, Salimbeiii et Simond, nous tenons à exprimer 
notre reconnaissance au gouvernement brésilien, aux directeurs 
de la Santé de Rio-de-Janeiro, au directeur et au personnel de 
l’hôpital Sao-Sebasliâo, et à tout le corps médical brésilien 
pour l’accueil cordial qu’ils ont l'ail à la mission française et 
l’aide efficace qu’ils lui ont donnée. D r Roux. 

I 

Connue depuis la découverte de l’Amérique, puisque l'équi¬ 
page de la deuxième caravelle de Christophe Colomb en lut 
atteint, la fièvre jaune a été l’objet d’observations nombreuses 
faites au cours d’épidémies, souvent très graves, survenues 
surtout sur les deux rives de l’océan Atlantique. Nous n’avons pas 
l’intention de passer en revue toute la littérature qui s’v l'ap¬ 
porte et qu’on trouvera dans le traité de géographie médicale 
de Hirsch (’>, dans le traité de Berenger-Feraud et aussi 
dans l’excellente monographie de MM. Azeredo Sotlre et Miguel 
Coulho < 3 >. 

Jusqu’en 1881, époque où Finlayt'd pour la première fois 
émit l’hypothèse que le moustique était l’agent de transport de 
la maladie, on n’avait sur l’étiologie de celle redoutable affec¬ 
tion que des opinions vagues. O11 savait néanmoins déjà, par 
des faits bien observés, que la fièvre jaune se contractait la nuit 
et qu’011 s’en préservait en s’éloignant le soir des foyers de conla- 


(1) Auguste Hirsch, Handbnch dur histnrisch-gengrnphischen pathologie, 
Stuttgart, 1881. 

(2 ) Berenger-Feraud, Traité théorique et clinique de la Jièvre jaune. Paris, 

1891. 

( 3) Azeredo Sodre et Miguel Coutho, Gelhjieber. Collection Notlinagel ,1901. 
Carlos Finlay, série d’articles publics dans Cronica Medieo-qnirurgica 

de la Uabana et Anales de la Acadcmta de sciciwias mcdicas de la llabuna, 
i88i-i884. 







143 


RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE, 
minalion. Mais il faut arriver jusqu’au mémoire publié en 1901 0 
par la Commission américaine de Cuba, pour avoir des données 
étiologiques précises. 

Nous 11e reviendrons pas longuement sur les travaux main¬ 
tenant si connus de MM. Reed, Carroll et Agramontc. 

Nous savons qu’ils ont constaté que le virus circulait avec le 
sang. Us ont vérifié que des moustiques (St. fasciata), infectés 
depuis au moins 12 jours, étaient capables de donner par leur 
piqûre la maladie à une personne sensible. Après avoir établi 
ce mode d’infection, ils ont démontré par des expériences de 
laboratoire, vérifiées ensuite dans une grande expérience portant 
sur Ionie la ville de la Havane <->, qu'il n’y en avait pas d’autres. 
Us ont encore prouvé que le germe de la maladie, impossible- 
à trouver par examen direct aussi bien dans le sang des malades 
que dans l’organisme des moustiques inlèclés, traverse la 
bougie Berkeleld quand on étend du sérum frais de malade de 
son volume cl’eau distillée. U résulte encore de leurs expériences 
que non seulement ce germe est très petit, mais encore qu’il 
est très fragile, puisqu’un chauffage de dix minutes à 55 degrés 
sullit à rendre inoffensif 1,5 centimètre cube de sang virulent. 

(1 > The eliology oftlie yellomfecer, a preliminary note. YVallIicr Reed, Carroll , 
Agramontk et Lazear, Procedings of the tivenly liigth annual meeting lield al 
Indianapolis, 22-2G octobre 1900. 

The eliology nf yellom Jercr, an udditiunal note, XV. Reed, Carroll et Aora- 
monte, Journal american medical Association, 16 février 190t. Note tue au 
Congrès de la Havane, 4-7 février 1901. 

Experimental yellom fercr, front tlie Transactions nf the Association nf ame- 
rican Physiciens, t. XVI, 1901. 

The eliology of yellom Jeeer, a supplémentai note, Reed et Carroll, tu au 
3 e Congrès annuel de lhe Society of American Baetoriologisls, Chicago III, 
3i décembre 1901, and January 1902. 

The prévention nf yellom fe.ver, Reed et Carroll, Medical Iiecord, 26 oc¬ 
tobre 1901. 

(2> Celle dernière expérience a été réalisée d’une manière remarquable 
par M. YV. Craweord Cordas, Tlie work of llic sanalory deparlmenl of Ila- 
vana, witli spécial référence to tlie repression ofyellow lever. Medical Record, 
septembre 1901. Results oblainecl en llarana front lhe destruction of tho 
Slcgomya fasciata infectai by yellom fercr. The propagation of yellom forer. 
Sanitary deparlmenl llarana, Cuba, 1G février 1903. Report of citai slalislics 
of lhe city of llarana (1900-1901 ), janvier 1902. 






IM LA FIÈVRE JAUNE. 

Depuis cos expériences, d’autres confirmatives ont été faites 
par Juan Guitéras à la Havane > 1) , par Ribas et Lutz à Sâo 
l’aulo ( 2) , et dernièrement par la commission américaine envoyée 
à la Vera-Cruz.M. 

II 

Dans les cas très légers, qui souvent passent inaperçus, la 
lièvre jaune ne diffère pas sensiblement d’un accès de fièvre 
paludéenne un peu long. Elle débute par de la céphalalgie, 
de la courbature, des vomissements alimentaires accompagnant 
une brusque élévation de température. Ces phénomènes sont 
d’autant plus accusés que les cas sont plus graves. 

On trouve de l'albumine dans l’urine dès le i er jour dans 
les formes graves; le 9 e ou 3 e dans les cas moyens; dans les cas 
légers, on n’en rencontre généralement pas. La quantité d’al¬ 
bumine présente marque assez bien la gravité de la maladie. 

La température, après avoir atteint 39 ou Ao degrés dès les 
premiers moments, descend un peu le malin du 2“ jour, pour 
remonter à 39011 ho degrés pendant les deux jours qui suivent. 
La fièvre d’invasion est à peu près la même dans tous les cas; 
la remontée varie avec, la gravité de l'ai teinte. Elle dépasse 
rarement ho degrés. Si la fièvre jaune est légère, elle n’atteint 
même [tas 3 9 degrés. 

Au A" jour la température baisse, et tout est fini, si la fièvre 
esl bénigne; dans ce cas. l'urine à ce moment renferme souvent 
une assez forte proportion d'itrales. Au A 0 jour, commencent les 
symptômes inquiétants si la maladie est grave. La température 
tombe*d’autant plus brusquement et d’autant plus bas que le 
cas est plus grave. 

P> Experimental yellomfeeer at the inoculation station 0/the sanitary dé¬ 
partaient nj ll irana witli a cicm ta pradnein" immumzalion, !>y John 
J. Guiteius, 190-!. DeparlammU) de Sanidad-Uabuna- Cuba et American mé¬ 
decine II, p. 109, 1901. 

(2) L.-P. Badukto, A. de Rabiios, A.-G.-S. Rodriguez, Experiencias reali- 
sadas nu hospital de Isolamenlo, llecista medica de Silo Pauln, t. VI, n° h, 
38 février 1903. 

® Parker, Beyer el Potuier, ,1 St ad y oj the yellomfeeer; Institut, Bul¬ 
letin, n° 1 3 , mars igo 3 . 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 1A5 

Dans les formes dites foudroyantes, le malade succombe 
brusquement peu de temps après celle chute. En général, après 
un moment d’amélioration apparente, la deuxième période, 
accompagnée ou non de lièvre, commence avec son cortège 
d'hémorragies et de vomissements noirs. Les gencives et la 
langue sont saignantes, les épistaxis peuvent être très abon¬ 
dantes. Le malade vomit du sang en partie digéré et présente 
des selles me'laniques. Les urines toujours albumineuses di¬ 
minuent de quantité ou se suppriment. L’abdomen est très dou¬ 
loureux; la moindre pression, exercée surtout dans la région 
sous-ombilicale, provoque des cris plaintifs. Le malade est 
ictériqne et le devient de plus en plus. La pression sanguine 
tombe, la circulation se ralentit, la peau se refroidit et devient 
violacée, le malade meurt en hypothermie. 

Quelquefois, et jusqu’il la fin, tout peut rétrocéder et le ma¬ 
lade guérir après une longue convalescence. 


La division de la lièvre en deux périodes est donc très légi¬ 
time déjà, au point de vue clinique; nous verrons plus tard qu’au 
point de vue de l’infection elle ne l’est pas moins. 

La première,, qui dure trois jours, est la période congestive 
dans laquelle les capillaires dilatés et gorgés de sang provoquent 
tous les phénomènes objectifs, face vultueuse, injection des con¬ 
jonctives, céphalalgie, rachialgie, douleurs sciatiques. Le ro*ur 
bat vite et fort. La pression sanguine est au-dessus de la nor¬ 
male; elle atteint 20, 23 , 25 cl même 28 centimètres de 
mercure. Mais elle 11e tarde pas à tomber pour arrivera 12, 
10, Sel même G centimètres au commencement de la deuxième 
période. 

Celle-ci est une période d’insuflisanee circulatoire, dans 
laquelle l’organisme se trouve en état d’équilibre instable, à 
la merci d’une infection secondaire ou même d’une variation 
atmosphérique un pou brusque. 

L'autopsie nous éclaire sur les conditions qui diminuent sa 
résistance. A l'ouverture du corps, un phénomène nous frappe 






LA FIÈVRE JAUNE. 


146 

avant tout autre. C’est la teinte jaune du foie. Celle lésion est 
tellement constante qu'elle peut suffire, avec la couleur ictérique 
et les taches livides de la peau, à permettre un diagnostic post 
mnrtem. 

Macroscopiquement, la lésion de dégénérescence graisseuse 
du foie est la seule qui apparaisse nettement. A la coupe, ce l’oie 
dégénéré ne donne plus de sang, les capillaires semblent vides. 

A l’examen microscopique, on constate une dégénérescence 
graisseuse en masse des cellules du foie qui sont augmentées 
de volume au point d’obturer les capillaires sanguins. Celle 
lésion de dégénérescence graisseuse, qui peut s’étendre à toutes 
les cellules épithéliales et notamment aux cellules des épi¬ 
théliums glandulaires, explique 1res bien les phénomènes ob¬ 
jectifs de la deuxième période. Non seulement le foie ne fonc¬ 
tionne plus, mais il est devenu comme une barrière interposée 
sur la circulation porte. C’est parce que le foie ne fonctionne 
plus que l’hémoglobine n’est plus éliminée sous forme de 
pigments biliaires et qu’elle se lixe plus ou moins altérée dans 
les tissus. C’est la suppression de la circulation porte qui 
amène ces douleurs abdominales si vives, le ralentissement de 
la circulation, le refroidissement, les hémorragies intestinales, 
gastriques et même celles de la bouche et du nez; elle est aussi 
une cause de l’anurie qui est précoce quand les lésions sont 
considérables. C’est l’ensemble de ces phénomènes qui rend les 
malades si aptes aux infections secondaires et si sensibles aux' 
refroidissements de l’atmosphère. 

IV 

Au début de nos recherches, nous connaissions déjà le pre¬ 
mier mémoire de MM. lleed, Garrot) et Agramonle; nous savions 
que le virus de la lièvre jaune existant dans la circulation y était 
pris par le St.fasciata , qui, au bout de douze jours. était capable 
de l’inoculer par sa piqûre. Nous savions, en outre, que la 
contamination par les objets souillés de vomissements noirs et 
autres déjections de malades n’avait pas été possible. 

La similitude étiologique entre la lièvre jaune et le pain- 







RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 147 

clisme devait nous conduire naturellement à rechercher, dans le 
sang des malades et dans le moustique infecté, l'agent causal de 
la lièvre jaune. Ces recherches, soigneusement poursuivies sans 
résultat, nous avaient conduits à admettre, déjà avant la publi¬ 
cation des expériences faites à Cuba avec le sérum virulent 
filtré, <|ue le microbe de la fièvre jaune devait appartenir à 
cette catégorie de germes dits invisible* dont on connaît main¬ 
tenant un certain nombre. 

Toutes nos tentatives pour infecter les animaux de laboratoire 
les plus divers, et même cinq espèces de singes, dont trois 
de l'ancien continent et deux du nouveau, sont demeurées in¬ 
fructueuses. 

Il ne nous restait donc [tas d’autre ressource que d’employer 
la méthode si brillamment inaugurée par les Américains et 
continuée avec non moins de succès au Brésil même, c'est-à- 
dire l'expérimentation sur l'homme. 

Toutes ces expériences ont été faites avec le concours et la 
collaboration de MAI. Oswald Cruz, directeur de la Sanie! 
publique au Brésil; Carlos Seidl, directeur de l’hôpital Sâo 
Sébastiâo; Leâo de Aquino, Antonino Ferrari et Zéphirin Mei- 
relles, médecins des hôpitaux. 

L’expérimentation sur l’homme ne nous paraissait légitime 
que si elle devait conduire à des résultats nouveaux et impor¬ 
tants. Aussi nous a-t-il semblé inutile de répéter des expériences 
aussi démonstratives que celles de Cuba et de Sào Paulo. Nous 
avons borné notre vérification à trois expériences qui nous ont 
servi de point de départ pour les autres. 

Les hommes qui se sont soumis à nos expériences ont été 
prévenus devant témoins, des risques qu’ils couraient, et ils 
ont tous acceptés librement de se prêter à nos essais. Tous 
étaient émigrants, nouvellement arrivés au Brésil. Nous les 
avons éloignés de suite du foyer de contagion et installés à 
Pélropolis, où ils ont subi une quarantaine d’observation de 
huit jours. 

N° 1 . — Un d’entre eux a reçu î centimètre cube de sérum 
prélevé cinq heures auparavant sur un cas bénin de fièvre 
jaune au troisième jour de la maladie. Cinq jours et cinq heures 






148 LA FIÈVRE JAUNE. 

plus tard, il est pris de fièvre. Sa maladie a évolué comme un 

cas de fièvre jaune bénin. 

Il est donc bien exact que le virus circule avec le sang le 
troisième jour de la maladie. 

N° 2 . — Un deuxième homme a été piqué par deux mous¬ 
tiques infectés depuis quarante-six jours, sur un cas grave au 
deuxième jour de la maladie. 11 a été pris de fièvre trois jours 
et dix-huit heures après. La maladie a évolué comme une 
fièvre jaune grave. Deux moustiques suffisent donc à donner 
une fièvre jaune sévère. Quelle est la raison de celte gravité? 
Il faut l’attribuer, croyons-nous, à ce que les moustiques, in¬ 
fectés depuis un temps très long, avaient été, en outre, gardés 
dans des conditions de température (27-28 degrés) propres à 
favoriser leur infection. Dans les expériences de Sâo Paulo et 
dans la première série de celles de Cuba, les moustiques em¬ 
ployés étaient infectés seulement depuis quinzc-vingt-quatre 
jour et gardés à la température du laboratoire, qui pouvait 
être plus ou moins favorable. Notre opinion trouve un appui 
dans la deuxième série d’expériences de Reed, Carroll et Agra- 
monte, où les moustiques infectés depuis plus longtemps ont 
donné naissance à des cas plus graves, et aussi dans les expé¬ 
riences de Guiteras qui ont été suivies de trois décès produits 
par des moustiques gardés dix-neuf-vingt-quatre jours à une 
température de a 7-2S degrés. 

Enfin, nous avons gardé pendant quatorze jours nos hommes 
dans des pièces où avaient été disséminés les vêlements de notre 
premier cas. Aucun d’eux n’a été atteint. Cependant, comme 
nous le verrons dans la suite, la sensibilité de beaucoup d’entre 
eux a été vérifiée par une atteinte expérimentale ultérieure. 

Ces trois points vérifiés, nous pouvions en toute sécurité 
entreprendre nos essais de vaccination. 

Nous savions déjà par les expériences de Cuba que le sérum 
virulent chauffé dix minutes à 53 degrés était inoffensif. Nous 
nous sommes demandés si ce sérum chauffé n’était pas doué de 
propriétés immunisantes. 

N° 3 . — A un homme de bonne volonté, nous avons succes¬ 
sivement injecté 5 centimètres cubes de sérum chauffé vingt 





RAPPORT DE LA .MISSION FRANÇAISE. 149 

minutes à 55 degrés; cinq jours plus tard, 10 centimètres 
cubes de sérum chaude dix minutes à 55 degrés, et enfin sept 
jours après, i centimètre cube de sang d’un ras grave au troi¬ 
sième jour. 11 a été pris de fièvre jaune douze jours et deux 
heures plus lard, niais celte fièvre jaune a été remarquable¬ 
ment bénigne. 

De celte expérience, nous pouvons conclure que îo centi¬ 
mètres cubes de sérum virulent chauffé dix minutes à 55 de¬ 
grés peuvent être injectés sans danger. En outre, étant donnée 
la légèreté de t’atteinte, qui, si elle n’eùt été provoquée expéri¬ 
mentalement , u aurait sûrement pas été diagnostiquée, on peut 
penser que l’injection préventive a une action efficace. 

Il fallait voir si du virus cliaull'é moins longtemps à cette 
température de 55 degrés n’était pas doué de propriétés plus 
actives. 

N ,,s 4 et 5 . — Deux hommes ont reçu aux mêmes dates suc¬ 
cessivement 5 centimètres cubes de sérum cliaull'é vingt minutes 
à 55 degrés; sept jours plus tard, îo centimètres cubes de 
sérum chauffé dix minutes à 55 degrés; puis, huit jours après, 
î centimètre cube de sérum maintenu cinq minutes à 55 de¬ 
grés. Ainsi préparés, nos deux hommes ont été gardés douze 
jours pour vérifier qu’un chaull'ago de cinq minutes suffit à 
rendre inoffensif du sérum virulent. Celte constatation faite, 
l’un de ces hommes a reçu sous la peau î centimètre cube de 
sérum virulent, l’autre o c. c. î du même sérum provenant 
d’un cas mortel au commencement du troisième jour. 

Dans notre expérience préliminaire, aussi bien que dans les 
expériences de Cuba, il est remarquable que des quantités rela¬ 
tivement considérables de virus n’aient, donné naissance qu’à 
des cas bénins. Ou pourrait se demandée si celle bénignité 
n’était pas due à des matières bactéricides ou préventives qui, 
déjà élaborées, circulaient avec le virus et étaient injectées 
avec lui. S’il en était ainsi, o c. c. i de sérum virulent pouvait 
provoquer une atteinte [tins grave que î centimètre cube. 
C’est le contraire qui a eu lieu. Celui qui avait reçu î centi¬ 
mètre cube de sérum virulent a eu une fièvre jaune qui s’est 
liquidée au bout de huit jours et cinq heures par quatorze 





150 LA FIÈVRE JAUNE, 

heures de fièvre. Le n° 5 , l’homme au i/io° de centimètre 
cube n’a rien eu, et son immunité était grande, puisque, dans 
la suite, il s’est montré réfractaire à de nouveaux essais d’in¬ 
fection. 

Les qualités préventives du sérum virulent chauffé sont donc 
plus manifestes quand ce chauffage ne dure que cinq minutes. 

Le temps très court pendant lequel le sérum est maintenu 
à 55 degrés semble suffire à tuer les germes, car l’injection ne 
donne lieu à aucune réaction, ce qui se produirait sans doute 
si le virus n’était qu’atténué. Cependant , on pouvait croire que 
les injections préalables de sérum chauffé plus longtemps 
avaient préparé l’organisme et empêché cette réaction de se 
produire. 11 n’en est rien, car un homme (n° 6), inoculé pour 
la première fois avec la même quantité ( î centimètre cube) de 
sérum provenant d’un cas bénin au premier jour de la maladie 
et chauffé cinq minutes à 55 degrés, n’a présenté aucune varia¬ 
tion de température. 

Si notre expérience nous a montré les qualités du sérum 
chauffé, elle ne nous a pas éclairé sur la présence des sub¬ 
stances préventives qui pourraient se trouver dans le sang des 
malades. Il nous fallait chercher un autre moyen d’information. 
Nous savons que les microbes dits invisibles sont des germes 
qui traversent les bougies filtrantes. Ils les traversent d’autant 
plus facilement que le grain est moins serré et que les matières 
albuminoïdes dans lesquelles ils sont contenus, sont plus diluées. 
Parlant de ce principe et sachant que le microbe de la fièvre 
jaune traverse les filtres siliceux quand on dilue le sérum de 
son volume d’eau distillée ou d’eau physiologique, nous avons 
opéré une filtration rapide sur bougie de porcelaine Chamber- 
land, marque F., sans diluer le sérum. 

Bien entendu, l’étanchéité de nos bougies a été vérifiée. 
Elles n’out pas laissé passer un très fin coccus que nous avons 
employé comme lest. 

Par cette opération nous espérions retenir le microbe et ne 
laisser passer que les anticorps. Le résultat de l’expérience n’a 
pas répondu à nos espérances. Il nous a paru au contraire que 
le filtre' laisse passer le microbe plus facilement que les anti- 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 151 

corps. Le sérum qui provenait d’un cas léger a donné naissance 
à un cas plus grave que celui qui avait été provoqué par le 
sérum non filtré. 

Celte expérience, renouvelée deux fois, a donné deux fois le 
même résultat. L’un des cas (n° 7) s’est produit cinq jours et 
dix-huit heures après l’injection de 1 centimètre cube du sérum 
filtré d’un cas grave au commencement du troisième jour de la 
maladie; l’autre (n° 8) est survenu douze jours et dix-huit 
heures après l’injection de 1 centimètre cube du sérum filtré 
d’un cas grave au deuxième jour. 

Cette incubation de plus de douze jours que nous avions déjà 
constatée n’est donc pas absolument rare. Nous avons eu l’oc¬ 
casion de voir que l’infection naturelle peut aussi présenter une 
incubation aussi longue ('). 

Puisque le microbe traverse la bougie de porcelaine F, nous 
avons essayé de l’arrêter avec la bougie beaucoup plus fine, 
marque B. L’injection du sérum d’un cas grave au commence¬ 
ment du deuxième jour filtré sur cette dernière n’a donné 
aucune réaction. Mais malheureusement nous n’avons pas pu 
vérifier la sensibilité de notre sujet n° 9. 

N’ayant pas réussi à séparer les anticorps des microbes, 
nous avons cherché à n’employer qu’une quantité minima 
des uns et des autres. Sur une écorchure de la peau produite 
par un grattage qui enlevait l’épiderme sur 1 centimètre carré 

W R nous suffira de rappurter deux cas de ce genre. 

L’un s’est produit chez un jeune homme de 18 ans que nous avons pu 
observer. Ce jeune homme, domestique d'un médecin, a été pris de fièvre 
jaune dix jours après être arrivé à Pétropolis, ville indemne, et parti de Rio- 
de-Janeiro, point où il s’était infecté. Il y avait douze jours qu’il avait quitté 
la maison dans laquelle une servante du même médecin avait été atteinte de 
fièvre jaune. Il est mort avec vomissements noirs. Le deuxième est le cas 
d’une fillette de la ans que son père avait envoyée à Pélropolis dix jours 
auparavant pour la mettre à l’abri de la lièvre jaune qui venait de frapper sa 
femme et ses trois autres enfants. Elle est morte avec les symptômes caracté¬ 
ristiques de la maladie. 

Enfin, à bord d’un bateau des Messageries maritimes revenant en Europe, 
qui avait pris des passagers à llio-de-Janeiro, il s’est déclaré parmi ces der¬ 
niers un cas isolé de lièvre jaune entre Dakar et Lisbonne, c’est-à-dire du 
neuvième au quatorzième jour. 



153 LA FIÈVRE JAUNE, 

de surface environ, nous avons déposé une grosse goutte de 
sérum virulent que nous avons laissé sécher. Celte inoculation 
n’a donné lieu à aucune maladie chez les sujets n' s 10 et 11. 
Une pareille porte d’entrée n’est donc pas suffisante pour donner 
une maladie atténuée; nous n’avons malheureusement pas pu 
vérifier si elle en donnait l’immunité. 

Nous avons alors songé à donner une goutte de sérum sous 
la peau. Une goutte formant une quantité très variable, nous 
nous sommes arrêtés à cette quantité de 1/10” de centimètre 
cube que nous avions déjà inoculé. 

Pour plus de sécurité, nous avons tout d’abord fait l’expé¬ 
rience sur un homme n° 19, auquel un séjour déjà long à Rio, 
sans maladie caractérisée, au moins d’après lui, avait cependant 
pu donner une immunité relative. Cet homme n’a rien pré¬ 
senté à la suite de cette injection. 

Nous avons alors répété la même opération chez un émigrant 
récemment arrivé, n° i 3 . Ce dernier a pris au bout de quatre 
jours et dix-huit heures une fièvre jaune moyenne. 1/10'de 
centimètre cube de sérum provenant d’un cas bénin à la fin du 
premier jour de la maladie, est donc une dose suffisante pour 
donner la maladie avec un caractère qui ne permet pas de 
préjuger de sa constante bénignité. 

Il était dès lors prudent de renoncer à chercher de ce côté 
un mode de vaccination et il était préférable de revenir en 
arrière. Le traitement du virus par la chaleur nous ayant donné 
des résultats encourageants, il fallait voir si d’autres moyens 
d’atténuation ou de destruction n’étaient pas applicables. Quelle 
pouvait être l’action du vieillissement sur le virus? 

Après avoir gardé dans un tube à essais, bouché au colon, 
du sérum virulent d’un cas grave au premier jour, à la tempé¬ 
rature du laboratoire, 2 i- 3 o degrés, et à l’obscurité pendant 
quarante-huit heures, nous en avons inoculé 1/1 o c de centi¬ 
mètre cube, dose suffisante, comme nous savons, pour donner 
la maladie. 

Notre homme n° là est resté en bonne santé. Piqué ensuite 
par deux moustiques infectés depuis quarante jours qui, six 
jours plus tard, ont donné la fièvre jaune, il n’a rien eu. Nous 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 153 

le supposions donc immunisé. Cependant une injection de 
1 centimètre cube de sérum virulent provenant d’un cas grave 
au deuxième jour, donné plus tard, a provoqué chez lui, au 
bout de deux jours vingt et une heures, une maladie assez grave. 

Puisque cet homme était sensible, nous pouvons donc induire 
de ces expériences que la piqûre de moustiques infectés ne 
donne pas fatalement la lièvre jaune; que celte piqûre, quand 
elle est restée sans résultat, ne protège pas contre une infection 
ultérieure. Enfin, elle nous montre que quarante-huit heures 
suffisent à tuer le microbe de la fièvre jaune dans les condi¬ 
tions où nous l’avons conservé. 

Au lieu de garderie virus dons le sérum, voyons ce qu’il 
devient lorsque nous le maintenons en tubes à essais dans le 
sang défibriné, sous huile de vaseline, à l’obscurité et à la tem¬ 
pérature du laboratoire, ai- 3 o degrés. 

A un homme de bonne volonté, n° if», nous avons com¬ 
mencé par donner du sang vieilli, dans ces conditions, pen¬ 
dant un mois. Cette injection n’a été suivie d’aucun effet. Une 
deuxième de 5 centimètres cubes également donnée cinq jours 
plus tard avec du sang vieux de quinze jours n’a pas donné plus 
de résultat. Une troisième injection de f> centimètres cubes de 
sang de cinq jours provenant d’un cas mortel au deuxième jour, 
faite cinq jours après la deuxième, a été suivie, deux jours et 
vingt heures plu; tard, d’une atteinte très bénigne de fièvre 
jaune. 

11 y avait donc, dans nos liquides, du virus vivant, mais 
atténué ou mélangé à des substances préventives. Mais quelle 
était l’injection qui avait provoqué la maladie? Pendant com¬ 
bien de temps ce virus, qui ne vit pas quarante-huit heures 
dans les conditions de la première expérience, se conserve- 
t-il dans les conditions de la deuxième ? 

Pour le savoir, nous avons inoculé deux individus, n 05 îfi et 
17, l’un avec 5 centimètres cubes de sang vieux d’un mois, 
l’autre avec la même quantité de sang vieux de douze jours. En 
quinze jours, ni l’un ni l’autre n’ont été malades. Le deuxième, 
n° 17, a, en outre, reçu du sang de huit jours sans plus de 
résultat. Cependant il était sensible puisque seize jours plus 



LA FIÈVRE JAUNE. 


ISA 

tard il a été piqué par trois moustiques O qui lui ont donné, 
au bout de trois jours et vingt-deux heures, une lièvre jaune 
extraordinairement bénigne. 

Nous pouvons donc dire que le virus se conserve dans le sang 
défibriné et dans les conditions indiquées plus haut, au moins 
cinq jours, mais qu’au bout de huit jours il a cessé d’être actif. 
Nous devons ajouter que cette expérience confirme la première 
en ce qui concerne les substances immunisantes contenues dans 
les mêmes liquides. 

Tout le sang défibriné qui a servi à nos expériences, comme 
d’ailleurs le sérum virulent que nous avons employé, a été 
recueilli pendant les trois premiers jours de la maladie, époque 
à laquelle notre expérience préliminaire nous avait indiqué que 
le virus circulait avec le sang. Mais il était important de savoir 
combien de temps le microbe se conserve dans le sang chez le 
jauneux, pendant combien de temps, en somme, un malade est 
capable d’infecter les moustiques. 

Un homme, n° 18, a reçu 6 centimètres cubes d’un sérum 
de malade au huitième jour d’une fièvre jaune grave; étendu de 
cinq fois son volume d’eau physiologique et filtré au Berkefeld. 
Il n’a pas été malade. 

Celle filtration, qui n’était pas de nature à arrêter les germes 
de fièvre jaune, avait pour but de débarrasser le sérum des 
microbes d’infection secondaire, s’il s’en était trouvé. 

De même trois hommes ont reçu du sérum du quatrième 
jour de la maladie provenant : l’un d’un malade avec fièvre élevée 
( ho degrés) et hémorragies, l’autre d’un malade en hypothermie 
avec glossorragie commençante et qui est mort dans la suite; 
le troisième d’un malade avec fièvre légère ( 38 °, 4 ). Le premier 
de ces sérums avait été filtré au Chamberland F et nous savons 
que cette opération n’arrête pas le microbe; le second, étendu 
de quatre fois son volume d’eau physiologique, avait été passé 
sur Berkefeld, le troisième n’avait pas été filtré du tout. Le 

(l) Le premier de ces moustiques avait été infecté vingt-trois jours aupa¬ 
ravant sur un cas bénin au troisième jour de la maladie; le deuxième, dix- 
sept jours auparavant sur un cas léger au troisième jour ; le troisième, trente 
jours auparavant sur un cas grave au deuxieme jour. 





RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 155 

premier homme, n° 19, avait reçu b c. c. 1/2 de sérum; le 
deuxième, n° 20, 1 centimètre cube; le troisième, n” 21, 
1/2 centimètre cube. Aucun d’eux n’a été malade. 

La sensibilité de deux de ces hommes n’a pu être vérifiée, 
mais le n° 20 a pris ultérieurement la fièvre jaune cinq jours 
et vingt-deux heures après avoir été piqué par trois moustiques 
infectés O. 

Il n’y a donc plus de microbes dans le sang à partir du qua¬ 
trième jour de la maladie. 

Une disparition si brusque de microbes si nombreux ne doit 
pas se produire sans qu’il reste dans le sérum des anticorps 
actifs. C’est ce que nous a permis de vérifier l’expérience sui¬ 
vante. 

Un homme, 11 0 22, a reçu préventivement 3 o centimètres 
cubes d’un sérum de malade grave au huitième jour, filtré au 
Berkefeld après avoir été étendu de cinq fois son volume d’eau. 
Celte filtration avait pour but d’éliminer les microbes d’infec¬ 
tion secondaire. Six jours plus tard, il a reçu 20 centimètres 
cubes du même sérum non filtré. Le lendemain il a été piqué 
par un moustique infecté (- 1 et huit jours plus tard par un 
autre, sans résultat. Dix-sept jours après cette piqûre, il est 
piqué à nouveau par quatre moustiques infectés. Sept jours 
et cinq heures après, il prend la fièvre. Celle-ci a été très 
bénigne. 

Le sérum préventif avait donc probablement protégé cet 
homme contre les deux premières tentatives d’infection. Vingt- 
six jours après l'injection, l’action du sérum était encore suffi¬ 
sante pour atténuer la gravité de la maladie. 

Nous disons que le sérum s’est montré probablement préventif 


Le premier et le deuxième de ces moustiques avaient été infectés vingt 
et un jours auparavant sur un cas bénin au troisième jour; le troisième, 
vingt-sept jours auparavant sur un cas grave au deuxième jour. 

(2) Celui-ci avait été infecté quatorze jours auparavant sur un ras bénin au 
deuxieme jour de la maladie. Celui qui a été employé ensuite avait jiiqué 
quatorze jours avant un cas léger au premier jour. Les quatre derniers ont 
été infectés, l’un trente et un jours avant sur un cas léger au premier jour, 
tes trois autres vingt-six jours auparavant sur un cas léger au troisième jour. 




LA FIÈVRE JAUNE. 


150 

contre les premières piqûres, parce que nous n’avons pas de 
moyens de vérifier qu’un moustique est infecté le jour où on le 
fait piquer, et parce que. d’autre part, nous savons que la piqûre 
d’un moustique infecté peut rester sans effet. 

Aussi avons-nous fait avec le sérum virulent une expérience 
parallèle. 

Un homme de bonne volonté, n° 23 , a reçu 20 centimètres 
cubes du même sérum que le précédent provenant d’un ma¬ 
lade au huitième jour. Le même jour on lui a injecté 1/9 cen¬ 
timètre cube du sérum virulent provenant d’un cas bénin au 
commencement du troisième jour. Cette injection n’a été suivie 
d’aucun résultat. 

Enlin, un troisième individu, n” 9 4 , a été piqué sans résul¬ 
tat par deux moustiques infectés^) après avoir reçu i 5 centi¬ 
mètres cubes de sérum de convalescent. 

Le sérum de convalescent et même celui d’un malade au 
huitième jour jouissent donc de propriétés nettement préven¬ 
tives. 

Ces propriétés préventives se manifestent encore d’une façon 
peut-être plus nette dans l’expérience suivante. 

Deux hommes, n" s 95 et 96, ont reçu, le même jour, 1 cen¬ 
timètre cube de sérum virulent provenant d’un cas grave au 
deuxième jour de la maladie et en même temps que le n° îù. 
Au moment où ce dernier a été pris de fièvre jaune, c’est-à-dire 
trois jours et deux heures plus tard, les deux autres ont reçu 
90 centimètres cubes de sérum de convalescent. Ni l’un ni 
l’autre n’a été atteint. 

Le sérum de convalescent est aussi doué de propriétés théra¬ 
peutiques, comme nous avons pu nous en rendre compte dans 
onze expériences faites à l’hôpital. Ces essais de traitement ont 
été suivis de sept succès et de quatre insuccès; mais il convient 
de dire, pour la défense de celte statistique peu démonstrative, 
qu’il 11e faut pas s’attendre à des résultats bien meilleurs dans 
les conditions où nous avons opéré. En efi'et, nous avons pris les 

( 1J Ces deux moustiques avaient piqué un cas grave au deuxième jour, vingt 
trois jours auparavant. 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 157 

convalescents tout venant, sans faire d’essai préalable sur la 
valeur préventive de leur sérum. Or, chez l’homme comme chez 
le cheval, il doit se trouver des sujets qui donnent des sérums 
plus ou moins bons et même des sérums inactifs. Mais, dans 
deux cas notamment, nous avons pu voir se produire une amé¬ 
lioration si subite et si imprévue, que nous sommes prêts à 
reconnaître une valeur curative à certains sérums. 

Toutes nos expériences’ ont été faites sans témoins et il ne 
faut pas nous en blâmer, car à notre avis on ne peut pas se per¬ 
mettre de faire des témoins quand ce sont des hommes qui 
sont en expérience. Mais nous nous sommes en général efforcés 
de n’obtenir qu’une immunité relative, dans les essais de vacci¬ 
nation que nous avons faits, pour pouvoir établir que les hommes 
traités étaient bien réellement sensibles. Mais pour opérer 
ainsi, il fallait s’assurer que l’immunité acquise par une pre¬ 
mière atteinte était assez longue et assez solide pour éviter toute 
réaction à la suite d’une injection virulente. En d’autres termes, 
il était indispensable de fixer que la bénignité de l’atteinte des 
hommes en expérience n’était pas due à une fièvre jaune anté¬ 
rieure. 

Nous avons, à cet effet, inoculé à un homme, n" 27, qui, 
huit mois auparavant, avait eu une fièvre jaune authentique, 
1 centimètre cube de sérum virulent provenant d’un cas moyen 
au commencement du deuxième jour de la maladie. Celle in¬ 
jection n’a provoqué aucune réaction. 

Nous sommes donc autorisés à regarder comme valables les 
conclusions que nous avons tirées de nos expériences. 

On nous pardonnera de les avoir généralisées, malgré le 
petit nombre de celles-ci, étant donné qu’elles ont été faites 
sur l’homme. 

V 


On sait, depuis les expériences de Reed, Carroll, Agramonte 
et Lazear, que la fièvre jaune est inoculée à l’homme par la 
piqûre du Stegomyafasciala. 

Celle confirmation expérimentale de la doctrine déjà ancienne 
du D r Finlay dirige dans une voie nouvelle les efforts tentés en 





158 LA FIÈVRE JAUNE. 

vain jusque-là, pour lutter contre la fièvre jaune clans les pays 
où elle sévit. 

A Rio-de-Janeiro nous avons institué une série de recherches 
et d’expériences ayant pour objet de déterminer : 

Si le Stegomya est dans la nature l’agent dé transmission et 
s’il est le seul ; 

Quelles sont les conditions qui favorisent l’apparition, la 
multiplication et la disparition de ce moustique; 

Quelles conditions sont nécessaires pour qu’il puisse s’infecter 
et transmettre la maladie ; 

Par quels moyens l’homme peut se protéger contre le mous¬ 
tique infecté. 

MOEURS DU STEGOMYA FASCIATA. 

Le Stegomya fasciata est assez connu depuis les recherches 
des médecins américains pour que nous puissions nous dis¬ 
penser d’en donner une description détaillée. C’est un mous¬ 
tique d’un genre extrêmement voisin du Culex dont il a été 
séparé par Théobald, peut-être à tort 

Parmi les seize espèces que compte le genre Stegomya, le 
Stegomya fasciata est de beaucoup le plus répandu dans les con¬ 
trées chaudes du globe. La zone où on le rencontre est comprise 
entre ko degrés de latitude nord et ko degrés de latitude sud. 
Ce moustique mesure à à 5 millimètres de longueur, il est brun 
foncé, presque noir (le mâle en particulier), avec des zébrures 
et des points blancs argentés sur tout le corps. Si on l’examine 
par sa face dorsale en le disposant de manière que sa tête soit 
tournée vers soi, on remarque que les zébrures blanches du 
thorax et de la tête dessinent très élégamment une lyre à deux 


En effet, le seul caractère invoqué pour différencier les deux genres 
consiste eu la présence, sur toute la tète et sur le sculclluin des Stegomya, 
d’écailles plates et larges qui ne se rencontrent pas sur le scutellum et n exis¬ 
tent que sur les côtés de la tête chez le culex. Un autre caractère différen¬ 
tiel invoqué est le fait que les stegomya pondent des œul's isolés, tandis que 
les œufs de culex sont soudés en une petite masse ayant l’apparence d’un 
rayon de miel ; comme diverses espèces de culex pondent leurs œufs isolé¬ 
ment à ta façon des stegomya, ce caractère ne saurait être retenu. 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 


159 


cordes, dont le pied est à ia tête de l’insecte. Ce dessin typique 
permet de reconnaître au premier coup d’œil le Stegomya fas- 
ciata et de le distinguer de tous les autres culicides. 

Les mœurs du Stegomya fasciala difièrent, à beaucoup d’égards 
de celles de la plupart des moustiques. L’un des traits les plus 
saillants de l’espèce est son extrême sensibilité aux différences 
de température. Pour peu qu’on l’observe, on est frappé du 
contraste entre sa grande activité lorsque le thermomètre in¬ 
dique environ 28 degrés, point où il manifeste son maximum 
d’énergie, et son inactivité à des températures de quelques de¬ 
grés au-dessus et au-dessous de ce point. Il meurt au delà 
de 3q degrés. Si le thermomètre s’abaisse au-dessous de 
15 à 16 degrés, il devient paresseux et cesse de s’alimenter. 
Vers 12 à ik degrés, il est engourdi, vole avec difficulté et ne 
se lient plus solidement sur ses pattes. C’est donc un mous¬ 
tique essentiellement thermophile qui, dans tous les actes de 
sa vie, est impressionné par l’état thermique de l’atmo¬ 
sphère. 

Nous avons multiplié les expériences pour étudier l’action 
de la température sur tous les stades de son existence et sur les 
actes qui se rapportent à sa multiplication, l’accouplement, la 
succion du sang, la ponte, l’évolution des larves et la méta¬ 
morphose en insecte parfait. 

Accouplement. — Deux fois seulement nous avons eu l’oc¬ 
casion d’observer l’accouplement : il a lieu presque toujours 
dans la nuit et à l’obscurité, d’où la rareté des observations de 
ce genre. D’après les deux cas où il s’est effectué sous nos yeux, 
voici comment il s’opère : le male saisit la femelle au vol, se 
place contre elle ventre à ventre, se maintient dans cette posi¬ 
tion au moyen de ses paites accrochées au thorax de sa com¬ 
pagne et en fixant ses crochets au voisinage de la vulve. Le 
contact a duré dans un cas uno minute environ, dans l’autre à 
peine une demi-minute. Pendant cette durée, les deux individus 
continuaient de voler. 

Aussitôt après la dernière métamorphose, en sortant de la 
pupe, le mâle et la femelle sont prêts pour l’accouplement sans 




1G0 LA FIÈVRE JAUNE, 

qu’il leur soit nécessaire de s’alimenter d’abord. C’est normale¬ 
ment le premier acte qu’ils accomplissent une lois passés à 
l’état d’insectes parfaits. 

Si, pendant la nuit qui suit la métamorphose, on place sous 
une même moustiquaire des mâles et des femelles et qu’on les 
sépare le lendemain, on constate qu’un nombre plus ou moins 
considérable de femelles ont été fécondées suivant que la tem¬ 
pérature était plus moins chaude au moment où elles ont été 
en contact avec les mâles. 

Lorsque la température est élevée, c’est-à-dire dépasse 
2 5 degrés, il est exceptionnel que des femelles aient échappé 
à l’accouplement : on en a la preuve en ce que toutes pondent 
au bout de quelques jours. Si la température est entre 20 
et 2 5 degrés, la fécondation est encore la règle et la pro¬ 
portion de femelles incapables de pondre est très faible. Mais 
lorsque la température s’abaisse au-dessous de 20 degrés, la 
proportion de femelles non fécondées devient de plus en plus 
considérable. 

L’expérience suivante met en évidence cette influence de la 
température sur l’accouplement : 

Sur un lot de 28 Stegomya jascinta femelles sorties des pupes 
le même jour, 10 ont été placées sous une moustiquaire dans 
notre laboratoire à Rio, en compagnie de 17 mâles. Les 10 
autres ont été transportées à Pétropolis, isolées dans des tubes 
et réunies le soir sous une moustiquaire avec 1 7 mâles. Le 
lendemain toutes ces femelles ont été séparées des mâles, iso¬ 
lées dans des tubes de verre et mises à piquer sur l’homme. A 
Rio, la température du laboratoire au moment où ces femelles 
ont été réunies avec des mâles était de 29 degrés, et la tempé¬ 
rature moyenne de cette nuit a été de 27 degrés. A Pétropolis, 
la température de la nuit de l’accouplement a été de 19 degrés 
jusqu’à 2 heures du matin et s’est abaissée à 16 degrés vers 
5 heures, soit une température moyenne de 17 degrés. 

Toutes les femelles mises en expérience à Rio ont fait leur 
ponte au bout de quelques jours. Des 1 o femelles mises en ex¬ 
périence à Pétropolis et ramenées le jour suivant à Rio, A seu¬ 
lement ont pondu. Par conséquent, 6 d’entre elles n’avaient 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 161 

pus été fécondées. Dans d’autres expériences du même genre 
les proportions ont varié, mais, d’une façon générale, entre 
t5 et 20 degrés-, la proportion de femelles non fécondées 
a été' en rapport avec l’abaissement de la température. 

L’accouplement est donc favorisé par une température éle¬ 
vée, c’est entre 2 5 et 3o degrés qu’il s’opère dans les meilleures 
conditions. 

Piqûres. — Le Steffomya fasciata est un des moustiques les 
plus gênants pour l’homme à cause de ses piqûres. Le mâle, 
bien que sa trompe soit pourvue de stylets, ne pique jamais; 
seule la femelle est capable de piquer les animaux. Elle le fait 
de jour et de nuit dans des conditions que nous examinerons 
plus loin. 

Très peu après sa métamorphose, une femelle est suscep¬ 
tible de piquer. En général, c’est au bout de vingt-quatre heures 
quelle y consent facilement. Dans la nature, il est rare quelle 
n’ait pas été accouplée au préalable et la fécondation paraît 
stimuler son besoin de sang. Néanmoins les femelles vierges 
sont aptes à piquer, comme le montre cette expérience : 

Un lot do huit femelles métamorphosées du même jour, 
entre î heure et 3 heures du soir, ont été aussitôt isolées. 

Ces huit femelles vierges ont refusé de piquer le même soir 
à 9 heures. 

Toutes ont également refusé le lendemain à î o heures du 
matin et à 2 heures du soir. Deux ont piqué le surlendemain à 
î o heures du matin. Les six qui avaient refusé le malin ont 
piqué le même jour à 9 heures du soir, cinquante-quatre 
heures après la métamorphose. 

Les femelles accouplées sont généralement plus empressées 
à piquer. Comme pour beaucoup d’autres espèces, l’ingestion 
de sang est indispensable pour que les œufs arrivent à se dé¬ 
velopper. C’est donc une condition essentielle de la reproduc¬ 
tion. Si une femelle a sucé du sang, soit avant, soit après 
l’accouplement, elle pondra régulièrement au bout de quelques 
jours. Si au contraire elle est empêchée de piquer, la ponte 
ne peut avoir lieu. Pour que la ponte soit possible, il importe 



162 


LA FIÈVRE JAUNE. 


peu que le sang ait été ingéré fort avant ou après l’accouple¬ 
ment; une femelle accouplée sans avoir ingéré de sang et 
nourrie avec des substances sucrées demeure inféconde tant 
qu’elle est soumise à ce régime; mais, si au bout d’un certain 
temps, quinze ou vingt jours par exemple, on la fait piquer, 
elle pondra ses œufs après un intervalle de quelques jours, 
sensiblement égal à celui qui se serait écoulé entre la piqûre 
et la ponte si elle avait piqué aussitôt après la fécondation. 

L’expérience suivante le démontre : 

Un lot de 10 Stegomya fasciata femelles ayant subi les méta¬ 
morphoses dans le courant d’un même jour, a été placé dans 
une moustiquaire en compagnie de 15 mâles. 

Quarante-huit heures après, trois de ces femelles ont été 
retirées de la moustiquaire, placées dans des tubes de verre, et 
on les a fait piquer sur l’homme. 

Ces trois femelles ont pondu, l’une après quatre jours, les 
deux autres après six jours. 

Les sept autres, nourries avec du miel, sont demeurées en 
compagnie des mâles pendant onze jours sans qu’aucune ponte 
ait eu lieu. Au onzième jour, six femelles ont été isolées dans 
des tubes de verre et une laissée avec les mâles. Ni celle-ci, ni 
les autres n’ont pondu dans les sept jours qui ont suivi. A ce 
moment, c’est-à-dire au dix-huitième jour de l’expérience, la 
femelle demeurée avec les mâles et deux des six femelles iso¬ 
lées ont été mises à piquer sur l’homme. 

Ces trois femelles ont pondu cinq jours après la piqûre, 
tandis que les quatre qui n’avaient pas piqué sont demeurées 
infécondes et ont terminé leur existence sans avoir pondu. 

Les mêmes phénomènes s’observent si, au lieu de sang hu¬ 
main , le Stegomya absorbe celui d’un autre animal à sang chaud ; 
mais il est à considérer que ce moustique pique de préférence 
l’homme et manifeste une répulsion plus ou moins grande 
pour n’importe quel autre animal. 

Ceci dit concernant le rôle de la succion du sang dans la 
reproduction, nous devons examiner l’influence de la tempéra¬ 
ture sur l’aptitude plus ou moins grande à piquer du Stegomya 
fasciata. 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 163 

Si dans les quarante-huit heures qui suivent sa naissance 
on prend une femelle qui a été accouplée, mais n’a pas encore 
piqué, et qu’on la place dans une chambre où un sujet est 
exposé à sa piqûre, on observe : 

Qu’entre les températures de 26 à 35 degrés, à toute heure 
de la journée, mais surtout à partir de 11 heures du matin, le 
moustique se précipite sur l’homme et pique avec avidité; 

Qu’entre les températures de 19 à 25 degrés, il manifeste 
une ardeur beaucoup moins vive et ne s’empresse plus de la 
même manière d'attaquer sa victime. Souvent il s’immobilise 
sur les parois de la pièce, sans paraître songer à piquer ; 

Qu’entre les températures de 1A à 18 degrés, non seule¬ 
ment, lorsqu’il est ainsi en liberté, il ne cherche point à 
piquer, mais même que si on le met en contact avec l’homme 
en l’introduisant dans un tube de verre qu’on applique sur la 
peau, il refuse de piquer. Lorsqu’il le fait, c’est au bout d’un 
temps assez prolongé pour que la température du tube se soit 
élevée au contact de la main qui le maintient. 

C’est ainsi qu’un lot de douze moustiques, placés dans des 
tubes de verre et appliqués sur le bras par une température 
ambiante de 1A degrés, sont restés quinze minutes au contact 
de la peau sans vouloir piquer. 

La même expérience faite à 17 degrés a donné le même ré¬ 
sultat. A la température de 18 degrés, neuf de ces mêmes mous¬ 
tiques ont piqué, les uns au bout de cinq, d’autres au bout de 
sept et d’autres au bout de huit minutes. 

Nous ne croyons pas que, dans la nature, le Stegomya fas- 
ciata livré à lui-même, dans une atmosphère de 17 degrés et 
au-dessous, cherche jamais à piquer. On constate qu’il pique 
assez volontiers entre 22 et 2 5 degrés. La température de 27 
à 3 o degrés est celle qui lui convient le mieux. 

Ponte. — Après s’être repue de sang, la femelle fécondée du 
Stegomya fasciata recherche le voisinage de l’eau pour effectuer 
sa ponte et, le moment venu, elle se pose soit au bord et plus 
souvent sur la surface même de la petite nappe d’eau qu’elle a 
choisie. La ponte s’effectue en général pendant la nuit, néan- 




LA FIÈVRE JAUNE. 


1G4 

moins nous avons vu nombre de femelles en captivité pondre 
durant la journe'e. Cette ponte dure plusieurs heures. Les œufs 
sont déposés isolément à la surface de l’eau et restent en géné¬ 
ral groupés. Ils flottent tant que l’eau n’est pas agitée, toute¬ 
fois ils peuvent être très facilement submergés et leur éclosion 
s’en trouve ordinairement retardée ; il arrive même qu’une 
partie des œufs submergés ne peuvent éclore, surtout si la 
température de l’eau est peu élevée. Une femelle pond ordinai¬ 
rement de 70 %8o œufs; nous avons observé des pontes de 96 
et plus. Certaines femelles de petite taille, qui ont été insuffi¬ 
samment nourries à l’état larvaire ou dont l’évolution à cette 
période a été lente, pondent un nombre d’œufs plus faible, 
5 o à 60, quelquefois moins. 

Selon la température régnante la ponte est hâtée ou ralentie. 
Nous avons observé que la température de 27 à 28 degrés 
pendant la nuit, avec un maximum de 29 à 3 o degrés dans la 
journée, était la plus favorable pour hâter la ponte. Dans ces 
conditions, elle a lieu souvent 48 heures après la piqûre, pres¬ 
que toujours le troisième jour, quelquefois le quatrième. 

Si les températures nocturnes sont en moyenne de 25 à 
27 degrés, la ponte a lieu du quatrième au cinquième jour. 

Si elles se maintiennent entre 20 et 2 5 degrés, la ponte a lieu 
le plus souvent au sixième jour, quelquefois au septième ou au 
huitième. 

Si elles se maintiennent au-dessous de 20 degrés avec un 
maximum diurne de 22 à 2 3 degrés, la ponte peut être re¬ 
tardée jusqu’à vingt-six et vingt-sept jours; parfois même elle ne 
s’accomplit pas. Il est à remarquer que c’est la température 
nocturne qui exerce la plus grande influence sur l’accomplisse¬ 
ment des fonctions de la Stegomyafasciata. C’est qu’en effet, à 
part le besoin de piquer qui tourmente les jeunes femelles 
pendant la journée, c’est surtout à la faveur de l’obscurité 
et pendant la nuit que s’accomplissent les fonctions les plus 
importantes de l’existence de cette espèce. 

Eclosion. — Plus encore que la ponte, l’éclosion est influencée 
par la température. Dans des conditions favorables, l’œuf éclôt 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 165 

au bout (l’un laps de temps très court, souvent au deuxième 
ou au troisième jour après la ponte. Ces conditions favorables 
sont, comme pour l’accouplement et la ponte, une température 
moyenne de 97 à 29 degrés. La température oplima pour tous 
les actes de la vie de ce moustique est, d’après nos observa¬ 
tions, 98 degrés. 

Si les œufs sont maintenus à une température de 95 à 9C de¬ 
grés, l’éclosion a encore lieu rapidement du quatrième au 
cinquième jour en moyeune. S’ils sont maintenus à une tem¬ 
pérature de 90 à 95 degrés, l’éclosion commence parfois vers 
les cinquième, sixième ou septième jours, mais elle ne s’opère 
plus avec la même régularité. Alors qu’à des températures 
plus élevées la totalité ou la presque totalité des œufs éclosent 
à la fois, ou tout au moins dans l’espace de quelques heures, 
l’éclosion au-dessous de 9 5 degrés est en général partielle ; on 
voit apparaître quelques larves, mais une partie des œufs, 
souvent la presque totalité, restent fermés, attendant pour 
s’ouvrir un relèvement de la température. Ils peuvent demeurer 
ainsi immobilisés pendant plus d’un mois et, fréquemment pen¬ 
dant cet intervalle, cessent de flotter, pour couler au fond. 

Une température d’au moins 20 degrés est nécessaire pour 
que l’œuf puisse éclore, toutefois il peut supporter, sans souf¬ 
frir, des températures beaucoup plus basses, y compris celle de 
zéro degré. Mais si le refroidissement ne tue pas l’œuf d’ordi¬ 
naire, du moins il a un retentissement défavorable sur toute 
l’évolution du moustique. Dans la nature, il suffit que la tem¬ 
pérature du milieu s’abaisse à 20 degrés pendant une nuit, 
pour que l’éclosion et l’évolution des larves soient troublées et re¬ 
tardées. Les œufs qu’on laisse à une température basse, de 
0 à 2 degrés, se conservent ainsi fort longtemps, et si on les 
reporte ensuite à une température convenable, ils peuvent 
éclore. Néanmoins, si l’expérience se continue pendant plu¬ 
sieurs mois, il y a un déchet considérable. Dans une expérience 
de ce genre prolongée soixante-dix jours avec des températures 
nocturnes de 10 à 20 degrés, à peine 1/20 des œufs reportés 
à une température favorable à l’éclosion ont donné des larves. 
Nous croyons, par suite, que tous les œufs soumis au refroi- 



160 LA FIÈVRE JAUNE. 

dissement doivent périr au bout d’une période de plusieurs 
mois. L’immersion prolongée des œufs à température basse 
a paru une condition défavorable à leur longue conservation, 
soit que les œufs soient attaqués par les microbes développés 
dans l’eau, soit que leur coque se laisse à la longue ramollir et 
pénétrer par l’eau U). 

La conservation de l’œuf est mieux assurée s’il subit la 
dessiccation que s’il reste immergé. Nous avons, au lendemain 
de la ponte, retiré les œufs de l’eau pour les mettre à sec dans 
un tube de verre. Après les avoir gardés durant qurante-deux 
jours à une température qui empêchait l’éclosion, ils ont été 
remis dans l’eau et exposés à une température d’environ 27 de¬ 
grés. Une partie sont éclos cinq jours plus lard, d’autres après 
le sixième et le septième jour; toutefois, plus de la moitié 
avaient péri. D’autres observateurs ont constaté que la dessicca¬ 
tion pouvait être prolongée trois mois sans amener la mort des 
œufs. 

Evolution des larves. — L’évolution de la larve du Stegomya 
a une durée variable, suivant les conditions plus ou moins fa¬ 
vorables dans lesquelles s’est opérée l’incubation de l’œuf, sui¬ 
vant la richesse alimentaire de l’eau où elle s’élève et surtout 
suivant la température à laquelle elle est soumise. C’est dans 
les eaux croupissantes ou tout au moins non courantes, que le 
Stegomia fasciata a l’habitude de déposer sa progéniture. Hôte 
des habitations humaines, il choisit de préférence les dépôts 
d’eau qui se rencontrent à l’intérieur et au voisinage des mai¬ 
sons, les caisses à eau, les gouttières, les vases à fleurs, les 
carafes, les alcarazas, les égouts d’évier, les baquets, les bassins 
d’arrosage et de lavage, les vieilles boîtes à conserves et les 

< l ) Les œufs morts à la suite de l'immersion prolongée 11e restent pas 
intacts ordinairement. Très souvent ils s’ouvrent, mais non plus par le 
même mécanisme que l’œuf qui éclôt. La coque de l’œuf qui éclôt subit une 
scission transversale du côté de sa grosse extrémité, presque au quart de sa 
longueur, formant ainsi une calotte qui se rabat u la façon du couvercle 
d’une boite, ou se détache en totalité pour donner issue à la jeune larve. 
L’œuf mort, au contraire, se fend dans le sens de la longueur et il se dé¬ 
tache une lanière longitudinale de la coque. 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 167 

tessons de vaisselle abandonnés dans les cours. Ses larves, en 
effet, susceptibles de se développer dans l’eau claire, ne 
craignent pas les eaux sales. Les eaux renfermant des débris 
alimentaires, des matières amylacées ou des matières grasses 
leur conviennent parfaitement; la Commission américaine à 
Cuba a constaté que la souillure de l’eau par des matières fé¬ 
cales favorise leur développement. Il nous a paru que l’eau de 
pluie, probablement en raison des microbes qui y pullulent, 
leur était, plus que l’eau de source, un milieu favorable. Au 
laboratoire, elles sont faciles à élever dans l’eau où l’on a placé 
quelques graines féculentes, grains de maïs, de blé, etc. 

Elles se plaisent moins dans les eaux vaseuses et dans celles 
où ont macéré en abondance des feuilles mortes et des débris 
de bois. Les différences qui existent dans la durée d’évolution 
des larves placées en ces divers milieux ne sont pas d’ordinaire 
extrêmement marquées. C’est plutôt la vigueur et le volume de 
l’insecte parfait qui sont en rapport avec la richesse et l’adap¬ 
tation alimentaires du milieu où il a vécu son stade larvaire. 

Il existe au contraire un rapport étroit entre la température 
à laquelle se fait l’élevage et la rapidité d’accroissement des 
larves. A llio, pendant la saison la plus favorable, celle où les 
températures nocturnes sont en moyenne de 26 à 27 degrés 
et les températures diurnes de 28 à 3i degrés, nous avons vu 
les larves de Stegomya fasciata arriver au stade de pupe sept 
jours après l’éclosion, et au stade parfait le neuvième jour; 
toutefois, la plupart des larves de la même ponte n’ont, formé 
les insectes parfaits qu'au dixième jour. Pour que l’évolution 
s’accomplisse avec cette rapidité, il est nécessaire que l'œuf ait 
comme la larve rencontré une température favorable et que son 
incubation ait été rapide. La Commission américaine a constaté 
que l’évolution du Stegomya à Cuba, depuis la ponte jusqu'à 
l’état parfait, demandait en moyenne quinze à dix-huit jours. 
Nous avons vérifié quelle s’effectuait, à llio-de-Janeiro, dans 
un laps de temps analogue pendant la saison la plus chaude 
seulement, saison qui dure de janvier à mai. Elle est plus 
longue, dans les conditions naturelles, pendant les autres 
périodes de l’année. 



168 


LA FIÈVRE JAUNE. 


Enfin, avec des températures nocturnes inférieures à a2 de¬ 
grés, nous avons vu, à Pélropolis,.les larves mettre quarante 
à soixante jours, à compter de l’éclosion, pour se transformer 
en pupes et demeurer à cet état trois ou cinq jours avant de 
devenir insectes parfaits. D’ordinaire, ce stade de pupe dure 
trente à cinquante heures. 

Les larves ne périssent pas à des températures voisines de 
zéro degré, mais elles s’accroissent très lentement et mettent 
un temps indéterminé' à atteindre l’état parfait. 

En terminant cette brève étude des larves de Stegomya, nous 
devons signaler que leur développement est possible dans l’eau 
saumâtre et que l’eau de savon est un des milieux qui leur sont 
le plus nuisibles. 

Nous avons constaté expérimentalement que les larves pla¬ 
cées dans l’eau de mer périssent rapidement. Mais il n’en est 
pas de même si l’eau de mer est étendue d’eau douce. 

Une femelle placée dans un tube contenant de l’eau saumâtre 
composée de 5/6 d’eau douce et de 1/6 d’eau de mer a pondu 
ses œufs dans les conditions normales. Ces œufs ont éclos au 
bout de quatre jours. Les jeunes larves, transportées dans 
un vase contenant la même eau, se sont développées; elles ont 
atteint le stade de pupe au onzième jour et le stade parfait au 
treizième jour. Il en a été de même pour des larves placées dans 
une eau saumâtre artificielle contenant i /5 d’eau de mer pour 
4/5 d’eau douce. Deux jeunes larves placées dans une eau 
saumâtre contenant un tiers d’eau de mer sont mortes au bout 
de quelques heures. 

En ce qui concerne l’action de l’eau de savon, nous avons 
observé que des larves de n’importe quel âge, placées dans une 
eau contenant en dissolution 1/1.000 de son poids de savon de 
Marseille, meurent en cinq minutes. 

Dans les solutions à 1/5.000 et 1/10.000 elles résistent 
plus longtemps, mais ne se développent pas et finissent par 
périr. 

Dans les solutions à 1/200.000 et i/ 25 o.ooo elles résistent 
et se développent normalement. 

H 11e faudrait pas en conclure que les eaux des bassins et 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 169 

des baquets qui ont servi au lavage du linge ne puisse per¬ 
mettre le développement du Stegomya dans les lavoirs. En 
effet, si cette eau reste au repos pendant quelques jours, le 
taux de l’alcalinité baisse, et elle finit par ne plus pouvoir 
nuire à l’évolution des larves. 

Etat parfait. — Nous avons déjà signalé l'influence que la 
température exerce sur l'activité du Stegomya fasciata à l’état 
ailé; il nous reste à exposer quelques particularités de ses 
mœurs à ce stade. 

Ce moustique, tout d’abord, est en quelque sorte un mous¬ 
tique domestique. Autant il abonde dans le voisinage et à l’inté¬ 
rieur des maisons, autant il est rare dans les endroits inhabités. 
Obligées de pondre sur l’eau, les femelles vont chercher le 
plus souvent hors de l’habitation ce milieu indispensable à leur 
progéniture, mais c’est à l’intérieur quelles se tiennent à l’or¬ 
dinaire. Cela s’explique non seulement par la nécessité où elles 
sont de se repaître de sang et leur préférence marquée pour 
le sang humain, mais aussi par leur sensibilité extrême au 
refroidissement qui les incite à chercher un abri contre l’abais¬ 
sement de la température. 

Les mâles se rencontrent aussi en abondance dans les mai¬ 
sons. Bien qu’ils paraissent obligés plus que les femelles de cher¬ 
cher au dehors leur pâture, dans les feuillages, nous croyons 
qu’ils trouvent fréquemment à l’intérieur des habitations, sur 
les vêtements, les murs humides, les garde-manger et les 
détritus d’aliments, de quoi se nourrir. 

En raison de leur présence dans les locaux habités et de 
leur ardeur à piquer lorsque la température le leur permet, 
les femelles de cette espèce sont, avons-nous dit, des hôtes 
extrêmement fâcheux pour l’homme. Et cela à toute heure, 
mais principalement à partir des heures les plus chaudes de la 
journée et jusqu’au milieu de la nuit. C’est, suivant les cas, 
vers dix ou onze heures du malin ou midi que les femelles 
commencent à manifester leur activité à satisfaire leur appétit. 
Par des températures approchant de 3 o degrés, elles se jettent 
voracement sur les parties découvertes du corps, la ligure et les 



170 


LA FIÈVRE JAUNE. 


mains, comme ii est rare de le voir faire à des moustiques 
d’autres espèces. Une fois repues, elles ont le corps alourdi, le 
vol pénible, elles recherchent alors des coins obscurs où elles 
vont s’immobiliser pour accomplir leur digestion qui dure en¬ 
viron soixante heures; trois ou quatre jours se passent avant 
quelles soient reprises du désir de piquer. 

Divers auteurs ont considéré le Stegomya fasciala comme un 
moustique essentiellement diurne qui ne piquerait jamais ou 
presque jamais la nuit. C’est là une erreur qu’il est indispen¬ 
sable de détruire. 

Ce moustique s’attaque à l’homme après la chute du jour, 
dans la nuit et le matin avant le lever du soleil; nous l’avons 
éprouvé personnellement. Il est extrêmement facile de s’en 
rendre compte si l’on examine le matin, de bonne heure, la 
moustiquaire d’un lit occupé par un malade, dans une salle où 
les Stegomya ont accès. Pour peu que cette moustiquaire ne 
ferme pas hermétiquement, on y trouve au matin des femelles 
gorgées de sang qui ont pénétré et ont piqué pendant la nuit. 
Leur capture est alors très facile. C’est là un moyen que nous 
avons employé très fréquemment pour nous procurer des 
moustiques ayant piqué des malades atteints de fièvre jaune. 

Nous nous sommes demandé si, à toutes les périodes de son 
existence, le Stegomya fasciala femelle présentait la même apti¬ 
tude à piquer indifféremment de jour et de nuit. Si l’on consi¬ 
dère ce moustique en captivité, on constate qu'au bout de 
vingt-quatre ou trente-six heures après la fécondation il ma¬ 
nifeste le maximum d’ardeur à la piqûre 1 , que postérieurement 
à son premier repas de sang il continue à accepter de piquer à 
une heure quelconque de la journée, à condition que la di¬ 
gestion du repas antérieur soit complètement achevée. Toute¬ 
fois il n’apporte plus de voracité à satisfaire son appétit. Il est 
souvent nécessaire de le maintenir longtemps au contact de la 
peau pour le décider à y planter son stylet. Cette paresse à 
piquer est surtout marquée lorsqu’il est âgé de quelques se¬ 
maines. Très fréquemment on n’obtient pas alors le résultat 
cherché, surtout si, au lieu de maintenir le moustique au con¬ 
tact de 1a peau dans un tube de verre, on le laisse, libre sous 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 171 

une petite moustiquaire dans laquelle on introduit la main du 
sujet exposé à la piqûre. 

Au contraire, si au lieu d’opérer de jour, on réalise cette 
expérience dans la nuit et à l'obscurité, les moustiques qui, 
dans le jour, s’étaient montrés paresseux à piquer, le l'ont avec 
empressement. 

Ces observations nous ont conduits à penser que dans la 
nature le moustique pouvait ne pas se comporter, au point de 
vue de la piqûre, exactement comme en captivité. En vue de 
nous en assurer nous avons, à toute heure du jour et en un 
grand nombre de maisons différentes, capturé des femelles qui 
se préparaient à piquer. Le procédé pour opérer cette capture 
consistait à rester immobile dans une pièce et à emprisonner 
dans un tube de verre chaque moustique qui se posait sur la 
peau avant de lui laisser le temps d’y planter ses stylets. Nous 
nous sommes ainsi procuré dans le courant de deux années un 
nombre 1res considérable de Steijomya fasciata femelles en con¬ 
dition de piquer au cours de la journée. L’examen de chacun 
de ces individus nous a montré tout d’ahord qu’ils étaient 
jeunes, c’est-à-dire fraîchement sortis des pupes. En effet, 
tous avaient leur revêtement d’écailles en parfait état, avec les 
taches et les zébrures claires absolument intactes. Or, lorsque 
dans la nature, un Stegomya a dépassé le quinzième jour de son 
existence d'insecte parlait, il est fort rare que sa parure écail¬ 
leuse ne soit pas détériorée; le dessin de lyre qui orne son 
thorax est presque toujours moins net, des points blancs de 
l’abdomen ou d’autres parties du corps ont été endommagés, 
et l’on reconnaît à la loupe des parties où les écailles ont plus 
ou moins disparu. 

En second lieu, nous avons constaté que ces femelles achar¬ 
nées à piquer de jour avaient été accouplées, mais n’avaient 
jamais encore absorbé du sang, fin effet, toutes celles capturées 
dans les conditions que nous avons dites, que nous avons con¬ 
servées isolées en tubes de verre en les nourrissant avec des 
aliments sucrés, sont demeurées indéfiniment sans pondre. 
Toutefois, ces femelles étaient fécondées a u préalable, car 
lorsque nous les avons fait piquer, soit aussitôt après leur 



172 LA FIÈVRE JAUNE. 

capture, soit quelques jours plus tard, elles ont opéré leur ponte 
de trois à six jours après la piqûre. La multiplicité des obser¬ 
vations que nous avons faites sur ce sujet nous ont amenés à 
conclure : 

Que le Slegomya fasciata qui pique dans la journée est l’in¬ 
secte femelle jeune qui a quitté l’état de pupe depuis deux 
à quatre jours seulement, qui a subi dans cet intervalle la 
fécondation, mais qui n’a pas encore eu l’occasion de piquer 
l’homme; 

Que les femelles repues de sang une première fois et libres 
dans les habitations cessent de poursuivre l’homme pendant la 
journée. Elles deviennent des moustiques nocturnes qui vivent 
dans les coins sombres pendant la durée du jour et ne donnent 
plus la chasse à l’homme qu’une fois l’obscurité venue dans la 
maison. 

Comme pour tout ce qui concerne les mœurs et habitudes 
des espèces animales, nous ne prétendons pas que celte règle 
soit absolue au point de ne souffrir aucune exception. Mais en 
admettant que les insectes qui nous occupent, livrés à eux- 
mêmes, puissent, étant affamés et pour une raison différente, 
rechercher une proie pendant la journée, alors qu’ils n’en sont 
pas à attendre leur premier repas de sang, nous ne pensons pas 
que ce fait se produise lorsqu’ils ont un certain âge, lorsque, 
par exemple, ils ont dépassé la deuxième semaine de leur 
existence d’insecte parfait. 

Nous avons essayé de déterminer la durée de l’existence du 
Siegomya fasciala à l’état parfait. L’élevage de ce moustique est 
assez facile, il sullil de le maintenir à une température qui lui 
convienne dans une atmosphère humide, car il meurt rapide¬ 
ment placé dans l’air sec, et de l’alimenter avec des matières 
sucrées. En conservant des individus en captivité, on voit qu’il 
leur est facile d’atteindre l’âge de 2 mois. A partir du qua¬ 
rantième jour, la mortalité devient grande, quel que soit le 
mode d’alimentation employé. Celle mortalité est plus grande 
parmi les mâles que parmi les femelles. Les individus qui ont 
atteint dans notre laboratoire la plus grande longévité, ont 
vécu 89, 90, 93, 97, îoh et loti jours. Tous ceux-ci étaient 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 173 

des femelles qui avaient piqué l’homme au début de leur 
existence et avaient été par la suite nourries avec du miel. 
Nous n’avons jamais pu conserver des mâles plus de cinquante 
jours. 

Nous ne croyons pas que dans la nature on puisse observer 
fréquemment des cas de longévité aussi considérable que ceux 
que nous avons cités. Le Stegomya fasciata est un être fragile. 
Sa conservation dans la nature nécessite un assez grand nombre 
de conditions favorables, parmi lesquelles, en premier lieu, un 
abri, une atmosphère humide et chaude et une alimentation 
appropriée. Les abaissements de température accompagnés de 
pluie et d’orage, le font disparaître avec rapidité. Robuste et 
agile dans les premiers jours qui suivent sa naissance, il perd, 
au bout d’un certain temps, beaucoup de sa vigueur. 11 est 
certain que lorsque, avec l’âge, il s’est dépouillé d’une partie de 
ses écailles, il est beaucoup plus exposé à toutes les causes 
d’affaiblissement, et de destruction. 

Il ne nous parait donc pas qu’à l’état libre il puisse vivre 
aussi longtemps qu’en captivité. 

Nous n’avons envisagé, dans ce qui précède, l'influence de la 
température sur les fonctions du Slegonuja fasciata que dans les 
limites entre lesquelles oscille le thermomètre sous les climats 
de Rio-cle-.laneiro cl de Pétropolis. 

L’action des températures supérieures a été étudiée au moyen 
de l’étuve. Nous avons constaté ainsi qu’au-dessus de 36 de¬ 
grés le développement des oeufs et des larves était retardé, que 
l’éclosion s’opérait d’une manière irrégulière, qu’au delà de 
30 degrés la femelle effectue difficilement sa ponte et que les 
œufs éclosent très rarement. Enfin, si l’on maintient le mous¬ 
tique à une température supérieure à 3q degrés, il ne tarde 
pas à mourir. 

Nous avons effectué diverses expériences en vue de vérifier 
si le Slegomi/nJ'asdala pique indifféremment l’homme à quelque 
race qu’il appartienne. Il en ressort que ce moustique, livré à 
lui-même, pique facilement le nègre et le peau-rouge, mais 
( l u ’il a une prédilection marquée pour la race blanche. En 
effet, si l’on fait piquer des moustiques neufs et de même âge 
in.s. d-iivg. cocos. — Avril-mni-juin ifloA. VII — ia 





174 


LA FIÈVRE JAUNE. 


par une température identique sur des individus de race noire, 
de race peau-rouge et de race blanche, on constate que, dans 
la généralité des cas, c’est sur le blanc qu’ils piquent le plus 
rapidement. Vis-à-vis du nègre, le Stegomyn manifeste quelque 
répugnance : presque jamais il ne se décide à piquer immé¬ 
diatement et souvent un contact de dix à quinze minutes est 
nécessaire pour arriver au résultat. Parmi les individus de race 
blanche, le Slegomya manifeste également des préférences : il 
s’attaque beaucoup plus avidement aux individus jeunes, vi¬ 
goureux, qui ont la peau fine et le teint coloré, qu'aux indi¬ 
vidus anémiés ou âgés. Ce n’est là, toutefois, qu’une question 
de degré, car, lorsqu’il est affamé, ce moustique accepte la proie 
qui lui est offerte. 

Les faits que nous venons d’exposer concernant les marnes 
du Strgomya jasciala donnent le moyen de se rendre compte des 
conditions climatériques que doit présenter une région pour 
permettre l’existence de la multiplication de celle espèce. 
Comme on l’a vu, tout climat chaud et humide, dont la tem¬ 
pérature se maintient en certaines saisons entre a 5 et 35 de¬ 
grés, lui convient particulièrement. Si la température vient à 
s’abaisser pendant la nuit entre 23 et eu degrés, celle de la 
journée demeurant supérieure à ce chiffre, il se multiplie en¬ 
core, mais plus faiblement. Lorsque l’abaissement pendant une 
période prolongée, de six à sept mois par exemple, est tel que 
la température moyenne de la nuit soit inférieure à 22 degrés, 
on assiste à la disparition de l’espèce. Il importe de notée que 
parce chiffre de 22 degrés il ne faut pas entendre le minimum 
thermométrique nocturne, qui pourra fort bien être inférieur 
à la température moyenne de la nuit. En effet, si le thermo¬ 
mètre indique des rninima de 22 degrés à une saison donnée, 
ces rninima représentent un abaissement momentané et de 
courte durée, tandis que la température qui a régné pendant 
la plus grande partie de la nuit sera de plusieurs degrés supé¬ 
rieure à ce chiffre minimum. Nous insistons sur ce point, car 
pour que les actes fonctionnels du Slegomya fascmla soient ra¬ 
lentis au point de compromettre sa multiplication, il ne suffit 
pas qu'il soit exposé pendant quelques instants à une basse 




RAPPORT DE LA MISSION' FRANÇAISE. 


175 


température; en ce cas ii éprouve un engourdissement passager 
après lequel, la température s’élevant, il reprend toute son 
activité. De plus, le moment des minima noclurnes est rarement 
assez prolongé pour que la température intérieure de l’habita¬ 
tion ait le temps de s’abaisser au même chiffre. Par conséquent 
le Stegomya fascxata réfugié à l’intérieur de cette habitation ne 
sera jamais soumis à une température aussi basse que celle 
indiquée par les chiffres minima qui figurent dans les observa¬ 
tions météorologiques d’une région. II faut compter aussi que 
l’instinct de ces moustiques les pousse à rechercher dans une 
habitation les endroits les plus chauds pour y passer la nuit, 
les chambres à coucher et les cuisines. Et ceci nous donne l’ex¬ 
plication d’un fait qui a été signalé un grand nombre de fois, 
c’est qu’en temps d’épidémie de fièvre jaune, soit à terre, soit 
à bord des navires, les cuisiniers, les mécaniciens, les chauf¬ 
feurs, les boulangers et toutes les personnes qui passent la 
soirée ou la nuit entière dans les cuisines , les boulangeries ou 
les chambres de machines, sont particulièrement exposées à 
contracter la lièvre jaune. 

Pour qu’une contrée soit inhospitalière au Stegomyafasciata, 
ii faut donc que son climat possède une saison fraîche pro¬ 
longée de façon que non seulement les adultes, mais aussi les 
larves et les œufs soient détruits. Les adultes, lorsque la tempé¬ 
rature devient inférieure à 22 degrés, disparaissent très vite; 
cela tient surtout à ce qu’ils perdent, vers 17 ou 18 degrés 
environ, la facilité de piquer et de s’alimenter. Il n’en est pas 
ainsi pour les larves qui, nous l’avons vu, supportent long¬ 
temps, sans en souffrir beaucoup, des températures de 12 de¬ 
grés. Toutefois, par des températures inférieures à 22 degrés, 
ces larves n’arrivent pas à maturité, elles ne se métamorpho¬ 
sent pas ou très dillicilemenl, en insectes parfaits, et les insectes 
parfaits, nés dans ces conditions, sont ordinairement chétifs et 
de petite taille. Il est nécessaire que la température soit supé¬ 
rieure à 22 degrés pour l’accomplissement normal de cette 
métamorphose. Dans le cas contraire, l’état larvaire se pro¬ 
longe pendant un temps que nous n’avons pu déterminer avec 
précision. Nous avons fait ces expériences à Pétropolis, en 



176 


LA FIÈVRE JAUNE. 


saison fraîche; or, des relèvements momentanés de la tempé¬ 
rature qui se produisaient à des intervalles peu éloignés, ont 
permis à nos larves de se métamorphoser au bout d’un temps 
variable. La plus longue durée de ce stade que nous ayons 
observée a été de soixante-cinq jours. 

Si l’on considère que la résistance au refroidissement est 
encore plus grande pour les œufs que pour les larves, puisque 
ceux-ci peuvent, s’ils sont desséchés, passer plusieurs mois sans 
perdre leur vitalité et éclore une fois remis dans l’eau, on voit 
que, si la saison fraîche n’est pas de longue durée, l’espèce peut 
se conserver. Néanmoins, l’expérience démontre que, dans la 
nature, la résistance du Stegoinya fasciata\esi beaucoup moindre 
que dans le laboratoire où il est mis en observation, C’est ainsi 
qu’à Pétropolis on peut conserver l’espèce en captivité durant 
la saison fraîche, tandis que les individus mis en liberté sont 
incapables de faire souche. 

En résumé, il résulte de nos observations qu’un climat où 
les températures nocturnes moyennes sont supérieures à 
22 degrés et les températures diurnes supérieures à 2 5 degrés 
suffît au Stegomya fasciata et que ce moustique ne peut exister 
sous un climat où les moyennes nocturnes sont inférieures 
à 22 degrés, quand même les températures diurnes dépasse¬ 
raient 2 5 degrés. 

Ces considérations sur la biologie du Stegomya fasciata étaient 
indispensables pour étudier le mécanisme de la propagation 
de la fièvre jaune et fixer les règles de la prophylaxie. 

V 

La province de Rio-de-Janeiro est une contrée particulière¬ 
ment favorable à l’étude des rapports qui existent entre le 
développement de la fière jaune et le Stegomya fasciata. La 
plaine mamelonnée, qui s’étend autour de la baie de Rio en un 
vaste fer à cheval d’environ Uo kilomètres de diamètre, est 
euvironne'e par une ceinture de montagnes dont l’altitude 
varie de ùoo à 600 mètres pour les chaînons isolés situés au 
sud, et de 1,000 à 2,000 mètres pour la grande chaîne située 
au nord et à l’ouest de la baie. 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 177 

Rio occupe dans la plaine contre les montagnes du sud de 
la baie une vaste étendue, et, à des altitudes très diverses, 
existe un nombre considérable de faubourgs disséminés à des 
distances plus ou moins grandes de la capitale; les plus inté¬ 
ressantes pour nous de ces agglomérations sont Sainte-Thérèse 
et Tijuca à 200 mètres, la station de Meio da Serra à 35 o mè¬ 
tres, Paneiras à 4 oo mètres, Pétropolis à 800 mètres, Fri¬ 
bourg et Thérésopolis à 900 mètres environ P). 

Les climats varient en ces divers points selon leur altitude. 
Ils ont ce caractère commun que l’année est divisée en deux 
saisons : une saison chaude et pluvieuse qui s’étend de no¬ 
vembre à mai, et une saison fraîche avec des pluies peu fré¬ 
quentes de mai à novembre. A Rio les minima thermomé- 
triques, pendant la saison chaude, se maintiennent entre 24 
et 26 degrés. Exceptionnellement, on observe 2 à 3 degrés au- 
dessus ou au-dessous. En même temps les maxima oscillent à 
l’ordinaire de 26 à 3 i degrés, rarement inférieurs à 25 de¬ 
grés ou supérieurs à 32 degrés. En janvier, février, mars et 
avril, s’observent les périodes les plus chaudes, interrompues 
par de courtes périodes tempérées. Les fortes pluies qui, dans 
la saison chaude, se succèdent à Rio avec une fréquence plus 
ou moins grande, déterminent presque toujours un abaisse¬ 
ment de température considérable, et le thermomètre peut 
occasionnellement descendre jusqu’à 18 degrés et même 17 de¬ 
grés dans la nuit. 

Durant la saison fraîche, les températures minima oscillent 
entre 19 et 24 degrés. Rarement elles atteignent 26 ou 27 de¬ 
grés; rarement aussi elles sont inférieures à 18 degrés. Poul¬ 
ies températures diurnes, la dillérence avec l’autre saison est 
moins marquée que pour celles de la nuit : les maxima restent 
entre 26 et 3 o degrés; ils peuvent atteindre jusqu'à 35 degrés 
quand il y a des périodes un peu longues de sécheresse, et 
s’abaisser à 24 ou 23 degrés quand il a plu. 

<’> La ville proprement dite se développe sur une longueur d'environ 
10 kilomètres, elle est prolongée par une suite ininterrompue de faubourgs, 
le long du chemin de fer de Rio à Saint-Paul, jusqu’à 5o kilomètres de 




178 LA FIÈVRE JAUNE. 

Pendant les deux saisons l'atmosphère à Rio est humide, 
toutefois l’humidité est beaucoup moindre de juin à octobre 
que durant le reste de l’année. Il en est de même pour la 
région montagneuse. 

Si on s’élève de 200 à 3oo mètres au-dessus de la plaine 
de Rio, on rencontre un climat qui diffère très peu de celui de 
cette capitale, en ce qui concerne les températures diurnes, 
davantage en ce qui concerne les températures nocturnes. 

Les journées, à Sainte-Thérèse, à Tijuca, à Meio-da-Serra 
sont presque aussi pénibles qu’à Rio, mais la fraîcheur des 
nuits est beaucoup plus accentuée. On peut estimer qu’en 
moyenne les températures nocturnes y soûl de 2 ou 3 degrés 
inférieures à celles de Rio; vers Aoo mètres, à Paneiras, par 
exemple, cette différence est encore beaucoup plus accentuée. 

Les points plus élevés de la chaîne de inonlagnes où se ren¬ 
contrent des agglomérations d’habitants jouissent d’un climat 
beaucoup plus tempéré. A Pélropolis, par exemple, situé à une 
altitude de 800 mètres environ, la chaleur n’est jamais intense 
dans la journée et les nuils restent fraîches durant toute 
l’année. Il résulte des observations météorologiques que nous y 
avons faites de 1901 à igo3 que les maxima aux mois les plus 
chauds de l’année ne dépassent 28 degrés que tout à fait excep¬ 
tionnellement. Ces températures moyennes diurnes, de janvier 
à avril, sont approximativement de 2 A degrés. En même temps, 
les minima varient de 1A à 20 degrés et la température noc¬ 
turne moyenne est de 20 degrés environ. Les pluies sont très 
abondantes et l’atmosphère à peu près saturée d’humidité au 
cours de celle période. 

La saison fraîche commence généralement à la fin d’avril et 
se fait senlir jusqu’à novembre. Elle est peu pluvieuse. Durant 
six mois environ, les températures maxima se maintiennent 
d’ordinaire entre îG et 2A degrés, la moyenne étant de 
21 degrés, et les températures minima, entre 8 et ib degrés. 
On observe très rarement des minima de 7 et G degrés. 

Ces données succinctes suffisent pour prévoir la distribution 
du Stegomi/a fasciala dans la région : à Rio-de-Janeiro il existe à 
toute époque de l’année. Très abondant au cours de la saison 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 


179 


chaude, il se raréfie surtout pendant les mois d’août, septembre 
et octobre, au point qu'il est quelquefois difficile de s’en pro¬ 
curer à certains moments de celle période. Si l’on s’élève à 
200 mètres au moins, à Tijuca par exemple, on le voit appa¬ 
raître tardivement, à la fin de décembre ou en janvier seule¬ 
ment. Il y pullule jusqu’au mois de juin ou de juillet, suivant 
que la saison fraîche s’établit plus ou moins prématuré¬ 
ment, et puis raréfié, il disparait complètement d’août à la fin 
de l’année. Il en est de môme à Sainte-Thérèse. Nous avons 
consLaté dans ces localités, au mois de juillet 1902, une dispa¬ 
rition très brusque et très générale des larves et des adultes, 
survenue après un abaissement de quelques degrés de la tem¬ 
pérature nocturne pendant que dans la plaine, où cet abaisse¬ 
ment avait été moins marqué, on continuait à trouver des larves 
en abondance. 

Aux environs de ûoo mètres d’altitude, on peut trouver le 
Stcgomya fasciala de janvier à mai. Mais il est nécessaire pour 
cela que la saison soit particulièrement chaude. C’est ainsi 
qu’en 1902 il nous a été impossible de récolter aucun échan¬ 
tillon de l’espèce à Meio-da-Serra au mois de mars; l’année 
suivante au contraire, nous avons observé quelques Stcgomya 
vers la même époque. D’après nos renseignements, les années 
où ils peuvent s’élever à celte altitude autour de Rio sont excep¬ 
tionnelles. 

Nous n’avons jamais pu rencontrer le Stcgomya fasciala aux 
environs de Rio dans dos localités situées au-dessus de ûoo mè¬ 
tres. A Pétropolis en particulier, il n’existe pas. Nous l’avons 
établi par dos observations et des recherches poursuivies d’une 
façon ininterrompue pendant dix-huit mois. Comme nous 
l’avons exposé, c'est au refroidissement nocturne qu’est duc l’in¬ 
capacité, pour cette espèce, de vivre et de se multiplier à Pé- 
Iropolis, hors de la captivité. O11 ne saurait accuser la difficulté 
d’accès de Pétropolis d’être la raison de son absence : journel¬ 
lement en effet, surtout en saison chaude, des Stcgomya fasciala 
sont amenés à Pétropolis de Rio ou des autres localités de la 
plaine par le chemin de fer, et maintes fois nous avons pu en 
capturer des exemplaires dans les wagons. Par conséquent. 



LA FIÈVRE JAUNE. 


l’importation de ce moustique à Pétropolis est un fait fréquent. 
D’autre part, l’altitude et la pression atmosphérique ne sont 
pour rien dans la difficulté qu’il éprouve à s’e'tablir en des 
régions montagneuses (1) . La preuve en est qu’en diverses loca¬ 
lités telles que Saint-Paul et Ribeiraô Preto, situées à une 
altitude sensiblement égale à celle de Pétropolis, le. Stegonuja 
fasciata se rencontre presque régulièrement chaque année pen¬ 
dant les mois les plus chauds. C’est que ces localités jouissent 
de températures nocturnes plus élevées qu’à Pétropolis à cette 
époque. 

Lorsque arrive la saison chaude, le Stegomya fasciata se dis¬ 
sémine de proche en proche, autour des foyers où il subsiste 
toute l’année, et s’élève au lur et à mesure qu’il trouve aux di¬ 
verses altitudes des températures nocturnes favorables à son 
tempérament. C’est ce que nous avons constaté pour Sainte- 
Thérèse et la Tijuca au mois de janvier, nous avons étudié éga¬ 
lement ce phénomène dans la vallée de la Piabanha, petite 
rivière qui s’écoule vers l’Est de Pétropolis et qui, née à plus 
de 800 mètres, s’abaisse progressivement jusqu’à 200 mètres 
sur un parcours de 60 kilomètres environ. Cette vallée est fertile 
et par suite très peuplée. Dans les années ordinaires, le Ste¬ 
gomya fasciata ne s’y rencontre pas d’une façon régulière et il ne 
vit que dans les parties les plus basses jusqu’à 200 ou 3oo mè¬ 
tres d’altitude. Or, pendant la saison chaude de 1902-1908, 
ce moustique a abondé dans la partie inférieure de cette vallée 
à Entrerios. De là, il est remonté le long de la rivière jusqu’à 
Aréal, à une altitude de 4oo mètres où il a pullulé à partir du 
mois de janvier. Au-dessus de ce point, il s’est peut-être mani¬ 
festé dans quelques villages, mais peu abondamment; nous 
n’avons pu le découvrir dans la même vallée, à Itaïpava à 
600 mètres d’altitude, ni à Cascalinha, village élevé d’environ 
700 mètres, assez voisin de Pétropolis. 

L’année igo3 a été une année extrêmement favorable au 

< l) Il se peut qu’à des altitudes supérieures à 800 mètres te vol du Ste¬ 
gomya fasciata soit gêné comme l’aurait expérimenté Finlay. Nous n’avons 
pas observé ce phénomène chez les Stegomya élevés à Pétropolis à 83o mè¬ 
tres d’altitude. 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 181 

Stegomya fasciata dans les provinces de Rio-de-Janeiro el de 
Saint-Paul, en raison de la moindre fréquence des pluies pen¬ 
dant la saison chaude. L’abondance des pluies est en effet une 
condition défavorable à l’espèce, surtout en raison du refroi¬ 
dissement nocturne qui les accompagne. Aussi a-t-on pu 
observer le Stegomya fasciata en de nombreux points où il est 
inconnu dans les années moyennes et à des altitudes très 
considérables. 

Par conséquent, le fait de sa non-existence à Pétropolis, que 
nous avons établi, n’implique pas qu’il ne puisse à un moment 
donné s’y multiplier. 11 suffirait pour cela d’une année où les 
températures nocturnes se maintiendraient à quelques degrés 
plus haut qu’à l’ordinaire pour qu’il pût s’y acclimater. Ce que 
nous savons de la variabilité des saisons sous cette lalitude, 
suivant les années, permet d’envisager cette hypothèse comme 
susceptible de se réaliser dans l’avenir. 

Il existe une concordance remarquable entre le développe¬ 
ment des épidémies de fièvre jaune dans la région que nous 
venons d’étudier el le développemenl du Stegomya fasciata. 

A Rio où ce moustique subsiste toute l’année, très abondant 
pendant les mois chauds et plus rare en saison fraîche, la fièvre 
jaune sévit également toute l’année. Elle manifeste une grande 
rigueur pendant les mois où les Stegomya fasciata abondent, 
et prend le caractère sporadique lorsque les Stegomya se 
raréfient. 

A Sainte-Thérèse et à Tijuca la fièvre jaune se manifeste à peu 
près chaque année, toujours à l’époque où les Stegomya y sont 
le plus communs. Comme eux, elle apparaît plus tardivement 
qu’à Rio-de-Janeiro et, comme eux, elle disparaît complète¬ 
ment pendant toute la saison d’hiver. 

Dans la vallée de la Piabanha dont nous avons parlé, la 
fièvre jaune, qui n’aiait pas fait d’apparitions depuis fort long¬ 
temps, y a suivi le Stegomya fasciata en 19 o 3. Elle a débuté à 
Entrerios à la fin de 1902 et, de là, s’est étendue à Aréal au 
mois de janvier 190.'}. Au-dessus d’Aréal, il 11e s’est pas produit 
un seul cas. 

Enfin, dans les localités où le Stegomya n’existe pas, à 




182 LA FIÈVRE JAUNE. 

Thérésopolis et à Pétropolis, pour ne citer que les plus impor¬ 
tantes, la fièvre jaune n’existe pas non plus. 

Ces observations confirment d’une manière saisissante l’expé¬ 
rience réalisée pour la première fois à Cuba par la Commission 
américaine de la transmission de la fièvre jaune par le Sle- 
gornya fasciata. Elles permettent en outre d’allirmer que les 
autres moustiques ne jouent aucun rôle dans cette transmis¬ 
sion. Il existe à Rio un assez grand nombre d’espèces, en dehors 
du Stegomya fasciata, qui est la plus commune. Parmi celles 
qui peuvent être rencontrées au voisinage des habitations, nous 
pouvons citer : Culex fatigans, Culcx cingulatus, Culex tienio- 
rhynchus, Janintosoma Lutzii, Psorophora ciliata, Anophèles argy- 
rotarsis. Or, les périodes où l’on peut observer ces diverses 
espèces en quelque abondance ne coïncident nullement avec 
les périodes de la fièvre jaune et surtout avec la marche de 
l’épidémie. 

C’est ainsi que le Culex fatigans abonde aussi bien pendant 
la saison fraîche que pendant la saison chaude, que le Culcx 
cingulatus se rencontre de préférence d'aout à novembre, il 
nous a paru qu’il en était de même de Y Anophèles argyrotarsis. 
Le Culex teeniorhynchus s’est montré assez abondant au mois de 
février 1908; à partir de ce mois il nous a été impossible 
de le retrouver, bien que la fièvre jaune eût continué de sévir 
jusqu’en juillet. La plupart de ces espèces, moins sensibles 
aux différences de température que le Stegomya, existent dans 
les localités où les épidémies de fièvre jaune sont inconnues. 
Le Culex fatigans par exemple est un moustique extrêmement 
répandu à Pétropolis. On y trouve quelques autres espèces, 
mais celle-ci est la seule commune dans lu ville et familière 
des habitations (1) . Si elle était susceptible de transmettre la 
fièvre jaune, cette maladie se développerait épidémiquement 
chaque année à Pétropolis comme à llio. 

La situation de Pétropolis au point de vue de la fièvre jaune, 

ll ) Ce mousliquc est bien le Culex fatigans d’uprès M. le D r Lulz. Toute¬ 
fois, contrairement aux habitudes que les auteurs prêtent à celte espèce, il 
vil au voisinage ni à l’inlcricur des maisons à Pétropolis. La femelle recherche 
avidement le sang humain pendant la unit. 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 183 

mérite de nous arrêter. Cette ville, située à A 5 kilomètres de 
Rio environ, à une altitude de 83 o mètres, est la station où 
les habitants fortunés de la capitale ainsi (|ue les étrangers qui 
ont à Rio leurs affaires, viennent fuir la chaleur et la lièvre 
jaune de décembre à juillet. Un chemin de fer reliant les deux 
villes permet de vaquer aux affaires à Rio pendant la journée, 
et de passer les nuits à Pétropolis; il existe donc un mouve¬ 
ment do va-et-vient journalier très intense qui correspond 
exactement à la période d’épidcmie de fièvre jaune à Rio. Grâce 
à ce mouvement, la fièvre jaune a toutes les facilités de se trans¬ 
porter à Pétropolis. lille y arrive assez fréquemment, mais les 
cas que l'on observe à Pétropolis sont tous des cas Importés, la ma¬ 
ladie ayant été contractée à Rio en général. De mémoire d’homme , un 
cas de Jierrc jaune importé à Pétropolis n’a donné naissance à un 
autre cas sur place. De mémoire d’Iiomme. un individu habitant Pétro- 
polis n’a jamais contracté la fièvre jaune s’il n'est; pas sorti de cette 
localité pour fréquenter un foyer épidémique. La cohabitation avec 
des malades à Pétropolis n’a jamais suffi à transmettre la maladie. 

Si la lièvre jaune perd ainsi, à Pétropolis, d’une façon ab¬ 
solue, son caractère contagieux, c’est à n’en pas douter parce que 
l’agent de transmission fait défaut. 

Le Cule.r fatiguas n’est donc pas cet intermédiaire. Or. il 
est le seul moustique de toutes les espèces de la région de 
Rio qui, en raison de sa persistance pendant toute l’année, 
de sa prédilection pour le sang humain, de sa fréquentation 
des habitations, pourrait être incriminé de jouer un rôle 
analogue à celui du Stegomya dans la transmission de la 
fièvre jaune. S'il avait ce rôle dans les épidémies de llio-de- 
Janeiro, il en serait de même à Pétropolis où. quand un cas de 
fièvre jaune se manifeste, toujours importé comme nous l’avons 
dit. aucune précaution n’est prise autour des malades, ni dans 
les hôtels, ni dans les domiciles privés, ni à l'hôpital, pour le 
mettre hors des atteintes du Cule.r /alignas. Et r’esl un fait in¬ 
discutable. nous le répétons, que, pas une fois, un cas de fièvre 
jaune importé, n'a fait souche à Pétropolis. 

Il eùtsulli défaire ici l'enquête à laquelle nous nous sommes 
livrés pour établir depuis longtemps que : le contact du malade, 




184 LA FIÈVRE JAUNE. 

la cohabitation, les excrétions, les linges souillés par les vomis¬ 
sements noirs ou le sang des hémorragies, étaient incapables de 
transmettre la fièvre jaune. L’étude des cas de fièvre jaune à 
Pétropolis en fournit une preuve si longtemps et si souvent re¬ 
nouvelée <|u’eHe acquiert une importance aussi décisive que les 
expériences laites sur ce point à la Havane par les médecins 
américains et par nous au Brésil, expériences qui ont consisté 
à exposer des sujets sensibles à la lièvre jaune, au contact pro¬ 
longé des malades et des objets de literie ayant servi à ces 
derniers, mais en le préservant de la piqûre des Slcgomya 
fasciata. 

Un autre point, d’un haut intérêt pour la prophylaxie, qui 
ressort de nos observations à Pétropolis, c’est que la trans¬ 
mission de la fièvre jaune a lieu la nuit et ne s’opère jamais, 
ou du moins très exceptionnellement, pendant que le soleil est 
sur l’horizon : parmi les habitants de Pétropolis, pour la plu¬ 
part étrangers et par suite sensibles à la fièvre jaune, qui, au 
nombre de plusieurs centaines, se rendent quotidiennement à 
Rio où ils arrivent vers 9 heures du matin et qui en repartent 
à h heures du soir pour passer la nuit à Pétropolis, on n’a 
jamais relevé de cas certain de contagion, même quand des 
épidémies graves sévissent dans la capitale et quand les Ste- 
gomya fasciata y abondent le plus. Au contraire, parmi ceux qui 
ne remontent pas régulièrement à Pétropolis chaque soir, les 
cas de contagion sont relativement fréquents. Il sullit d’une 
nuit passée à Rio pour y être exposé. La présence dans le 
foyer amaril après le coucher du soleil, paraît donc être une 
condition nécessaire pour contracter la fièvre jaune. Nous avons 
eu connaissance d’un seul cas où un individu habitant Pétro¬ 
polis aurait éprouvé la maladie sans avoir couché à Rio dans la 
quinzaine qui a précédé l’atteinte : ce cas ne saurait être pris 
en considération parce qu’il n’est pas certain que l’individu ait 
été réellement atteint de fièvre jaune. 

Lit fait que la transmission de la fièvre jaune a lieu la nuit 
est en apparente contradiction avec la théorie qui attribue au 
Stegomya fasciata le rôle de propagateur unique, de cette affec¬ 
tion. En effet, non seulement ce moustique est connu pour 





RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 185 

piquer l’homme dans la journée aussi bien que la nuil, mais 
encore les expériences Fondamentales qui ont permis d’établir 
son rôle semblent démontrer qu’il le remplit aussi bien de jour 
que de nuit. C’est en général dans la journée que des médecins 
américains à Cuba, des médecins brésiliens à Saint-Paul, et 
nous-mêmes à Ilio-de-Janeirè, avons exposé à la piqûre du 
Stcfjomya fasvinla des su jets auxquels cette piqûre a communiqué 
la lièvre jaune. 

Nous avons exposé, à propos des mœurs du Stegomya fasciata 
comment nous avons été amenés à reconnaître que la femelle de 
celte espèce est tourmentée de jour et de nuil par le besoin de 
piquer l'homme lorsqu'elle est jeune et fraîchement fécondée; 
qu’après avoir satisfait sa soif de sang pendant les premiers 
jours de son existence d’insecte parfait, elle perd son activité 
diurne et préfère la tranquillité et l’obscurité de la nuil pour 
attaquer à nouveau l’homme lorsqu’elle en éprouve la nécessité; 
qu’enfin, maintenue captive, elle consent en général à piquer 
à n’importe quelle heure du jour, pourvu qu’elle ait été sou¬ 
mise à un jeune suflisamment prolongé. Comme la femelle qui 
a pique un malade atteint de fièvre jaune est succeptible de 
transmettre la maladie seulement après un intervalle minimum 
de 19 jours, ainsi que l'expérience l’a démontré, on s’explique 
très bien, étant données les mœurs de l'insecte, que, dans la 
nature, la transmission s’elfectue ordinairement la nuil. Peut- 
être même celte règle est-elle absolue. 

11 résulte des données fournies par l’observation et l’expé¬ 
rience : 

i" Que la lièvre jaune ne se transmet clans la nature, ni par 
le contact direct avec le malade, ni par le contact avec les objets 
à son usage, ni par ses excrétions; 

2° Qui 1 la transmission s’effectue par la piqûre des mous¬ 
tiques et que la seule espèce dangereuse, au moins dans la 
région où nous avons opéré nos recherches, est le Slegomya 
jtisciala ; 

3" Que cette transmission n’a pas lieu en. plein jour pendant 
que le soleil est sur l’horizon. 

Ces données doivent servir de base à la prophylaxie. 



186 


LA FIÈVRE JAUNE. 


VI 

L’agent de transmission étant connu, il est évident que la 
première et la plus importante des mesures prophylactiques 
consiste dans sa destruction. 

Le Stegomya fasciata, nous l’avons vu, loin d’être un hôte 
des hois ou des marécages comme" la plupart des culicides, 
recherche dans les habitations, à la lois un refuge contre le re¬ 
froidissement nocturne, et la nourriture qu’il préfère. Cette 
particularité fait qu’on peut poursuivre la destruction dans un 
foyer de fièvre jaune plus facilement et avec plus de succès 
que pour aucune autre espèce peut-être. Pour réaliser celte 
destruction il est nécessaire d’organiser d’une manière systé¬ 
matique et continue la chasse aux larves et aux insectes parfaits. 

C’est en s’attaquant aux larves qu’on obtient les résultats 
les plus importants. Cette chasse exige une grande minutie : 
tout ce qui, dans une maison et à son voisinage, est suscep¬ 
tible de constituer un dépôt d’eau stagnante, doit être l’objet 
d’une surveillance constante. Les bassins, les étangs, les flaques 
persistant après les pluies, les installations pour l’arrosage, les 
lavoirs, les caniveaux, les gouttières et, à l’intérieur des habi¬ 
tations, les récipients à eau potable ou non, les installations 
de bains et de douches,, les réservoirs de distribution d’eau, 
les caisses à eau pour la chasse des cabinets d’aisances, sont 
autant de nids à Stegomya d’où il faut les déloger. En ce qui 
concerne les bassins, les étangs et tous les dépôts d’eau un peu 
considérables, l’expérience a montré que le procédé le plus 
ellicace de destruction des larves qui y vivent, consiste à ré¬ 
pandre à leur surface une petite quantité de pétrole. Ce moyen 
est excellent sans doute, mais nous ne saurions assez insister 
sur l’avantage qu’il y a à faire disparaître du voisinage des 
maisons tous ceux de ces dépôts d’eau (pii n’ont pas une utilité 
absolue. Les bassins d’agrément, qui ornent si fréquemment 
les cours el jardins des habitations tropicales, procurent très 
peu de fraîcheur et, en échange de cet avantage discutable, 
onl l’inconvénient. non seulement de servir à l’élevage des larves 
de moustiques, mais encore d’attirer les adultes et d’entretenir 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 187 

beaucoup d’humidité sous ces climats où l'atmosphère est déjà 
humide à l'excès. Ils doivent disparaître de toute habitation 
hygiénique. 

Pour les arbres et la verdure, si l'on ne peut conseiller leur 
suppression dans les villes des pays chauds, du moins, en 
raison de leur propriété d’attirer les insectes et les moustiques 
en particulier, ils doivent èlre écartés des murs de maisons. 

C'est l’architecture même de l'habitation qui doit assurer la 
protection nécessaire contre la chaleur et les rayons du soleil. 
Des - vérandas et une orientation rationnelle des ouvertures, 
remplacent avec avantage les massifs de feuillage habituel¬ 
lement entretenus à une trop grande proximité P). Les bassins 
el Ions les récipients nécessités par le lavage du linge doivent 
être régulièrement vidés et maintenus secs en dehors des 
moments où ils servent; de même pour les bassins el ustensiles 
d’arrosage. Ceux qu'il n'est pas possible de remplir el de vider 
à volonté, ainsi que les puits el les citernes, doivent être pourvus 
d’une porte ou couvercle à lerineture hermétique, a panneaux 
pleins ou garnis de toile métallique. Les gouttières des toitures 
retiennent très fréquemment une certaine quantité d’eau de 
pluie; pour on assurer le parlait écoulement, on doit leur donner 
une pente suffisante el maintenir constamment libres les tuyaux 
de descente qu’obturent, facilement les détritus végétaux. Par 
une bonne construction el une pente rapide, on doit également 
empêcher toutes les collections d'eaux ménagères dans les cani¬ 
veaux, les égouts d'évier el toutes les voies d’écoulement des 
eaux usagées. Enfin on doit supprimer les vases ornementaux 
qui décorent si fréquemment les façades des maisons. 

À l’intérieur des maisons, les caisses à eau sont particuliè¬ 
rement recherchées par les Slegomya pour y ellecluer la ponte. 
Le fonctionnement de ces réservoirs exigeant qu’ils aient des 
ouvertures pour l’entrée de l’air, il faut que ces ouvertures 
soient garnies de toile métallique, de manière à en fermer 


0 ) Ou sait par tes rerlierclics de Lutz ipi’mi grand nombre (le végétaux 
dont les feuilles conservent de l’eau de pluie peuvent servir à ta multipli¬ 
cation des moustiques. 



LA FIÈVRE JAUNE. 


l’accès aux moustiques. De plus, ces ouvertures doivent être 
bien en vue autant que possible, afin que, si la toile métallique 
vient à se détériorer par la rouille, par exemple, il soit facile 
de s’en apercevoir et d’y remédier. Les salles de bains, les 
cabinets d’aisances, les cuisines, les offices nécessitent une 
surveillance attentive au point de vue des eaux qui peuvent 
séjourner dans des récipients qu’on aurait oublié de vider. 

Ces mesures concernant les larves ne sauraient, on le con¬ 
çoit, avoir d’ellicacité qu’appliquées simultanément sur toute 
l’étendue du territoire qui constitue un foyer amaril. On ne 
doit pas oublier, si ce territoire est au bord de la mer, que 
les larves de Stcgomya peuvent se développer dans les eaux 
saumâtres. 

La destruction des insectes parfaits présente moins de chan.ae 
de succès par le fait qu’on peut les atteindre seulement de l’in¬ 
térieur des habitations. Elle n’en a pas moins une grosse im¬ 
portance puisque c’est dans les habitations que se tiennent à 
l’ordinaire les femelles infectées, c’est-à-dire les moustiques 
immédiatement dangereux. Les gaz asphyxiants tels que l’acide 
sulfureux, à 8 grammes par mètre cube, sont les meilleurs 
agents de destruction quand leur application est possible; les 
inconvénients qu’ils entraînent obligent le plus souvent à re¬ 
courir aux fumées qui-engourdissent les moustiques. Celle 
produite par la combustion de la poudre de pyrèllire est parti¬ 
culièrement à recommander. Exposés à cette fumée, les mous¬ 
tiques tombent à terre. Comme ils sont en général seulement 
engourdis et peuvent se relever et reprendre leur vol au bout 
de quelques heures, il est indispensable de faire suivre l’appli¬ 
cation de la fumée par un soigneux balayage du parquet et la 
combustion des balayures. Nous avons constaté expérimentale¬ 
ment que les moustiques gorgés de sang sont moins sensibles 
à la fumée que ceux qui sont à jeun; il est utile d’en tenir 
compte. Au point de vue de la quantité de pyrètre à employer, 
elle varie selon qu’il s’agit ou non de pièces parfaitement 
closes. Dans une pièce étanche, il suffit de brûler 2 grammes 
de cette poudre par mètre cube; pour amener la mort des mous¬ 
tiques, si la pièce a des ouvertures qui 11e peuvent être parlai- 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 189 

tenient obturées, on doit en employer une quantité beaucoup 
plus considérable. 

Dans un loyer de fièvre jaune, on ne saurait se borner 
d’une manière exclusive à ces mesures. La destruction des 
Ste/romya, sur un territoire étendu, si parfaitement orga¬ 
nisé que soit le service chargé de la réaliser, offre des diffi¬ 
cultés trop grandes pour qu’on puisse l’espérer complète et 
absolue. Il est indispensable, par suite, de modifier l’installa¬ 
tion des habitations de façon à les rendre inaccessibles aux 
moustiques. Ce but peut être atteint par l’adaptation aux fe¬ 
nêtres et, en général, à toutes les ouvertures, de cadres garnis, 
soit, de toile métallique, soit de toile ou tulle à moustiquaire. 
C’est là un procédé fort en usage en beaucoup de régions pour 
se préserver des moustiques et dont les résultats sont excellents. 
Les mailles des tissus employés ne doivent pas dépasser 1 mil¬ 
limètre 1/9. de diamètre. Les habitudes du Stegèwya de péné¬ 
trer dans les maisons pendant la journée obligent à appliquer 
ce mode de fermeture d’une façon permanente et non à partir 
du coucher du soleil seulement, comme on le fait en certains 
pays pour se protéger contre d’autres espèces. Comme complé¬ 
ment à ces dispositions, chaque lit doit être garni d’une mous¬ 
tiquaire bien faite. Il suffit d’examiner les divers genres de 
moustiquaires en usage dans nos colonies, pour se rendre compte 
que le plus grand embarras qu’elles causent au moustique est 
non d’y entrer, mais d’en sortir. Nous entendons par une mous¬ 
tiquaire bien faite celle (jui ne présente pas d’ouvertures laté¬ 
rales, dont le fond, tendu au-dessus du lit, à une hauteur 
d’homme au maximum, a des dimensions égales à celtes du 
lit, dont les bords ne llotlent pas autour du bois de lit, mais 
entourent le matelas sous lequel ils sont repliés. 

Bien que ces mesures paraissent d’application très simple, 
on doit compter avec la difficulté de modifier les habitudes 
d’une population au point d obtenir leur adoption générale et 
rigoureuse. Nous estimons qu’une maison fermée aux mousti¬ 
ques par les moyens que nous venons d’indiquer offre à ses ha¬ 
bitants une sécurité à peu près complète contre la fièvre jaune, 
même en période d’épidémie. Ceux-ci. d’ailleurs, peuvent im- 
an.\. u’hvg. cni.ox. — Aviiî-inai-juin igoi. MI — i3 





190 LA FIÈVRE JAUNE. 

punément vaquer à leurs occupations au dehors pendant !a 
journée. Il ne devient imprudent de séjourner à l’extérieur de 
l’habitation qu’à partir de la nuit. Encore n’est-il pas absolu¬ 
ment certain qu’un Stegomya infecté pique l’homme en mou¬ 
vement, au dehors. 

Ces dispositions, qui peuvent suffire à préserver les bien 
portants, doivent être appliquées avec la plus grande rigueur 
aux malades atteints de fièvre jaune. Il s’agit en ce cas d’éviter 
que les moustiques puissent s’infecter en les piquant, et nous 
répétons que le Stegomya femelle, dans les premiers jours de 
sa vie, s’attaque à l’homme de jour et de nuit. Donc la protec¬ 
tion du malade contre les piqûres doit s’exercer d’une manière 
constante à partir du début de sa maladie. C’est surtout à ce 
moment que son sang peut infecter le moustique. L’expérience 
nous a prouvé, en effet, que le microbe de la lièvrejaune existe 
dans le sang pendant les trois premiers jours de la maladie. 
Dans nos expériences, le sang obtenu au quatrième joui' ne s’est 
pas montré virulent. On peut s’expliquer par là que les mous¬ 
tiques ne puissent s’infecter, ni en absorbant le sang provenant 
des hémorragies des muqueuses, lesquelles se produisent d’or¬ 
dinaire vers le quatrième ou le cinquième jour, ni en piquant 
des cadavres, ce qui peut s’observer. 

En raison de l’importance qui s’attache à soustraire d’une 
manière absolue tout malade aux piqûres de moustiques en vue 
d’einpècber la propagation de la fièvre jaune, il nous parait 
indispensable de compléter les dispositions indiquées plus haut 
par une autre plus ellicace encore. Elle consiste à enfermer le 
lit du malade dans une cage de toile métallique ou le tissu à 
moustiquaire, assez vaste pour qu’on puisse circuler autour de 
lui. On pénètre dans cette cage par un tambour muni de deux 
portes, qui évite, d’une manière aussi parfaite que possible, 
l’introduction des Stegomya fasciala. 

VII 

Jusqu’ici nous avons envisagé les moyens à mettre en œuvre 
pour lutter contre la fièvre jaune dans une région où cette 
maladie règne. Les connaissances récemment acquises doivent 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 191 

évidemment entraîner des modifications aussi radicales dans les 
mesures prophylactiques destinées à empêcher l’introduction de 
la maladie dans une région indemne. 

Tout d’abord, ces connaissances permettent d’établir d’avance 
si un pays donné remplit les conditions de réceptivité pour dos 
épidémies amariles, et s’il y a lieu, par suite, de se préoccu¬ 
per d’empêcher ces épidémies. Il suffit de l'existence du Ste- 
gomya fasciata dans une région pour qu’elle réalise ces conditions 
de réceptivité. D’autre part, si pendant une partie de l’année le 
climat d’une région est tel que les moyennes nocturnes de la 
température ne soient pas inférieures à 22 degrés, celle région 
est susceptible de convenir au développement du Slegomya fas- 
ciala s’il vient à y être introduit. Elle peut, par conséquent, 
être visitée par la fièvre jaune. C’est donc une règle que dans 
toute contrée possédant cette espèce de moustique, ou présen¬ 
tant en certaines saisons les conditions de température qui peu¬ 
vent lui convenir et que nous avons précisées, on doit se tenir 
en garde contre l'introduction de la fièvre jaune. 

En vue de l’éviter, il est nécessaire de surveiller les prove¬ 
nances des pays où elle sévit. Mais ce n’est plus contre les 
marchandises, de quelque nature qu’elles soient, que des pré¬ 
cautions doivent être édictées. L'introduction des marchandises ne 
présente à aucun moment nul danger. C’est le moustique et l’homme 
seuls qui doivent être visés. 

On tiendra compte, en ce qui concerne l’homme, que l’incu¬ 
bation de la fièvre jaune, (pii dépasse rarement cinq jours, 
peut se prolonger en certains cas jusqu’à dix et même treize jours. 
Nous avons établi ce l'ait par des observations et des expériences 
qui sont exposées dans un autre chapitre. En conséquence, 
l’homme (pii. provenant d’un foyer de fièvre jaune eu acti¬ 
vité, arrive dans une région où le Stcgomya fasciata existe, doit 
être tenu en suspicion pendant, une durée de treize jours, à 
compter du moment où il a quitté le foyer. Il est tout à fait inu¬ 
tile de lui infliger une quarantaine si le Stegomyu n existe pas a ce 
moment dans le pays, puisque la transmission ne peut avoir lieu que 
par cet intermédiaire. 

Un navire provenant d’un port où sévit la fièvre jaune, qui 



192 LA FIÈVRE JAUNE. 

touche un pays où le Stegomya n’existe pas, mais où les condi¬ 
tions climatériques pourraient lui permettre rie se développer, 
doit être maintenu au large jusqu’à ce qu’on se soit assuré qu’il 
est exempt de moustiques de cette espèce. Il doit être suspecté 
particulièrement d’en contenir s’il a un chargement de sucre, 
excellente condition pour la conservation des moustiques dans 
les cales. Au cas où des Stegomya s’y rencontrent, il ne doit lui 
être permis d’approcher la terre qu’après avoir opéré à hord 
leur destruction complète, ce qui est réalisable au moyen de 
l’acide sulfureux. Les passagers, avant cette opération, peuvent 
sans inconvénient être transbordés et débarqués. Il n’est pas 
utile de prendre à leur égard des mesures de désinfection ou 
de quarantaine, du moment où le pays ne possède pas l’agent 
de la transmission. Si le navire est reconnu exempt de mous¬ 
tiques dangereux, on peut l’admettre sans crainte et sans autre 
précaution, au déchargement, soit à quai, soit dans des condi¬ 
tions quelconques. 

Les mesures à adopter vis-à-vis des passagers d’un navire 
suspect qui abordent dans un pays pourvu du Stegomya fasciata 
varient avec la durée dn voyage accompli par le navire et le 
fait qu’il s’est ou non manifesté, pendant la traversée, des cas 
douteux ou certains de fièvre jaune. A cet égard, on devra con¬ 
sidérer comme suspects d’être la fièvre jaune, tous les cas de 
maladie fébrile, même très légers, développés pendant la tra¬ 
versée. On ne fera d’exception que lorsque le médecin du hord 
pourra, par un diagnostic très précis, dissiper toute espèce de 
doute sur la nature de ces affections. Nous avons effectivement 
constaté que des cas légers de fièvre jaune sont journellement 
confondus avec des embarras gastriques ou avec des accès palu¬ 
déens ou avec des atteintes de grippe, par les médecins même 
les plus familiarisés avec la fièvre jaune. Dans ces cas légers, 
le diagnostic de fièvre jaune est souvent impossible à établir. 

La mise en quarantaine, dans un lazaret, des passagers 
provenant d’un pays ou d’un navire suspects n’oll're de sécu¬ 
rité que si l’accès de ce lazaret est défendu aux Stegomya par 
les moyens que nous avons spécifiés à propos de la protection 
des habitations, des personnes saines et des malades, dans un 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 193 

foyer de fièvre jaune. Nous préférons à celle mesure générale¬ 
ment onéreuse, vexatoire et mal e.xe'cutée, celle qui consisterait 
à obliger les personnes on suspicion à se présenter journelle¬ 
ment à un agent de la santé charge' de noter matin et soir leur 
température et leur état général. Au premier symptôme anor¬ 
mal, l’individu serait dirigé sur une ambulance et placé bois 
des atteintes des moustiques, exactement comme s’il avait d’une 
manière certaine la fièvre jaune. Cette mise en observation ces¬ 
serait au treizième jour, à compter du moment où les per¬ 
sonnes qui y seraient assujetties auraient quitté le navire ou le 
pays infesté d’amarilisme. 

Nous ne saurions entrer ici dans le détail de tous les cas qui 
peuvent exercer la sagacité des hygiénistes. Bornons-nous à dire 
qu’en toute circonstance où il est appelé à défendre un pays 
indemne contre l’introduction de la lièvre jaune, le médecin 
chargé du service sanitaire doit se souvenir : 

i° Que l’existence du Stegomya fusciata dans le pays est la 
condition du développement d’une épidémie amarile; 

2” Que, dans une région où elle est inconnue, cette espèce 
peut ou non, selon des conditions climatériques faciles à 
déterminer, s’v multiplier si elle y est importée; 

3° Que, là où cette espèce est présente, une surveillance 
rigoureuse doit être exercée vis-à-vis des personnes en pro¬ 
venance d’un lieu contaminé; 

h° Que si chez un individu mis en observation se manifeste 
à un moment une élévation de température, cet individu doit 
être immédiatement isolé non des hommes, mais des moustiques; 

5° Que les désinfections d’effets usagés, de marchandises ou 
de tous autres objets ne sont d’aucune nécessité. 

VIII 

Paiusitolooie du Stegomya F A$ct AT a. 

Le Stegomya fasciata est, parmi les culicidos, un des plus 
susceptibles d’être infectés par des parasites variés. 

Nous avons observé chez ce moustique des levures, des 
champignons, une grégarine, des microsporidies. 



194 LA FIÈVRE JAUNE. 

Levures et champignons. — Chez la plupart des Stegomya dis¬ 
séqués à une période un peu avancée de leur existence, le tube 
digestif et très souvent les sacs à air contiennent des levures. 
Elles abondent particulièrement chez les individus nourris avec 
des fruits ou des matières sucrées telles que le miel, et diffèrent 
ordinairement selon la nature de l'alimentation de l’insecte. 
Elles forment parfois, dans le grand sac à air particulièrement, 
des masses sphéroïdes ou de forme irrégulière qui pourraient 
prêter à confusion avec des stades de sporo/.oaires. 

Divers champignons, tels que des mucor, se rencontrent à 
certaines périodes avec une grande fréquence, non seulement 
dans le tube digestif et ses annexes, mais aussi dans le crolome. 
Ils peuvent envahir toutes les parties du corps du Stegomya et 
amener sa mort, ce qui ne s’observe pas pour les levures. 

Nous nous bornons à signaler l’existence des parasites de 
cette catégorie. 11 est absolument certain qu’ils n’ont aucun rap¬ 
port avec l’aptitude du Stegomya fàsciata à transmettre la fièvre 
jaune; leur description détaillée ne saurait donc avoir sa place 
dans ce mémoire. 

Grégarine. — Très fréquemment, en disséquant des Slego- 
mia fasciata adultes, on trouve leurs tubes de Malpighi bourrés 
de sporocystes d’une grégarine dont on ne rencontre jamais 
le stade mobile, ni dans le tube digestif, ni dans les autres 
organes et tissus de l’insecte parlait. 

Notre attention a été appelée sur ce parasite d’une façon par¬ 
ticulière, attendu que les faits connus au début de nos recher¬ 
ches, concernant la transmission de la fièvre jaune, faisaient 
prévoir que l’agent de la maladie pouvait être un sporo/.oaire. 

11 résulte de notre élude que les sporocystes développés dans 
les canaux de Malpighi d’un Stegomya fasciata sont répandus 
dans le milieu extérieur, soit expulsés avec les fèces pendant 
la vie, soit par suite de la désagrégation du cadavre de l’in¬ 
secte. Entraînées par l’eau, ces spores se conservent pendant 
une durée dont nous n’avons pu déterminer les limites, mais 
que nous avons constaté pouvoir dépasser un mois. 

Les larves de Stegomya fasciata écloses dans une eau conte- 





1UPP0RT DK LA MISSION FRANÇAISE. 195 

liant cos spores les avalent comme elles font de matières ali— 
menlaires quelconques. Chaque spore éclôt dans le tube digestif; 
les sporozoïtes mobiles sortis du sporocyste péni'lrent dans les 
parois, el vont se fixer chacun dans une cellule, soit du tissu 
du tube digestif, soit même du tissu adipeux sous-cutané de la 
larve. 

Arrivé dans sa cellule hôte, le sporozoïte s’arrondit et subit 
son évolution complète à l’intérieur de cette cellule. Le terme 
de cette évolution est une grégarine dépourvue d’épimérite et de 
protomérite, en forme de poire et mesurant i. r > à 3 o /z tant 
qu’elle reste enfermée et immobile dans la cellule hôte. Si le 
volume du parasite ou une cause quelconque fait éclater la cel¬ 
lule à ce moment. la grégarine commence aussitôt à se mou¬ 
voir avec activité. On la rencontre à la phase libre, soit dans le 
cœlome, soit dans le tube digestif. Elle mesure alors 3 5 à 5 o f/. 

C’est durant lu dernière période de l’existence de la larve et 
surtout au début du stade de pupe du moustique que la con¬ 
jugaison des parasites s’accomplit. Pendant le stade de pupe, 
en même temps que se constitue le tube digestif complexe de 
l’insecte parfait, nos grégarines mobiles passent dans ce tube 
digestif et pénètrent dans les canaux de Malpighi où elles s’im¬ 
mobilisent el commencent à sporuler. La sporulation s’effectue 
très rapidement; elle est en général complète au moment où, 
la métamorphose terminée, le Stegomya ailé s’échappe de la 
pupe. 

Il suffit de celle courte description pour montrer qu’un tel 
parasite ne saurait avoir aucune relation de cause à effet avec 
la fièvre jaune. A aucun moment d’ailleurs, le Slegomya por¬ 
teur de spororysles n’est capable de rejeter ces spores par sa 
trompe et de les inoculer à un animal par piqûre. 

Micrnspoiiilies. — Les microsporidies que nous avons ren¬ 
contrées chez le Slegamifii fnsciahi olfrenl plus d’intérêt que le 
parasite que nous venons de décrire parce que, à certains stades, 
elles peuvent arriver dans la trompe et, au cours d’une pi¬ 
qûre, passer de la trompe du Strgomya dans les tissus de l’ani¬ 
mal piqué, De plus, il est parfois difficile de se rendre compte 






196 


LA FIÈVRE JAUNE. 


que l'infection chez un moustique qui a piqué un malade de 
fièvre jaune est antérieure à la piqûre el n’a pas été déler- 
minée par la succion du sang. Enfin, la récenle publication 
par les médecins du «Yellow lever Inslitutesi (Bull. n° i 3 , 
mars 1908), de la découverte d’un sporozoaire qui existerait 
régulièrement chez les Stegomya fasciata infectés avec le sang 
des malades de lièvre jaune, el chez ceux-ci seulement, l'ana¬ 
logie que nous trouvons entre certains stades du parasite décrit 
et dessiné par eux et celui que nous avons étudié, nous obligent 
à donner une description complète de celle myxosporidie. 

Parasite du genre Nosema rencontré chez le Stegomya fasciata. — 
Ce parasite existe, soit chez la larve, soit chez l’insecte parfait; 
c’est chez ce dernier surtout que nous avons eu l’occasion 
de l’observer fréquemment et de l’étudier. Sur 800 Stegomya 
fasciata femelles que nous avons disséquées de janvier à juin 
1902, nous l’avons rencontré ho fois. Il est apparu en février 
et nous avons cessé de le rencontrer à partir de juin. 

Au contraire, pendant les six premiers mois de l’année 1 qo 3 , 
ce parasite s’est montré extrêmement rare. Nous l’avons observé 
trois fois seulement chez l’insecte parfait, sur plus de 200 in¬ 
dividus que nous avons disséqués et examinés. 

Il est assez rare de voir ce sporozoaire chez le moustique qui 
en est infecté, dans les premiers jours qui suivent la méta¬ 
morphose, non qu’il n’existe pas à cette période, mais parce 
que le plus fréquemment il existe en nombre trop faible pour 
attirer l’attention, à moins que l’on ne soit prévenu el qu’on 
ne le recherche avec beaucoup de soin. 

Si quelques jours après la métamorphose on dissèque le 
moustique parasité, on observe des corpuscules semblables la 
plupart du temps à la spore du Nosema lophii. Ces corpuscules 
siègent en certains points du tube digestif, tantôt dans l’es¬ 
tomac, plus souvent dans l’œsophage au-dessous du sphincter 
qui le termine, ou dans les sacs aériens qui s’ouvrent immé¬ 
diatement au-dessus du sphincter intestinal. Lorsque l’infeclion 
est très avancée, le parasite abonde aussi dans le cœlome, 
autour du tube digestif, au voisinage des tubes de Malpighi, 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. Iy7 

dans les ovaires, entre les muscles du lliorax, dans le gros 
ganglion nerveux de la tète, autour des glandes salivaires et 
jusque dans la trompe, soit dans la lumière du canal aspirateur, 
soit entre les pièces qui constituent ce canal. 

Les corpuscules, que nous désignerons dorénavant sous le 
nom de spores, sont parfois isolés, mais le plus ordinairement 
on les trouve groupés en masses plus ou moins sphériques. Leur 
forme est généralement celle d’un rein plus ou moins allongé 
et plus ou moins régulier. Fréquemment une extrémité est plus 
effilée que l’autre, ce qui leur donne l’aspect d’une virgule; 
fréquemment aussi au lieu d’ètro nettement réuiformes, ils sont 
ovoïdes ou sphéroïdes. 

La coloration de ces spores varie : tantôt elles sont absolu¬ 
ment incolores et se distinguent grâce à leur réfringence parti¬ 
culière, tantôt elles sont d’une couleur brune plus ou moins 
inlense, pouvant aller du marron clair au marron très foncé. 
Nous devons décrire séparément les spores incolores et les 
spores brunes. 

Spores incolores. — La spore incolore est un corps en géné¬ 
ral réniforme dont la longueur égale en moyenne doux fois le 
diamètre transverse, et peut atteindre trois cl quatre fois ce dia¬ 
mètre. Les extrémités ou pôles peuvent être parfaitement sem¬ 
blables, néanmoins on observe souvent qu’un pôle est plus 
effilé que l’autre, surtout chez les spores qui atteignent une 
longueur un peu considérable. Cette spore est immobile et 
rigide, pourvue d’une membrane transparente assez épaisse 
dont on peut distinguer souvent le double contour. Elle est 
remplie par un protoplasma transparent, homogène, dans lequel 
on ne distingue pas de noyau à l’état frais. Tout près de l’un 
des pôles on observe d’ordinaire une petite aire réfringente 
circulaire ou ovale, à contour net qui, au premier abord, 
pourrait être prise pour un noyau. L’examen montre que ce 
point réfringent est situé non dans la profondeur, mais à la 
surface du corps et all'ecte la membrane seule. C’est, nous a-t-il 
paru, une ouverture ou un amincissement de la membrane. 
Lorsque la spore a des pôles inégaux, l’aire réfringente, ou 






198 


t„\ fièvre Jaune. 


pore, siège au voisinage du pôle le plus volumineux. Parfois on 
observe deux pores semblables et de dimensions inégales 
placées symétriquement, chacun au voisinage du pôle et sur la 
même face de la spore. 

Ces spores se colorent avec plus ou moins de difficulté; sui¬ 
vant la fixation employée. Traitées par le liquide de Flemming, 
elles prennent le colorant et la membrane se colore très forte¬ 
ment à la façon de la chitine ou de la cellulose. Loin de faciliter 
l’étude, les colorations que nous avons obtenues la rendent plus 
dillicile, attendu qu’on 11e peut distinguer à travers la mem¬ 
brane fortement colorée aucun détail de structure intérieure. 
Aussi avons-nous surtout étudié le parasite à l’état frais. 

Les spores incolores mesurent h à 7 p de longueur et a à .‘i m 
de largeur. 

Spores brunes. — Dans les amas de spores incolores, on voit 
souvent des spores colorées en brun de Ion chocolat ou un peu 
plus clair. Ces spores peuvent aussi se rencontrer isolément; 
enfin, on voit des amas composés exclusivement de spores 
brunes. Leur constitution est sensiblement la même que celle 
des spores claires, toutefois leur forme est moins régulière. 
Elles peuvent affecter une forme ovoïde ou plus ou moins 
sphérique. La membrane d’enveloppe est en général plus épaisse 
que celle des spores incolores. Elle est plus ou moins trans¬ 
parente et peut acquérir la coloration brune qui est, au début 
de la formation de la spore, limitée au protoplasma. C’est en 
effet le contenu protoplasmique qui présente tout d’abord celte 
coloration et permet, avant même que la spore ait atteint son 
complet développement, de la distinguer des spores incolores 
qui l'entourent. Plus tard, la membrane se colore à son tour 
mais non d’une façon aussi intense que le contenu, si ce u’est 
exceptionnellement. Elle peut aussi demeurer incolore. 

Evolution du parasite. — La spore, qu'elle persiste à faire 
partie d’un amas ou quelle soit transportée en un point de 
l’organisme, entraînée par les liquides qui circulent dans les 
lacunes ou peut-être aussi par les phagocytes, de manière à se 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 199 

trouver isole'e en ce point, ne tarde pas à subir une évolution. 
Cette évolution diffère entièrement pour les spores incolores et 
pour les spores brunes. 

Evolution de la spore incolore. — L’évolution de cette spore est 
surtout facile à suivre dans le sac aérien : lorsqu’un moustique 
est très parasité, on trouve en effet dans le grand sac à air 
qui est replié sous l’abdomen, des parasites à tous les stades et 
il est possible d’établir par l’observation, la succession de ces 
divers stades. Si nous considérons une spore réniforme in¬ 
colore, isolée en un point à l’intérieur du sac aérien, par 
exemple, cette spore à un moment donné va s’accroître, se 
gonller, devenir plus ou moins régulièrement ovoïde, ou parfois 
s’allonger jusqu’il atteindre deux fois et plus sa longueur pri¬ 
mitive. En même temps l’aire réfringente s’agrandit, tantôt en 
conservant sa forme circulaire, tantôt en affectant celle d’un 
ovale. Souvent il s’en forme une seconde au voisinage du pôle 
opposé de la spore. La membrane tout d’abord paraît conserver 
son épaisseur, bientôt elle devient plus pâle et plus mince. 
Enfin, elle disparaît par une sorte de liquéfaction et l’on se 
trouve en présence d’un petit corps protoplasmique, norma¬ 
lement sphérique, d’aspect un peu trouble, semé de fines gra¬ 
nulations en plus ou moins grande abondance, mais jamais 
granuleux à la façon de certains stades d’accroissement des coc- 
cidies. Celte masse peut être homogène, mais on voit appa¬ 
raître à son intérieur une ou plusieurs aires réfringentes, 
dépourvues de granulations. Son contour est parfaitement déli¬ 
mité sans qu’on y distingue aucune apparence de membrane 
d’enveloppe. 

Le plasmode ainsi constitué s’accroît dans des proportions 
variables et peut atteindre un volume considérable, jusqu’à 
20 et 3 o (J. de diamètre. Très souvent il ne dépasse pas 8 
à l5 {*■ 

Si l’on suit les différentes phases de l’accroissement du plas¬ 
mode à partir du moment où la membrane a disparu, on voit 
que les granulations disséminées d’abord sans ordre représentent 
après un certain temps un réseau extrêmement délicat qui 





200 


LA FIÈVRE JAUNE. 


divise le parasite en un grand nombre de logetles, à peine déli¬ 
mitées, à l’intérieur desquelles le plasma n’est nullement gra¬ 
nuleux. Celte apparence ne se produit pas régulièrement et l’on 
peut observer des plasmodes déjà volumineux qui ont, comme 
au de'but de leur accroissement, des granulations dissémine'es 
sans ordre et en médiocre abondance dans leur masse. Arrivé à 
un certain degré d’accroissement, le plasmode est mûr pour 
la sporulation; on voit alors se délimiter à son intérieur de 
petites portions du plasma qui bientôt acquièrent un contour 
précis et finalement présentent l’aspect de la spore que nous 
avons décrite. Tout d’abord le corps ainsi formé semble dé¬ 
pourvu de membrane, puis celle-ci se manifeste; difficile à dis¬ 
tinguer au début, elle est, au terme de l’évolution, épaissie et 
pourvue, dans un grand nombre de cas, de l’aire réfringente 
juxtapolaire. 

Suivant les cas, une portion plus ou moins considérable du 
plasma granuleux n’est pas utilisée et reste sous forme de reli¬ 
quat; d’autres fois, toute la masse est entièrement transformée 
en spore. Contrairement à ce qui se passe dans l’évolution d’un 
stade de coccidie, le reliquat n’alfecte nullement une situation 
spéciale dans le corps sporulé; il est ou périphérique ou con¬ 
stitué par des portions de plasma demeurées entre les spores. 
Le plasmode se comporte en un mot à la façon d’un plasmode 
de myxosporidie, dans le cas où il ne se résout pas entièrement 
en spores. Une fois la sporulation achevée, le reliquat, s’il 
existe, disparait après un certain temps par un mécanisme que 
nous n’avons pu déterminer. Le sporoblaste se trouve alors 
remplacé par un amas de spores parfaitement libres et indé¬ 
pendantes les unes des autres, et susceptibles d’étre déplacées. 

Quelque soit le point où s’effectue l’évolution du plasmode, 
celui-ci n’est jamais entièrement libre, il est soudé au moins 
par une de ses faces à l’organe sur lequel ou à l’intérieur duquel 
il se développe. A aucun moment il n’est doué de mouvements 
actifs ni susceptibles de se déplacer. 

Nous avons dit plus haut que la forme normale du plasmode 
est celle d’une sphère. C’est en effet le cas ordinaire, surtout à 
l’état très jeune; mais en raison do sa consistance molle, ce 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 


201 


corps se moule sur les surfaces avec lesquelles il est en contact, 
ce qui l’amène à représenter, tantôt un ovoïde, tantôt un hémi¬ 
sphère, tantôt une forme différente. De plus, l’absence de mem¬ 
brane d’enveloppe facilite la soudure des plasniodes que le 
hasard a fait pousser côte à côte, comme il est Irès commun. 
En ce cas, au nombre de a, 3 ou davantage ils se fusionnent 
pour constituer une masse unique volumineuse, irrégulière et 
bosselée. De là une nouvelle cause des grandes différences qu’on 
observe dans le volume des plasmodes et des amas de spores 
qui leur succèdent. 

A près que les spores sont devenues indépendantes les unes 
des autres par disparition de la gangue plasmodique aux dépens 
de laquelle elles se sont formées, elles ne restent pas indéfini¬ 
ment agglomérées. L'amas est tout d’abord désagrégé par les 
contractions des (issus, puis, soit poussées par ces contractions, 
soit appréhendées par des cellules mobiles, soi! déplacées par 
des courants liquides, les spores sont ensuite disséminées dans 
le corps de l’insecte. Celle dissémination est plus ou moins 
complète et dans bien des cas une grande partie de l’amas 
demeure à l’endroit où il s’est développé, pendant que quelques 
spores seulement sont transportées en d'autres points où elles 
donneront naissance à de nouveaux foyers d’infection. 

Chez un moustique jeune, il est exceptionnel de rencontrer 
une infection généralisée. Au contraire, si l’on dissèque les 
individus infectés 8 à iù jours après la métamorphose, le pa¬ 
rasite peut se rencontrer à la fois dans le tube digeslif, dans 
le rœlomc et dans les organes céphaliques, thoraciques et ab¬ 
dominaux M) . Pour expliquer cette généralisation de l’infection, 
on doit admettre ou (pie des spores existaient à la fois dans le 
cœlome et dans le tube digestif avant la métamorphose, ou que 
le parasite a traversé à un moment donné le. tube digestif pour 
passer dans les autres organes. Les deux explications nous ont 
paru également fondées : le premier procédé ne saurait être 
mis en doute, car chez la pupe et chez la larve nous avons 
rencontré des spores et des plasmodes dans le cœlome et dans 

Nous ne l’avons jamais observé dans les canaux de Malpighi. 



202 LA FIÈVRE JAUNE, 

le tube digestif. Quant au passage du parasite à travers les tissus, 
il est possible, bien qu'à aucun moment de son évolution il 
n’existe de stade mobile à proprement parler. Voici, d’après nos 
observations quel est le mécanisme de ce passage : lorsqu’une 
spore commence à évoluer comme nous l’avons décrit, en un 
point de la surface libre du canal digestif où ,elle était arretée, 
le plasmode jeune peut s’insinuer entre les cellules auxquelles 
il était accolé et se trouve après un certain temps complètement 
emprisonné au-dessous de la mince tunique qui remplace une 
muqueuse intestinale. Si, au lieu de s’arrêter à cette première 
couche, il s’insinue plus avant dans l’épaisseur de la paroi, il 
arrive à se loger entre la couche la plus externe du tube et les 
couches moyennes. Fréquemment, on observe des plasmodes 
situés ainsi. Autour d’eux la tunique externe est soulevée et 
constitue une mince membrane d’enveloppe. Au fur et à mesure 
de l’accroissement, cette tunique se distend davantage et le pa¬ 
rasite toujours protégé par elle, représente une hernie de plus 
en plus volumineuse. Enfin, ayant atteint le terme de son dé¬ 
veloppement, il rompt son enveloppe intestinale et les spores 
tombent dans le cœlonie. Lorsque, au lieu d’une seule spore, 
il en existait un certain nombre qui se sont plasmodifiées 
au même point de la lumière intestinale, les plasmodes qui 
envahissent ensemble le tissu étouffent les cellules, et à un 
moment donné la paroi du tube digestif est altérée sur toute 
son épaisseur. 

Certains points du canal alimentaire sont particulièrement 
susceptibles de favoriser ce mode de pénétration du plasmode. 
La portion rétrécie située en arrière du sphincter intestinal 
est dans ce cas, c’est le lieu d’élection pour l’envahissement des 
tissus. Au contraire, les plasmodes qui se développent dans les 
sacs aériens restent soudés à la face interne de la fine mem¬ 
brane qui constitue ce sac, selon que les spores y sont arrivées 
par le cœlome ou par la lumière intestinale; ils ne paraissent 
pas pouvoir la traverser, probablement parce que les cellules 
minces et larges qui le forment sont intimement soudées entre 
elles et ne présentent aucun interstice permettant au plasmode 
d’y insinuer des prolongements. 11 n’en est pas ainsi pour les 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 203 

grosses cellules de l'intestin antérieur, qui sont peu adhe'rentes 
entre elles et faciles à se laisser écarter. 

Nous n’avons jamais vu le parasite pénétrer à l’intérieur des 
cellules, il est tantôt libre dans les cavités du corps, tantôt 
intra-tissulaire, jamais inlra-cellulaire. Nous avons observé en 
particulier que, lorsque l’ovaire est envahi, les plasmodes s’in¬ 
sinuent entre les ovules, mais ne les pénètrent pas, même 
lorsque l’organe est envahi au point que les ovules sont comme 
écrasés entre les plasmodes. 

Comme on l’a vu, un plasmode peut donner naissance à un 
très grand nombre de spores, depuis 5 ou 6 jusqu’à 5o et au 
delà. Chaque spore incolore issue de ce stade étant susceptible 
de recommencer le même cycle à la façon d’un mérozoïte de 
roccidie, on conçoit quelle puissance de multiplication endo¬ 
gène possède le parasite. 

Le lieu d’élection pour l’évolution des spores incolores et 
du plasmode parait être le sac à air. On peut néanmoins 
rencontrer des plasmodes en abondance en tout autre point 
du corps. 

Evolution de la spore brune. — Les amas qui viennent d’être 
décrits comprennent, la plupart du temps, seulement des 
spores incolores. Chez quelques-uns cependant on peut trouver, 
parmi les spores incolores, des spores de coloration brune. Elles 
sont relativement rares dans les amas observés chez le mous- 
tique jeune; mais si l’on dissèque des Stvgomya infectés depuis 
longtemps, elles sont plus fréquentes et paraissent le devenir 
davantage à mesure que l’insecte vieillit. On peut à certains 
moments rencontrer des amas exclusivement composés de ces 
spores brunes. 

Le sort de celles-ci est fort différent de celui des spores inco¬ 
lores dont elles tirent leur origine. Comme elles et par les 
mêmes moyens, elles sont disséminées dans le corps de l’hôte; 
comme elles également, elles peuvent évoluer dans le tube di¬ 
gestif et les autres organes du Slefronnja fasciala. Mais leur évo¬ 
lution n’est plus du tout comparable. Tandis que celle de la 
spore, incolore rappelle d’assez près la schizogonie des coccidies, 



204 


LA FIÈVRE JAUNE. 


les stades qui dérivent de la spore brune s’éloignent de tous les 
stades connus jusqu’ici chez les sporozoaires, pour se rappro¬ 
cher du développement de végétaux inférieurs pourvus d’un 
mycélium. 

Le premier phénomène de cette évolution est le gonflement 
et la déformation de la spore qui devient un sphéroïde plus ou 
moins régulier. La membrane s’épaissit généralement en même 
temps que de petites zones claires se dessinent à l’intérieur 
du plasma. Celui-ci devient plus foncé, puis se condense à l’un 
des pôles de manière à laisser vide et transparente la partie 
opposée de la spore. Bientôt le pôle vers lequel s’est massé 
le plasma émet un bourgeon. C’est ce plasma qui a traversé la 
coque et qui s’allonge en un filament par un phénomène tout 
à fait analogue à celui qui se produit pour la germination d’une 
spore de moisissure. 

L’accroissement continue et un peu plus tard on voit à la 
base du filament un petit renflement qui représente la petite 
masse protoplasmique de laquelle il est issu et qui se trouvait 
primitivement incluse dans la spore. A côté de ce renflement 
subsiste souvent la coque vide qu’il a abandonnée. Cette coque, 
à ce qu’il nous a paru, ne persiste pas toujours à la base du 
filament. Nous croyons que lorsqu’elle disparaît c’est parce que 
sa substance a été utilisée pour l’accroissement de ce stade 
qu’on peut désigner sous le nom de stade mycélien. 

Le filament progresse et s’allonge pendant un certain temps. 
Il peut atteindre une assez grande longueur, d’ailleurs fort va¬ 
riable et mesurer de 5o à 100 /u, quelquefois plus. Presque 
jamais il ne pousse en ligne droite, mais s’infléchit, se coude 
ou s’entortille en s’enchevêtrant avec ceux poussés à son voi¬ 
sinage. Sa forme est extrêmement irrégulière, tantôt il conserve 
sur toute sa longueur le même diamètre qui peut être égal ou 
inférieur au diamètre de la spore d’où il sort; tantôt il peut se 
renfler sur une certaine étendue pour s’effiler ensuite et parfois 
se renfle de nouveau. Ordinairement il est simple, mais on 
peut le voir se ramifier; il émet alors une, rarement deux 
branches qui ne fournissent pas de ramifications secondaires. 
Toujours il affecte un aspect capricieux, tourmenté, noueux, 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 


205 


qui rappelle de fort près celui de certaines racines d’arbres. Sa 
coloration est semblable à celle de la spore qui lui a donné 
naissance, brun allant de la teinte simplement ambrée au 
marron le plus foncé. Celte coloration ne présente aucune 
homogénéité chez un même individu, certaines parties sont 
foncées, d’autres plus claires sans aucune règle. 

La constitution du parasite au stade filamenteux parait se 
rapprocher beaucoup de celle de la spore brune, c’est une 
gaine rigide renfermant un filament axile de protoplasma plus 
foncé que la gaine. 

Pendant la première période du développement, le filament 
protoplasmique semble assez homogène, mais plus tard il se 
manifeste en divers points, des condensations de sa substance 
qui forment de petits rendements d’un bruu plus foncé; autour 
de ces nœuds, la gaine est également renlle'e. Lorsque les nœuds 
se sont multipliés, le parasite apparaît transformé en un cha¬ 
pelet dont les grains sont irrégulièrement répartis sur la lon¬ 
gueur et de grosseur très souvent inégale. Au degré le plus 
avancé, les grains sont séparés par des espaces clairs où la 
gaine parait vide de protoplasma. 

Le développement du stade filamenteux semble s’arrêter là, 
au moins dans le corps de l’hôte. Il ne nous a pas été possible 
de le suivre plus loin. Quant à son interprétation, nous ne pou¬ 
vons jusqu’ici qu’émettre des hypothèses. La plus vraisemblable, 
à notre avis, est qu’il s’agit d’un stade de dégénérescence de la 
spore incolore sous l’infiuence de sécrétions des tissus aux dé¬ 
pens desquels se développe le plasinodc. Ce serait un phéno¬ 
mène comparable, quoique plus complexe, à la formation des 
spores noires du parasite de la malaria, dans l’estomac de 
l’anophelès. Nous pensons qu’on doit écarter l’hypothèse d'un 
stade de résistance inconnu chez les autres mierosporidies et 
que la spore qui assure la conservation de l’espèce dans le 
milieu extérieur est la spore incolore qui produit également 
la multiplication endogène. 

Tandis que le stade plasmodien affectionne plus particulière¬ 
ment les sacs à air qui, au nombre de trois viennent s'aboucher 
avec le luhe digestif au-dessus du sphincter intestinal, le stade 
an.n. D-uïG. colon. — Avril-mai-juin ujoA. VII — i4 




206 


LA FIÈVRE JAUNE. 


filamenteux se rencontre d’une manière régulière et presque 
exclusive au niveau de l’intestin antérieur, au-dessous du môme 
sphincter. Il est rare qu’on le rencontre au voisinage de l’in¬ 
testin moyen ou dans d’autres régions du corps, nous ne l’avons 
jamais observé dans les sacs à air. Par contre, au lieu d’élec¬ 
tion que nous venons d’indiquer, l’évolution des spores brunes 
s’effectue avec une remarquable intensité. Il semble aussi que 
les plasmodes, nés en ce point, de spores, incolores aient une 
tendance prononcée à fournir exclusivement des spores brunes 
qui évoluent sur place. Le tissu de celte portion du tube di¬ 
gestif est alors envahi dans toute son épaisseur par cette végé¬ 
tation parasitaire qui, en outre, tapisse les parois à l’intérieur 
et à l’extérieur. Les filaments s’enchevêtrent les uns avec les 
autres d’une manière inextricable au point de constituer un 
véritable feutrage. Sous l’influence de l’irritation produite par 
le parasite, le tissu envahi s’hypertrophie; il se fait une multi¬ 
plication énergique des cellules de la paroi intestinale et de 
véritables tumeurs se forment, constituées en partie par les 
parasites, en partie par l’épaississement du tissu atteint. Ces 
tumeurs ont une teinte brunâtre; outre les filaments para¬ 
sitaires, elles contiennent des spores et des débris de spores. 
De plus, on y voit en quantité plus ou moins grande de petits 
grains bruns, de grosseur inégale, disséminés sans ordre. Nous 
présumons que ces corpuscules proviennent de filaments mycé¬ 
liens dont la gaine s’est, désagrégée. 

Nous avons décrit l’évolution des spores incolores et des 
spores brunes comme obéissant à des règles parfaitement fixes. 
Nous n’avons pas la certitude, toutefois, que la spore incolore 
soit dans tous les cas et d’une manière absolue, destinée à 
former un plasmode. Certaines observations nous font supposer 
qu’elle pourrait parfois se transformer en spore brune et fournir 
un stade filamenteux. Les faits observés ne sont pas assez précis 
pour qu'on puisse l'affirmer. 

La présence de spores brunes dans les amas de spores inco¬ 
lores, à la période où les unes et les autres commencent à peine 
à dégage) 1 leur contour dans le plasmode, la coexistence des 
stades mycéliens et des stades plasmodiens chez les slegomya 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 207 

infectés, toutes les fois qu’on les dissèque à une période un 
peu avarice'e de leur existence, ne nous permettent aucun doute 
concernant leur parenté; les faits montrent bien qu’il s’agit 
d’un seul et meme parasite. 

Parasité chez la larve. — Chez la larve, nous avons observé 
seulement le stade plasmodien et les spores incolores. Bien 
que nous ayons disséqué beaucoup moins de larves que. d’in¬ 
sectes adultes et rencontré peu fréquemment des larves para¬ 
sitées, nous admettons que le stade filamenteux ne doit pas 
se produire à cette phase de l’existence du moustique. 

Le parasite se voit chez la larve, soit dans le tube digestif, 
soit dans le cœlome et les lissus de la partie postérieure du 
corps, soit dans les papilles anales. 

Nous n’avons pas pu suivre aussi complètement l’évolution 
d’une spore dans le tube digestif des larves, que dans celui des 
insectes parfaits, nous l’avons observée d’une façon plus com¬ 
plète dans les ampoules ou papilles qui, au nombre de 4, 
entourent l’anus de la larve. C’est évidemment du tube digestif 
que le parasite passe dans ces papilles qui communiquent avec 
le rectum. C’est, aussi du tube digestif qu’il doit pénétrer 
dans le cœlome, sans doule par le mécanisme que nous avons 
indiqué pour lui permettre de traverser l’œsopbage chez un 
insecte adulte. 

Quoi qu’il en soit, le développement du plasmode et la 
multiplication des spores ne paraissent nullement différer, qu’on 
les observe chez le moustique adulte ou à l’étal larvaire, si ce 
n’est que le stade mycélien ne se produit pas dans les tissus de 
la larve. 

De ce qui précède on peut déduire qu’il existe dans le 
milieu extérieur une forme de résistance représentée par les 
spores incolores, peut-être modifiées en vue de leur conserva¬ 
tion, que cette forme de résistance absorbée par une larve de 
moustique se développe dans le tube digestif et y produit des 
stades de multiplication endogène qui sont les plasmodes, que 
ces plasmodes peuvent envahir la profondeur des tissus avant 
la métamorphose de l'insecte, qu’après cette métamorphose le 



LA FIÈVRE JAUNE. 


parasite continue à multiplier activement, qu’il produit en cer¬ 
tains points du corps des stades spéciaux, les stades filamen¬ 
teux, qui sont probablement des formes dégénérées du para¬ 
site; que dans la plupart des tissus il produit des spores de 
multiplication endogène qui sont capables, modifiées ou non, 
de constituer la forme de résistance dans le milieu extérieur. 

•Nous avons décrit la forme la plus commune de Nosema que 
nous avons rencontrée. 

Celte forme n’est pas la seule de ce genre qui parasite le 
Stegomya fasciata. Très fréquemment, en effet, on observe chez 
lui des corps sporulés dont les spores sont piriformes et non 
réniforines. Elles sont de dimension sensiblement égale à celle 
des dernières, tantôt brunes, tantôt incolores, et évoluent de 
la même manière à tous les stades. A en juger par le dévelop¬ 
pement entièrement parallèle des deux formes de spores et en 
considérant que les deux formes peuvent coexister chez un 
même hôte, on pourrait penser qu’il s’agit d’un seul et même 
parasite. Néanmoins, comme la coexistence des spores piri¬ 
formes et réniforines, chez un même individu, n’est pas un fait 
commun, comme d’autre part chaque corps sporulé ne contient 
jamais que des spores d’une même forme, nous estimons qu’il 
s’agit bien de deux variétés ou espèces de parasites et non 
d’une seule. 

Ces deux parasites n’ont aucune relation de cause à effet 
avec la fièvre jaune. Pendant l’année 1902, nous avons ren¬ 
contré fréquemment, parmi les Stegomya fasciata que nous 
avions infectés en leur faisant piquer des jauneux, des indi¬ 
vidus porteurs des plasmodes et des spores de Nosema. Pour 
nous assurer que dans ces cas le parasite ne provenait pas du 
malade, nous avons fait l’expérience suivante : 

A une période où les Stegomya de provenances diverses se 
montraient assez fréquemment parasités par des Nosema, nous 
avons recueilli un lot de larves rencontrées dans un récipient 
laissé en plein air sous une gouttière et contenant de l’eau 
écoulée de la toiture, lors d’une pluie récente. Ces larves nous 
ont fourni 1 h femelles que nous avons isolées et que nous 
désignerons par la lettre A. D’autre part, ayant remarqué que 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 


209 


les œufs pondus dans notre laboratoire donnaient naissance à 
des moustiques qui n’étaient jamais parasités, nous avons mis 
à part un lot de G femelles, que nous appellerons femelles B, 
nées d’œufs pondus dans notre laboratoire et dont les larves 
avaient élé élevées dans un bocal à l’abri des poussières. Ges 
femelles B avaient subi la métamorphose à peu près en même 
temps que les femelles A. 

Nous avons fait piquer un malade au 2 e jour de maladie par 
les 6 femelles B et par 6 des femelles A. Les 8 moustiques A 
restant ont été gardés comme témoins, sans piquer. 

Six jours après, nous avons commencé la dissection de tous 
ces stegomya. Les dissections et les examens microscopiques 
ont été terminés au bout de 7 jours. Le résultat a été le sui¬ 
vant : 

Sur 5 stogomya f. A ayant piqué (le 6 e individu est mort 
spontanément et n’a pu être examiné), 2 avaient le parasite et 
3 étaient indemnes; 

Sur 8 stegomya f. A n’avant pas piqué, 2 avaient le parasite; 

Sur 6 stegomya f. B ayant piqué, aucun n’était parasité. 

Postérieurement à cette expérience, nous avons observé 
nombre de stegomya parasités qui n’avaient jamais piqué de 
malades et qui avaient élé nourris, soit avec du miel, soit par 
piqûre sur des individus bien portants. 

Parker, Beyer et Pothier ont observé dans l’estomac du 
stegomya infecté, des corpuscules dont ils donnent une ligure 
(Ballet . n° i 3 , mars 190 3 , fig. 1 5 ). Ces corpuscules fusiformes, 
considérés par eux comme des spôrozoaires, ressemblent 
étonnamment à des levures qui se développent en abondance 
chez le stegomya nourri de bananes ou de miel. Ils admettent 
que cos corps se conjuguent et passent dans le sac à air où ils 
les retrouvent sous forme de 2 ygotes. «Le zygote, disent-ils, a 
plus ou moins l’apparence d’une masse albuminoïde, mais sa 
nature exacte et son origine demeurent encore inexpliquées. 
Dans celte masse, plus particulièrement à la périphérie, on 
observe les slades du développement du parasite. Au dernier 
stade, il est augmenté de volume; son noyau a subi la fragmen¬ 
tation (fig. tG). Les granules chromatiques qui résultent de 



210 


LA FIÈVRE JAUNE. 


cette division s’accroissent ensuite rapidement, deviennent 
bien définis et forment des corps plus ou moins régulièrement 
ovales allongés, les sporoblastes.» Cette partie de la description 
du parasite, appelé par ses auteurs Myxococciilium Stegomyœ, et 
les figures 20, 31, a 3 et 24 qui s’y rapportent, nous permettent 
de croire que Parker, Beyer et Pothier ont eu sous les yeux, 
dans les coupes du sac à air de Strgomya, les plasmodes de 
Nosrma que nous avons décrits plus haut. Leurs figures fi 5 et 2Cî 
manifestent également une grande analogie avec les amas de 
spores de cette pébrine. 

L’identification de ces deux parasites, si elle arrive à être 
établie d’une façon précise, ôtera à nos collègues américains 
l’illusion qu’ils ont eu affaire à l’agent de la fièvre jaune. Celle 
opinion, qu’ils émettent d’ailleurs sous toutes réserves, nous 
surprend d’autant moins que nous avons été tentés de com¬ 
mettre la même erreur, les premières fois que nous avons 
observé ce sporozoaire. 

Des expériences nombreuses ont été nécessaires pour nous 
convaincre que les insectes parasités 11’avaient pas puisé dans 
le sang des malades piqués par eux le germe du parasite. 

Pendant que nous nous rendions à Rio-de-Janeiro, a paru, 
dans le Bulletin médical n° 81, 12 octobre 1901, un excel¬ 
lent travail de M. Hilario de Gouvea, sur trLes moustiques et la 
fièvre jaune». Cette étude sur l’épidémiologie amarilique dans 
la capitale du Brésil, nous a rendu de grands services. Aussi 
tenons-nous à le signaler tout particulièrement. 

CONCLUSIONS. 

i° Le sérum d’un malade au 3 ' jour de la maladie est vi 
rulent; 

2 0 Au 4 e jour de la maladie, le sang de l’amarilique ne 
contient plus de virus, même quand la fièvre est élevée; 

3 ° 1/10 de centimètre cube de sérum virulent injecté sous 
la peau, suffit à donner la fièvre jaune; 

4 ° Le virus de la fièvre jaune déposé sur une écorchure de 
la peau, faite en enlevant l’épiderme, ne donne pas la maladie; 




RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 211 

5 ° Dans le sérum de malade, le virus de la fièvre jaune tra¬ 
verse la bougie Chamborland F sans dilution, 

6° Dans les mêmes conditions, il ne parait pas traverser la 
bougie B ; 

7° Le sérum virulent, conservé è l’air à une température 
de a 4 - 3 o degrés, est inactif au bout de U 8 heures; 

8" Dans le sang défibriné gardé sous huile de vaseline à 
une température de 9Û-3o degrés, le microbe do la fièvre 
jaune est encore vivant au bout de 5 jours; 

9° Au bout de 8 jours, le sang défibriné maintenu dans les 
mêmes conditions ne renferme plus de virus actif; 

io° Le sérum virulent devient inoffensif après un chauffage 
de 5 minutes à 55 degrés; 

ii" Une injection préventive de sérum chauffé 5 minutes 
à 55 degrés, donne une immunité relative qui. suivie de 
l'inoculation d’une très petite quantité de virus, peut devenir 
complète ; 

in" L’injection de sang défibriné, consorvé au laboratoire 
sous huile de vaseline pendant 8 jours au moins, donne une 
immunité relative; 

i 3 " Le sérum de convalescent est doué de propriétés nette¬ 
ment préventives; 

î A" L’immunité conférée par le sérum do convalescent est 
encore appréciable au bout de qG jours; 

i 5 " Le sérum de convalescent parait, jouir do propriétés 
thérapeutiques ; 

16" Ainsi que font prouvé Reed, Carroll et Agramonle, la 
fièvre jaune est produite par la piqûre du Stegomya fasciata ; 

17° Pour pouvoir déterminer la maladie chez l’homme, ce 
moustique doit s’être infecté, au préalable, en absorbant du 
sang d’un malade atteint de fièvre jaune, pendant les 3 pre¬ 
miers jours de la maladie; 

18" Le moustique infecté n’est dangereux qu’après un inter¬ 
valle d’au moins 1 2 jours écoulés depuis qu’il a ingéré du sang 
virulent; 

19" La piqûre de deux moustiques infectés peut donner une 
maladie grave; 





212 


LA FIÈVRE JAUNE. 


2 0° Le moustique parait d’autant plus dangereux qu’il pique 
plus tard après le moment où il s’est infecte'; 

2i° La piqûre de moustiques infectés ne donne pas fatale¬ 
ment la fièvre jaune; 

2 2° Quand elle est restée sans effet, la piqûre de moustiques 
infectés ne donne pas l’immunité contre une injection viru¬ 
lente; 

2 3° Dans la région de Rio-de-Janeiro, comme à Cuba, aucun 
autre culicide que le Stegomya fasciata ne concourt à la trans¬ 
mission de la fièvre jaune; 

2 U° Le contact avec un malade, ses effets ou ses excrétions, 
est incapable de produire la fièvre jaune; 

2 5° En dehors de la piqûre du Stegomya infecté, le seul 
moyen connu de déterminer la maladie est l’injection, dans les 
tissus d’un individu sensible, de sang provenant d’un malade 
et recueilli pendant les 3 premiers jours de la maladie; 

26° La fièvre jaune ne peut affecter un caractère contagieux 
que dans les régions qui possèdent le Stegomya Jasciata; 

2 7 0 La prophylaxie de la fièvre jaune repose tout entière sur 
les mesures à prendre pour empêcher le Stegomya fasciata de 
piquer l’homme malade et l’homme sain; 

28° Il faut tenir compte de ce fait que la période d’incuba¬ 
tion de la fièvre jaune peut se prolonger jusqu’à i3 jours; 

29“ Le Stegomya fasciata est fréquemment parasité par des 
champignons, par des levures et par des sporozoaires. Aucun 
des parasites de ce genre rencontrés jusqu’ici n’a de rapport 
avec la fièvre jaune; 

3o° Pas plus dans le moustique que dans le sang, nous 
n’avons réussi jusqu’à présent, à mettre en évidence l’agent de 
la fièvre jaune. 

EXPLICATION DES FIGURES DE LA PLANCHE. 

Fig. 1. — Spore réniforme incolore de Nosema Stegomyœ; 

Fig. 2. — Spore réniforme brune; 

Fig. 3. — Spore piriforme incolore; 

Fig. U. — Spore piriforme brune; 



RAPPORT DE LA MISSION FRANÇAISE. 213 

Fig. 5, 6, 7, 8, g, îo, 11, ia. — Divers stades de l’évolution de la spore 
incolore pour constituer un plasmode ; 

Fig. i3. — Plasmode dans lequel commence à se former des spores; 

Fig. i4. — Plasmode sporulé, les spores encore jeunes ne sont pas pour¬ 
vues de la petite aire réfringente qu’elles présentent à maturité; 

Fig. i5. — Amas de spores mures dans un sac à air; 

Fig. tG. — Plasmode sporulé sur la paroi cœlomique de l’intestin faisant 
hernie dans le cœlome; 

Fig. 17. — Plasmode, amas de spores et spores libres dans une papille 
anale de la larve de Slegomya fasciata ; 

Fig. 18. — Spores réniformes brunes au moment de développer leur 
fdament; 

Fig. 19, ao.— Apparition des filaments; 

Fig. ai. — Filament ramifié provenant d’une spore brune; 

Fig. sa. — Filament moniliforme provenant d’une spore brune; 

Fig. a3, ai, a5. — Développement du filament chez la spore piriforme 
brune; 

Fig. a6. — Plasmode contenant des spores brunes et des filaments, déve¬ 
loppé sur la paroi cœlomique de l’intestin; 

Fig. 37. — Levures communes dans le tube digestif du Stcgomya fasciata 
nourri de fruits; 

Fig. a8. — Coupe semi-schématique sagittale d’un Slegomya fasciata. 

A. Muscle du labrum. — B, R', B", B", B". Muscles du pharynx.— 
C. Muscle du labium. — D. Muscle du réceptacle salivaire. 
— E. Muscle sagittal du thorax. 

F. F'. Ganglion céphalique. — F". Prolongement nerveux du gan¬ 
glion céphalique dans le labium. — G. Ganglion thoracique. — 
G'. Bandelette thoraco-céphalique. 

H. Pharynx ascendant. — H'. Pharynx horizontal. — I. OEsophage. 
— J. Intestin antérieur. — J'. Intestin moyen. — J". Intestin 
postérieur. — K. K'. Rectum. 

L. Glande salivaire. — L'. Conduit salivaire. — L". Réceptacle sa¬ 
livaire. 

M. Sac à air. 

N. Canaux de Malpighi. 

O. Ovaire. — P. Oviducle. — Q. Réceptacle séminal. 




21/i 


UN CAS D'AINHUM 


R. Plasmodcs de Nmema <|ui se sont développas dans l’épaissour du 
ganglion nerveux abdominal, éloufTant toutes les cellules nerveuses. 
R'. Plasmode de Naseina développé sur la paroi du sac à air. — 
R”. Plasmode de Nusema développé sur la paroi œsophagienne. 

S. Levures répandues dans le sac à air. 

T. PseudoMiavicalles de grégarine. 

U. Tissu conjonctif. 

Fig. 9.3. — Coupe de la figure e.8, suivant la portion a b. Pour l’expli¬ 
cation se rapporter aux indications de la figure précédente. 


UN CAS D’AINHUM OBSERVÉ À PONDICHÉRY, 

par M. le Dr ( J.-A. ) BUSSIÈRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’ainhum a déjà été signalé à Pondichéry par Collas, mais 
il y est plutôt rare. 

Le malade, Rattinam , fils de G..., appartient à la caste 
paria et présente le type facilement reconnaissable des des¬ 
cendants d’esclaves cafres importés aux alentours de l'établis¬ 
sement par la Compagnie des Indes. Son cas n’inlirme donc 
point l’opin,ion émise par Brassac que l’ainhum est l’apanage 
des races noires. 

Rattinam est âgé de ai ans; il exerce la profession d’ou¬ 
vrier agricole et à l’occasion, de manœuvre. On ne relève aucun 
fait intéressant dans ses antécédents héréditaires personnels ; 
aucune tare, pas de lèpre et nul trouble de.la santé. 

La photographie ci-contre reproduit assez bien les lésions 
siégeant à l’un et à l’autre pied. Le début remonte à trois ans 
environ. Les douleurs ont été d’abord très modérées. Elles sont 
devenues de jour en jour plus sensibles; la marche les exagère et 
c’est pour en être débarrassé que le malade demande à être opéré. 

Voici quelles sont ces lésions : 

Pied droit. — Le 5" orteil parait étranglé à sa base, au ni¬ 
veau du pli digito-plantaire ; en écartant les bords du sil¬ 
lon circulaire profond; qui marque cet étranglement, on 
découvre un pédicule mou et court, de la grosseur d’une plume 
d’oie. La partie étranglée a la forme et le volume d’une grosse 



ANNALES D'HYGIÈNE COLONIALE. 



Emile Remy. del. &. lith. 


Mém. MarcKoux-Salimieni.Simond. 



Imp. II a fontaine, Pans. 


















OBSERVÉ À PONDICHÉRY. 


215 


olive. L’ongle est intact, la surface cutanée uniformément lisse. 
Au loucher, l’orteil donne la sensation d’une niasse rénitente; 
on ne sent aucune partie osseuse dans le pédicule ou l’épais¬ 
seur des tissus. Au voisinage du sillon, le malade accuse de la 
douleur quand on déplace la tumeur lipomateuse. 

Le A c orteil, également globuleux dans sa moitié anté¬ 
rieure, est, au contraire, indolore. Au toucher, la partie ren¬ 
flée donne les mêmes sensations que l’orteil précédent, 
même absence de tissu osseux dans l’épaisseur du renflement 
terminal. On reconnaît nettement la présence d’une phalange 
dans la moitié postérieure. 

Les 3 e et 2 e orteils affectent la forme d’une massue ou d’un 
penhas breton. 

Leur phalange terminale paraît aussi manquer. 

Pied /fauche. — Le 5° orteil présente des lésions analogues 
à celles du U" orteil droit, mais plus prononcées. 11 est renflé 
en olive et l’un des bouts semble posé sur la racine de l’orteil 
sans qu’il y ait étranglement. Pas de mouvements anormaux; 
le pli digilo-plantaire est à peine plus marqué que sur les doigts 
suivants. Les A 6 , 3 e et 2“ orteils sont un peu moins altérés dans 
leur forme et leur structure que les homonymes du pied droit. 

La sensibilité est partout conservée : seul le. 5 e orteil droit 
est douloureux. Les sillons de la peau, orientés dans des plans 
perpendiculaires à l’axe des doigts, sont d’autant moins mar¬ 
qués que l’orteil correspondant est plus atteint. Sur le 5" du 
pied droit, ils ont disparu tout à fait. Aucune ulcération à la 
base des orteils, et il n’y en a jamais eu. Tous les ongles sont 
intacts, bien faits, et ne s’exfolient pas. 

Le malade demande avec instance à être débarrassé du 
5° orteil droit qui le fait souffrir. La désarticulation métatarso- 
phalangienne est exécutée sous chloroforme. 

L’incision a la forme de raquette à boucle inférieure et lam¬ 
beau externe un peu plus long. Les tissus au voisinage du 
sillon sont ainsi sacrifiés et il n’est conservé que des chairs 
d’apparence normale. 

Le 5 e jour qui suit l’opération, les sutures sont enlevées. 




216 UN CAS D’AINHUM 

Trois jours après, le malade guéri et satisfait, constatant que 

les orteils restant ne le font point souffrir, demande son exeat. 

La partie amputée comprend deux masses que sépare le 
fameux anneau constricteur. 

La masse antérieure est composée d’un tissu uniformément 
fait de travées conjonctives englobant des lobules adipeux de 
petite taille. Les mailles de tissu connectif sont plus denses au 
voisinage du sillon d’étranglement et dans la zone précédem¬ 
ment occupée par les phalanges résorbées. 

Ce sillon est limité par l’anneau scléreux que signalent tous 
les auteurs. Au centre du pédicule, tissu conjonctif à trame 
dense, vaisseaux rares et petits. La dissection ne permet d’isoler 
aucun fdet nerveux. En arrière, suivant une coupe sagittale de 
la pièce, mêmes éléments anatomiques que de l’autre côté du 
sillon, notamment absence de phalange. Plus près de l’articu¬ 
lation , l’os existe, profondément modifié. Ce sont des travées 
osseuses, d’abord minces et fragiles, puis une coque dure, 
sans tissu spongieux dans la partie médullaire. Les tendons 
sont à peu près intacts au-dessus de la jointure métatarso- 
phalangienne. Ils vont se perdre à peu de distance dans le tissu 
cellulo-adipeux qui précède le sillon. L’observation de ce ma¬ 
lade présente un certain intérêt : on peut saisir sur lui, en un 
instant, le processus morbide del’ainhum. 

Cette affection débute par une lésion osseuse de régression : l’ex¬ 
trémité de la phalange terminale se décalcifie, subit la raré¬ 
faction osseuse et se transforme en tissu libro-adipeux. Il n’v a 
à cette période de la maladie aucun anneau constricteur : l’or¬ 
teil, à sa racine, est tout à fait normal en apparence et on n’y 
peut trouver aucun sillon (orteils 2, 3, b du pied droit et 3, 
U du pied gauche). 

Dans une période plus avancée, les deux dernières pha¬ 
langes ont disparu ou sont en voie de résorption. 

La première est elle-même atteinte par son épiphyse anté¬ 
rieure. 

II n’y a pas encore de sillon d’étranglement. C’est à peine 
si le pli normal digito-plantaire est un peu plus profond à cause 
sans doute du boursouflement de l’orteil adipeux. Pas d’an- 




OBSERVÉ À PONDICHÉRY. 


217 


neau constricteur; la « patate olivaire» se continue sans ressaut 
avec la racine de l’orteil encore munie d’une base rigide for- 
me'e par la portion restante du squelette (orteils A du pied 
droit et surtout 5 du pied gauche). 

Quand la résorption de la première phalange a dépassé en 
arrière le pli digito-plantaire, l’orteil n’est plus soutenu par 
son squelette osseux et oscille autour de sa base d’implanta¬ 
tion. Comme au niveau de tous les plis de flexion, il s’v trouve 
un groupe de fibres conjonctives surtout marquées du côté 
plantaire, qui, s’insérant dans les couches profondes du derme, 
les rattachent plus étroitement au squelette sous-jacent. Il 
existe donc là une bride naturelle, laquelle se renforce sous 
l’influence des tiraillements imprimés par l’orteil lipomateux, 
ainsi peu à peu pédiculisé. La pédiculisation devient plus mar¬ 
quée avec le temps et l’anneau fibreux s’épaissit. Mais ce n’est 
pas le résultat d’un processus primitif d’e'tranglement. En 
d’autres termes, ce n’est point parce qu’il est strangulé à sa 
base que l’orteil subit la dégénérescence lipomaleuse. Cette 
dégénérescence est le phénomène de début : l’étranglement 
ultérieur n’en est qu’une conséquence. 

La pathofiénic de l’ainhum est moins claire que l’évolution 
anatomo-pathologique. 

Les examens répétés des tissus autour de l’orteil atteint 
d’ainlium écartent l’idée d’une lésion locale. Au contraire, le 
fait désormais acquis d’une ostéoporose adipeuse primitive mar¬ 
quant le premier stade de l’évolution clinique, conduit à ad¬ 
mettre une cause tropho-névrotique, d’origine centrale, très 
probablement médullaire. Ainsi s’expliquerait aisément la sy¬ 
métrie remarquable des lésions présentées par notre malade et 
leur gradation régulière. 

La nature de cette cause reste inconnue. Peut-être ne faut- 
il pas éliminer la lèpre. Rattinam vit dans un milieu où cette 
affection est loin d’être rare. Le fait que le bacille de Hansen 
n’existait pas dans les pièces anatomiques examinées par divers 
observateurs n’a rien qui doive surprendre : il serait étonnant 
qu’on l’y trouvât. Ces troubles trophiques sont des syndromes 
lointains de lésions nerveuses encore inconnues. 



218 UN CAS D'AINHIJM. 

L’absence de manifestations lépreuses sur la peau et les mu¬ 
queuses de Rattinam n’entraîne pas davantage la preuve qu’il 
ne soit pas porteur, dans un recoin de son organisme, de 
lépromes inaccessibles à nos moyens d’investigation. Ces moyens 
à l’égard de la lèpre sont encore trop imparfaits pour qu’on 
puisse écarter définitivement la possibilité d’une relation de 
cause à effet entre cette infection et l’ainhum. Cette notion 
ne serait acquise que si nous possédions vis-à-vis du bacille de 
Hansen un moyen diagnostic précis analogue à celui de l’in¬ 
jection de tuberculine pour le bacille de Koch. 

11 n’existe donc aucun traitement causal de l’ainhum et les 
interventions chirurgicales sont sans effet pour enrayer l’évo¬ 
lution de la maladie qui, du reste, ne comporte aucun pro¬ 
nostic fâcheux. 

L’intervention chirurgicale peut être conservatrice ou radicale. 

Les incisions libératrices de la bride fibreuse avec la préten¬ 
tion d’enrayer le mal paraissent et doivent être sans action sur 
les phénomènes intimes de régression cellulaire qui conduisent 
à l’élimination de l’orteil. Un ne voit pas bien, par exemple, 
comment des incisions cutanéo-fibreuses sagittales à la base 
des orteils 5 (pied gauche) et U (pied droit) du nommé Ratti— 
nam, influeraient sur l’évolution de l’ainhum dont ils sont 
frappés. 

L’opération plus radicale proposée par M. LeDanlec (Patho¬ 
logie exotique, p. 683) aurait pu être exécutée sur notre 
malade. Elle aurait consisté à extirper l’anneau fibreux en con¬ 
servant les parties molles centrales du pédicule, ainsi que les 
vaisseaux nourriciers de la « patate olivairen. Les faces erueu- 
tées auraient été rapprochées et suturées en couronne. L’orteil 
aurait eu ainsi une base large, sinon solide, au lieu d’une 
queue courte et flexible. Le résultat aurait été plus esthétique, 
sans doute. Mais ce moignon adipeux eût-il été utile à la 
marche?. . . 

Une opération radicale a été préférée. 

Rattinam se plaignait de douleurs au niveau du sillon; 
probablement quelques filets nerveux étaient comprimés et 
tiraillés dans la gangue fibreuse de l’anneau constricteur. Le 






ÉPIZOOTIE DE SURRA, À IIATIEN. 219 

moyen qui ferait dispuraitre ces symptômes douloureux et ren¬ 
drait le plus rapidement possible cet ouvrier à ses occupations 
e'tait le procédé de choix : la désarticulation métatarso-pha¬ 
langienne a du reste parfaitement répondu à ces indications. 

L’amputation au niveau du pédicule, tout en étant moins 
radicale, serait tout aussi rationnelle s’il n’existait pas do phé¬ 
nomènes douloureux. 


ÉPIZOOTIE DE SURRA, Y IIATIEN, 

par M. le Dr MONTEL, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DIÎS TROUPES COLONIALES. 

Malien est un petit port de Cochinchine situé dans le golfe 
de Simn, sur le bord du canal du même nom qui sert de déli¬ 
mitation entre la Cochinchine et le Cambodge. 

Dès le mois de juin iqoli, au cours de nos tournées men¬ 
suelles à Halieii, nous avons pu observer une épizootie très 
sérieuse sur les liquidés, que les administrateurs de cette pro¬ 
vince n’avaient fait jusqu’à présent que signaler; elle a paru 
cependant mériter toute notre attention, en raison même de 
sa gravité. Depuis trois mois que l’épizootie est déclarée, tous 
les animaux qui ont été frappés sont morts. Il ne reste plus 
dans le centre de Malien que deux ou trois bêles que l’on 
s’attend tous les jours à voir contracter la maladie. 

Stjmjrtmirs. — Le cheval atteint commence par refuser la 
nourriture et montrer les signes d’une grande faiblesse; il se 
tient encore sur ses jambes, mais la marche lui est pénible et 
il semble à chaque instant vouloir tomber; le train postérieur 
parait suivre à regret les mouvements du train antérieur. La 
tête est basse, l’œil larmoyant, les naseaux laissent écouler un 
peu de sérosité, la peau perd sa mobilité normale et le ventre 
se météorise pendant que s’installe la constipation. La lièvre 
irrégulière, discontinue, l’amaigrissement, accompagnent ces 
symptômes généraux, et presque en même temps apparaissent 
des signes plus frappants : la ligne blanche se gonfle, s’œdé- 
matio et donne la sensation d’un bourrelet dur, limité, large 




220 EPIZOOTIE DE SIJRRA, À HATIEN. 

comme la main; derrière elle, le prépuce, le fourreau de la 
verge sont le siège d’un œdème important; les testicules aug¬ 
mentent tellement de volume qu'ils peuvent égaler et même 
dépasser la tête d’un homme. Les paturons sont très engorgés, 
la marche devient alors de plus en plus difficile, la faiblesse 
augmente, le train postérieur semble paralysé, la mâchoire 
inférieure se paralyse à son tour, l’animal tombe, la bouche se 
sèche, l’œil devient vitreux et la mort survient. La maladie a 
duré quinze à vingt jours. 

Nous avons pu faire l’autopsie d’une jument de la fourrière 
que nous avons fait abattre pendant une de nos tournées. Le 
météorisme, la faiblesse, l’œdème de la ligne blanche, la séche¬ 
resse de la bouche accusaient la maladie; la vulve, les grandes 
et les petites lèvres étaient normales. 

Le tissu œdématié de la ligne blanche présentait une épais¬ 
seur de h centimètres, il laissait sourdre de la sérosité. 

A l’ouverture de la cavité abdominale, nous donnons issue 
à une grande quantité de liquide ascitique opalescent, jau¬ 
nâtre, parsemé de gouttes huileuses, dont le volume peut être 
évalué à deux ou trois litres. Nous faisons une prise de ce 
liquide qui est étalé sur lames et fixé à l’alcool-éther. 

Le gros intestin est rempli par des gaz, l’intestin grêle est 
vide, l’estomac est plein à éclater d’herbe fraîche, sur la grande 
courbure de cet organe, nous trouvons un ganglion caséeux. 

L’utérus et les ovaires paraissent normaux. 

Le foie, très congestionné, est semé sur son bord antérieur 
et sur sa face supérieure, de petits points blancs opalins, à 
centre plus transparent que les bords et qui ont le diamètre 
d’un grain de mil (tuberculose?). 

La rate, rougeâtre à la coupe, paraît normale; une goutte 
de sang de cet organe est étalée sur lame et fixée à l’alcool- 
étber. 

Dans la cavité thoracique, le cœur baigne dans un épan¬ 
chement péricardique abondant. Le sang du cœur est aqueux, 
rosé, légèrement opalescent, semble-t-il; sa dégénérescence 
aqueuse, surtout, est remarquable. Des préparations sur lames 
ont été faites également avec ce sang desséché. 




ÉPIZOOTIE DE SURRA, À HATIEN. 221 

Le muscle cardiaque parait normal, il est en diastole. Les 
poumons sont très œdématiés. Le peu d’e'tendue de nos con¬ 
naissances sur la splanchnologie du cheval ne nous a pas per¬ 
mis de faire d’observations plus précises. 

L’examen de nos premières préparations nous avait laissé un 
doute sur la nature du parasite contenu dans le sang, mais 
l’examen de nouvelles préparations fixées par la chaleur, nous 
permet de dire que nous nous sommes trouves en présence de 
parasites du genre Trypanosome (I L 

Les autres animaux domestiques : bœufs, buffles, n’ont pas 
e'té frappés, et, aux environs de Hatien, loin de la baie, les 
chevaux eux-mèmes sont restés indemnes. 

D’après les indigènes, cette maladie qu’ils attribuent au 
mauvais vent ferait des apparitions à Hatien tous les cinq ou 
six ans. Elle aurait également sévi à Knmpot. 

Le commencement de cette épizootie a coïncidé, paraît-il, 
avec l’apparition d’une espèce de taons* 21 remarquables par 
leur taille et dont la voracité était telle qu’ils saignaient à 
blanc les animaux ; nous n’avons pu malheureusement nous en 
procurer. 

NOTE DE LA RÉDACTION. 

Le Surra ayant élé signalé dans le haut Tonkin, en Annam et au 
Laos, il n’y a rien de surprenant à ce qu’il se soit étendu au Cam¬ 
bodge et à la Cochinchinc, mais cependant son existence n’y avait pas 
encore été signalée, que je sache. Cette constatation d’une grande 
importance méritait d’être signalée à cause du rôle imporlanl que 
jouent les trypanosomes, aussi bien dans la pathologie humaine que 
dans la pathologie vétérinaire. Elle prouve une fois de plus combien 
il est indispensable de procéder à l’examen microscopique du sang 
dans toutes les affections observées aux pays chauds, et le meilleur 
moyen pour l'examiner est encore d’étaler le sang en couche mince 
sur une lame de verre. A. K. 

<*) AI. Laveran, qui a bien voulu examiner les préparations du docteur 
Alonlcl, a reconnu que le parasite était le trypanosome du Surra. 

I 2 ) Ce n’est pas la première lois que les Tabimiens sont accusés et même 
convaincus d’être les propagateurs des maladies épidémiques des grands ani- 


in. — Avril-mai-juin 1 qo.'i. 


Vil — i; 





222 


GIGANTISME ET ACROMÉGALIE. 


GIGANTISME ET ACROMÉGALIE, 

par M. le Dr MONTEL , 

AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES. 

Les ge'ants sont rares dans la population annamite et si 
quelques individus sont, pour leurs congénères, d’une taille 
au-dessus de la moyenne, ce sont encore de petits hommes 
pour nous. 

Le géant qui fait le sujet de notre observation sera, con¬ 
sidéré partout comme un géant. Nous avons eu l’occasion de 
l’examiner à Chaudoc, il habite en effet les montagnes qui 
avoisinent ce centre mais est né dans la province de Mytho. 

Nguyen Van Ty est âgé de 37 ans, issu de père et de mère 
annamites de taille moyenne, c’est-à-dire 1 m. 5g environ, 
il mesure exactement a m. ia3 de la 'plante des pieds au 
vertex. 

Ce qui frappe immédiatement après le développement exa¬ 
géré de la taille chez notre sujet, c’est l’expression éteinte et 
misérable de la physionomie et l’asymétrie de la face. Le front 
est bas, les paupières sont épaisses, l’œil éteint; le maxillaire 
inférieur proéminent est démesurément développé dans toutes 
ses proportions; la lèvre inférieure épaissie et tombante dépasse 
en avant la lèvre supérieure; la moitié droite de la face 
est, dans sa totalité, plus développée que la moitié gauche, 
les oreilles ont des proportions énormes : oreille droite = 
8 centim. a. 

Ce prognathisme, ces asymétries constituent, avec les dimen¬ 
sions de la tête : longueur, ao centimètres; largeur i5£ milli¬ 
mètres, bizygomatique = i5i millimètres, un bel exemple de 
« faciès acromégaliqueu. 

Par contre, les extrémités sont remarquables par leur finesse 
et leur longueur : le médius et l’auriculaire de la main gauche 
mesurent respectivement 16 centimètres et 119 millimètres, 
les mains elles-mêmes sont longues, minces, les doigts sont 
effilés, les ongles longs à la mode annamite et normaux; ce ne 



















GIGANTISME ET ACROMÉGALIE. 


223 


sont pas là les caractères des mains acromégaliques qui sont, 
en général-, épaisses et carrées; on retrouve cependant sur ces 
extrémités quelques lésions caractéristiques de cette dernière 
difformité, telles que le développement et la multiplication 
exagérés des plis palmaires et des masses charnues de la 
paume et la grosseur anormale de l’articulation du poignet. 

Les membres supérieurs aussi sont anormalement développés, 
la coudée du côté gauche est de 61 centimètres. Les membres 
intérieurs sont très allongés par rapport au buste qui est plutôt 
court. 

Les pieds sont vraiment démesurés : pied gauche = 33 cen¬ 
timètres, étroits et charnus, sans saillie marquée du talon en 
arrière, sans voûte plantaire, avec les mille plis qui sillonnent 
la plante épaissie et molle; ils ne peuvent mieux être comparés 
qu’à des pieds de singe, toutes proportions gardées bien en¬ 
tendu. L’articulation du cou-dc-pied est énorme. 

Les lésions articulaires déjà signalées (poignet, cou-de- 
pied) s’accompagnent d’une certaine mollesse des tissus péri- 
articulaires qui paraissent relâchés et d’une douleur sourde, 
continue, spontanée, non modifiée par le mouvement ou la 
station debout. Le développement exagéré des articulations 
signalées est dû à l’hypertrophie des extrémités osseuses et des 
parties molles. Les douleurs nous semblent être en rapport étroit 
avec la gigantisme . c’est-à-dire avec le fonctionnement exagéré 
des cartilages épiphysaires qui, chez l’individu sain, ne fabri¬ 
quent de l’os que pendant les quelques années de la croissance 
normale puis s’arrêtent et qui ont dû, dans le cas qui nous oc¬ 
cupe, en fournir indéfiniment, la croissance ayant été continue 
jusqu’à ce jour. 

Les lésions articulaires n’ont pas épargné la colonne verté¬ 
brale qui présente une légère cyphose cervico-dorsale et une 
scoliose marquée à convexité droite dans la région dorso-lom¬ 
baire. 

La force physique de notre malade n’est pas en proportion 
de sa taille, il ne peut marcher qu’appuyé sur deux hommes 
(v. photo.), ses jambes en demi-llexion supportant mollement 
son thorax tout voûté. Liiez lui, il se déplace sans plaisir et 



224 GIGANTISME ET ACROMÉGALIE, 

lentement en se soutenant aux colonnes et aux meubles de sa 
case, aussi reste-t-il la plupart du temps couché ou assis; dans 
cette dernière position, il exécute facilement et normalement 
les mouvements qu’il a à faire. Le développement à peu près 
nul des masses musculaires de la cuisse et du mollet explique le 
peu de vigueur des membres inférieurs; il en est sensiblement 
de meme pour le reste du corps qui est assez amaigri pour que 
l’on puisse voir les saillies osseuses se dessiner nettement sous 
la peau. 

Nguyen van Ty ne peut fixer un âge auquel il se serait vu 
grandir anormalement, sa taille s’est allongée progressivement, 
dit-il, depuis l’âge le plus tendre; il croit cependant qu’elle 
reste stationnaire depuis un an, car il se sent moins fatigué et 
mieux portant; dès l’âge de 29 ans, en effet, il était vraiment 
incommodé par cette croissance illimitée qui l’avait laissé jus¬ 
que-là assez ingambe. La fatigue, l’oppression, l’anémie générale 
l’avaient forcé depuis lors à garder à peu près constamment 
la position couchée. Actuellement il mange bien et est, en 
somme, dans un état de santé qui, n’était la demi-impotence 
des membres inférieurs, serait assez satisfaisant. 

Notre géant s’est marié à l’âge de 26 ans et cette union a 
été féconde : il a eu deux filles dont l’une est morte à l’âge de 
trois mois, l’autre après dix jours. II est impossible d’avoir des 
renseignements précis sur ces enfants qui, au dire du père, 
étaient normalement constitués. 

Jamais sa femme ni son entourage n’auraient eu à se plain¬ 
dre de son caractère qui est doux et égal. 

Il nous a été impossible de percevoir par le toucher la 
forme de la glande thyroïde et nous regrettons de n’avoir pas 
pu rechercher la glycosurie. 

Dans cet état morbide se retrouve l’association si fréquente 
de l’acromégalie et du gigantisme qui ne sont probablement 
que deux formes d’une même difformité produite par une 
lésion unique (gl. pinéale p. ex.). 

Dans le cas qui nous occupe, le gigantisme domine. Les 
symptômes acromégaliques ont été pour ainsi dire voilés par 
l’accroissement en longueur des membres et du tronc et par la 



GIGANTISME ET ACROMÉGALIE. 


persistance de cct accroissement dû à la production continue de 
tissu osseux par les cartilages épiphysaires. 

Cette hvperprolifération serait elle-même sous la dépen¬ 
dance d’une lésion plus générale atteignant la glande pinéale 
et ayant apparu avant la soudure de ces cartilages, terme de la 
croissance. Cette dernière proposition explique dans notre cas 
la prédominance du gigantisme et nous permet de dire, avec 
les auteurs qui se sont le plus récemment occupés de la ques¬ 
tion (autopsie du géant Constantin), que l’acromégalie ainsi 
que le gigantisme ne sont que des symptômes d’une maladie 
plus générale (lésion de la glande pinéale et de la gl. thyroïde 
p. ex.), l’acromégalie accompagnant toujours le gigantisme et se 
déeeloppant seule si la lésion générale s’est produite apres la sou¬ 
dure des cartilages épiphysaires. 

On a enfin aujourd’hui une tendance à considérer celle 
lésion d’une glande vasculaire, comme donnant lieu simplement 
à l'exagération morbide de phénomènes qui apparaissent norma¬ 
lement dans la croissance (grands pieds et grandes mains, 
traits ébauchés, allongement de la faille, voix muante chez les 
adolescents), accordant ainsi à la glande pinéale une espèce 
d’aclion physiologique directrice et régulatrice sur la crois¬ 
sance. 

Des cas semblables ou analogues à celui de Nguyen van Ty 
(acromégalie ou gigantisme et acromégalie) sont, je crois, exces¬ 
sivement rares dans la population indigène. Je n’en ai jamais 
vu d’aulres. U suffit du reste pour se rendre compte de l’énor- 
milé des proportions chez notre sujet 2 m. 11 3 , de savoir que 
la moyenne de la taille est chez l’Annamite de Cochiuchine 
de 1 m. 5 q. 



226 


SUR UN PROTOZOAIRE NOUVEAU. 


SUR UN PROTOZOAIRE NOUVEAU 

( PIROPl.ASMA DONOPAXI LAV. ET MESN.), 

PARASITE D’UNE FIEVRE DE L’INDE 1 ", 

par MM. A. LAVERAN et F. MESNIL. 

La découverte d’une fièvre humaine à Trypanosomes (ma¬ 
ladie de Dutton)( 2 ) a eu, entre autres conse'quences, celle 
d’attirer l’attention des chercheurs sur l’étiologie de certaines 
fièvres des pays tropicaux, que l’on attribuait trop facilement 
au paludisme, bien que la recherche de l’hématozoaire spéci¬ 
fique fût toujours négative et que ces fièvres ne fussent pas 
influencées par la quinine. 

A la suite des publications sur les fièvres à Trypanosomes 
d’Afrique, Leishman fit remarquer que, en novembre 1900,0 
l’autopsie d’un malade mort d’une fièvre rémittente contractée 
à Dum-dum, près de Calcutta, autopsie faite trente-huit heures 
après la mort, il avait vu, sur des frottis de rate, de nombreux 
éléments arrondis ou ovalaires de 2 p, à 3 p de diamètre, qui 
montraient, après coloration par le procédé de Romanowsky, 
un gros et un petit amas de chromatine. Plus tard, étudiant 
les frottis dératé d’animaux ayant succombé au Nagana, il y vit 
des corps analogues dont la nature Irypanosomienne n’était 
pas douteuse. Cette ressemblance l’amenait à l’idée que les 
parasites de la fièvre de Dum-dum élaienl peut-être aussi des 
Trypanosomes (■*). 

A la lecture de là note de Leishman, Donovan, médecin 
militaire à l’hôpilal de Madras, communiqua qu’il avait, de 
son côté, observé à trois reprises les mêmes corps que 
Leishman dans des frottis de rate faits post moriem et qu’il 

(*> Extrait des Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, 
t. CXXXVII, p. 957 (séance du 7 décembre 1903). 

W Voir sur l’état actuel de la question : Laveras et Mesnil, Janus, 
i5 juillet 1903. 

l3 l Leisuuan, British medic. Journ,, 3o mai 1903, p. 125a. 



PARASITE D’UNE FIÈVRE DE L’INDE. 


227 


venait de les retrouver dans le sang d’une ponction de la rate faite 
durant la vie chez un enfant de 12 ans souffrant de fièvre irré¬ 
gulière, sans que l’iiéinalozoaire du paludisme ait jamais pu 
être trouvé. Donovan chercha vainement des Trypanosomes dans 
le sang du jeune malade et il fit remarquer fort justement que 
les corps de Leishman ne paraissaient pas pouvoir être attri¬ 
bués à des transformations de trypanosomes, après la mort du 
patient h). 

La vraie nature de ces corps restait donc à déterminer et 
Donovan, qui était convaincu de leur nature parasitaire, 
voulut bien nous demander notre opinion à ce sujet. \ous 
avons communiqué cette opinion à l’Académie de médecine 
le 3 novembre dernier, en même temps que nous présentions 
les préparations et les aquarelles qui nous avaient été en¬ 
voyées par Donovan ; nous avons donné une brève description 
du parasite sous le nom de Piroplasma Donooani 

Ce parasite a été depuis l’objet de deux notes de Ronald 
Ross <3i , qui a eu comme nous à sa disposition des préparations 
de Donovan, et d’une nouvelle note de Leishman ( 4 > qui re¬ 
connaît l’identité des corps qu’il a découverts avec ceux trouvés 
par Donovan. Leishman n’abandonne pas encore complètement 
l’idée de Trypanosomes en voie de dégénérescence : celte dégé¬ 
nérescence ne serait pas due à la mort de l’hôte, mais à la 
destruction intrasplénique du parasite durant la vie du ma¬ 
lade. 

Quant à Ross, il voit, dans les corps en question, un spo- 
rozoaire nouveau pour lequel il croit devoir créer le genre 
Leishmania. 

Du 17 juin au 5 novembre 1903, Donovan a trouvé les 
corps en question, à la ponction de la rate, chez 16 malades 
présentant les sympLômes suivants : rate et foie hypertrophiés, 
fièvre irrégulière, œdème paroxystique des pieds, congeslion 

(l) Donovan, British meilic. Juurn., 11 juillet iÇ)o3,p. 79. 

(! > Bull. Acad. Médecine, séance du 3 novembre igo3, p. :>.38. 
p R. Ross, British mrdic. J,mm., i h novembre ign3, p. 11G1 et 




228 


SUR UN PROTOZOAIRE NOUVEAU, 


des poumons; occasionnellement, hémorragies sous-culanées et 
ulcérations de la bouche. Les médicaments, quinine, arsenic, 
salicylate de sodium, sont sans effet 

Les préparations qui nous ont été envoyées, avec une grande 
libéralité, par le D r Donovan, se rapportent à plusieurs de ces 
cas. En plus des frottis de rate, elles comprennent un frottis de 
foie renfermant également des parasites. Un certain nombre 
de ces préparations ont été très bien colorées par le D r Dono¬ 
van (méthode de Romanowsky); nous avons coloré les autres 
par la méthode bleu Borrel-éosine, tanin. 



Dans ces préparations, le parasite se présente sous l'aspect 
de petits éléments piriformes, ovalaires ou sphériques, libres 
(%• 6-9) ou inclus dans les hématies (fig. i- 5 ). Les éléments 
piriformes, que Ross ne signale pas, sont en majorité dans 
certaines de nos préparations; leur forme rappelle tout à fait 


Ao3. 


Donovan, British medic. Journ., 28 novembre 1903, p- ’ 




PARASITE D’UNE FIÈVRE DE L’INDE. 229 

celle des éléments les plus typiques du Piroplasma bigeminum de 
la fièvre du Texas (ils représentent sans doute aussi la forme 
typique du parasite humain que nous de'crivons). Ils mesurent 
2 |u 5 à Ufi de long sur if /5 de large (fig. 7-9). 

Dans ces éléments, comme dans les formes rondes ou ova¬ 
laires, on distingue une sphère chromatique (sans doute karyo- 
some) assez volumineuse qui, dans les éléments pirilormes, 
est située d’ordinaire du côté de la grosse extrémité. Sur un 
môme diamètre transversal que cette niasse s’en trouve géné¬ 
ralement une autre plus petite, ronde ou bacillaire, parfois 
reliée à la première par un mince pédicule. Le reste du con¬ 
tenu des parasites est finement granuleux et assez clair. 

Les hématies parasitées s’altèrent rapidement, elles pâlis¬ 
sent, ne prennent plus, dans les préparations colorées, la 
même teinte que les hématies normales et deviennent granu¬ 
leuses. La même hématie contient un nombre de parasites qui 
varie de 1 (cas très fréquent) à 7 ou 8 (fig. i- 5 ) sans que 
l’hématie soit nettement hypertrophiée; nous avons vu une 
hématie avec i 4 parasites : elle avait triplé de volume environ. 

Ross 11e croit pas à l’existence de formes endoglohulaires. 11 
nous parait bien difficile d’interpréter autrement les nom¬ 
breuses figures que nous avons observées (sur lesquelles Do- 
novan avait attiré notre attention) et que Ross a vues de son 
côté. Remarquons simplement que : 1° quelques globules 
parasités avaient encore gardé leurs réactions colorantes nor¬ 
males, soit en entier, soit à la périphérie seulement; 3° la 
quantité de matière en dehors des parasites est d’autant plus 
grande qu’il y a moins de parasites, ce qui s’explique très faci¬ 
lement dans notre hypothèse, très difficilement au contraire 
avec la conception de Ross de «matrices où se produisent des 
spores». Leishman croit comme nous à l’existence de véritables 
formes endoglohulaires ( loc. cit., p. 1877). Notons enfin que 
les hématies parasitées, qui ont disparu dans les frottis faits à 
l’autopsie, sont d’autant plus abondantes, dans les frottis faits 
pendant la vie, que la préparation a été mieux réussie. Malgré 
tout, le nombre des formes libres dépasse toujours celui des 
formes endoglohulaires. 





230 


SUR UN PROTOZOAIRE NOUVEAU. 


Cette existence de formes endoglobulaires suggère l’idée que 
les parasites doivent, à un moment donné, se trouver dans la 
circulation périphérique. Donovan nous a dit ne pas les y avoir 
encore rencontrés; ils faisaient défaut dans une préparation de 
sang qu’il nous a envoyée. 

Nous avons vu assez souvent des parasites, toujours en parfait 
état, inclus dans les leucocytes mononucléaires ou polynu¬ 
cléaires (fig. ih-17) en P* us ou m °i ns grand nombre. Certains 
nous ont semblé être inclus dans les noyaux leucocytaires 
(fig. 1 5 ); mais, dans ces cas, les noyaux étaient toujours 
altérés. 

La reproduction des parasites paraît se faire par bipartition 
(c’est le cas le plus fréquent) et par multipartition. Dans le 
premier cas, la grosse masse chromatique se divise en deux 
et l’élément piriforme, dont le volume n’est guère augmenté, se 
fend longitudinalement (fig. 9-10). Dans le second cas, le pa¬ 
rasite s’accroît progressivement en prenant une forme sphéri¬ 
que (fig. 11); bientôt, son noyau se divise; on trouve ainsi des 
éléments dont le diamètre peut atteindre celui d’une hématie, 
avec 2, 3 , 4 , 5 , 6, au maximum 8 grosses masses chromati¬ 
ques (fig. i2-i4); les petites masses manquent souvent, ou 
sont en nombre inférieur à celui des grandes. Les éléments 
avec 4 à 8 noyaux ressemblent incontestablement aux héma¬ 
ties avec autant de parasites, et il faut parfois quelque atten¬ 
tion pour faire la distinction; Ross a dû confondre ces deux 
catégories d’éléments parasitaires. Au terme final de cette évo¬ 
lution, il y a vraisemblablement division radiaire du parasite 
en éléments mononucléés; certaines figures en rosace, que 
nous avons observées, nous paraissent bien avoir celte origine. 

A aucun moment de leur évolution, les parasites ne contien¬ 
nent de pigment. 

Quelle place donner à l’organisme nouveau? L’existence à 
peu près constante de la petite masse chromatique, si sem¬ 
blable au centrosome des trypanosomes, devait naturellement 
faire penser à un trypanosome ou, d’une façon générale, à un 
Flagellé. Pas plus que Donovan et Ross nous n’avons pu colorer 
de flagelle. 



PARASITE D’UNE FIÈVRE DE L’INDE. 231 

Aussi, nous pensons pouvoir éliminer celle hypothèse. 

Les faits que nous avons constatés montrent qu’il n’y a pas 
de différence essentielle entre le parasite de Leishman-Donovan 
et les Piroplasmes actuellement connus, en particulier le Piro¬ 
plasme-type, Piroplasma bigeminum: la forme en poire, la divi¬ 
sion longitudinale en deux sont la règle, comme chez le 
Piroplasma bigeminum: la multipartition en quatre et même plus 
s’observe parfois chez les piroplasmes. Enfin, l’existence de 
formes endoglobulaires lève toute objection à cette manière 
de voir. 

Nous ne pouvons donc que maintenir le nom Piroplasma 
Donovani que nous avons, dans notre première note, donné au 
parasite. 

L’existence reconnue de cette piroplasmose humaine dans deux 
régions de l’Inde aussi éloignées que Madras et Calcutta laisse 
supposer que la distribution géographique de cette maladie est 
étendue; il y aura lieu de faire la recherche systématique du 
parasite de Donovan dans les lièvres rémittentes non palustres 
des régions sud-asiatiques et, en particulier, de notre Indo- 
Chiné. 

Les Piroplasmes occupaient déjà une place importanle en 
pathologie vétérinaire. C’est la première fois qu’on signale une 
maladie humaine produite par un piroplasme bien caracté¬ 
risé 1*). 


(l ' L’attention a été attirée, depuis un an environ, sur une maladie 
particulière des Montagnes Rocheuses, nommée Spotted fever. Wilson et 
Chowning, puis Anderson, ont décrit comme agents pathogènes de cette fièvre 
des hématozoaires endoglobulaires, qu’ils rangent dans le genre Piroplasma 
(P. hominis Manson). D’après les faits publiés jusqu’à ce jour, la nature 
piroplasmique des inclusions des hématies nous parait encore douteuse. En 
tout cas, la Spotted fever n’a rien à voir avec la fièvre de l’Inde dont nous 
parlons. 

Depuis la présentation de la note ci-dessus, ce même Piroplasme a été 
trouvé dans les cas de fièvre dénommée Kala-Azar (lièvre noire) , maladie 
qui sévit avec intensité à Assam dans les districts marécageux qui s’étendent 
entre le Brahmapoutre et les collines du Garo. 

D’autre part, le D' Donovan en a observé 28 cas, à Madras, pendant le 
deuxième semestre de 1908 et le D r Leishman un cas provenant de Dum- 
dum, près de Calcutta. (Communication du D r Mesnil.) 





232 


NOTE SUR LA SYPHILIS 


NOTE SUR LA SYPHILIS 

DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE, 
par M. le D r Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La syphilis n’est pas différenciée dans l’Inde, comme entité 
morbide, des autres maladies vénériennes. Le mot pun, 

tr ulcère », désigne indifféremment le chancre mou et le chancre 
induré. Certains praticiens sépareraient pourtant, sous le nom 
de S pjèGiï, kir’andi , fr la vérole n des autres affections du même 
groupe; mais, pour la masse, toute maladie vénérienne est 
rangée sous le vocable G)aili_ Gjsiraj, Icelta nom, « mauvaise ma¬ 
ladie », comme nous disons « maladie honteuse n, ce qui n’em¬ 
pêche ppint les Hindous d’établir certaines distinctions parmi 
les manifestations du même mal. C’est ainsi que le mot QnOT&w, 
vellei, blanc, désigne tria blennorragie»; Aw ciüaaih, virci 
vikkam, n l’orchite » ; fiir nir Icuttal, « la cystite » ; ^.Tn/nu/rL/q 

atlq, areiyâppu katti, « le bubon», etc.. . 

FRÉQUENCE. 

Quoi qu’il en soit, il ressort de nos observations person¬ 
nelles et des renseignements qui nous ont été fournis par le 
personnel médical de la colonie, que la syphilis est une affec¬ 
tion fort répandue dans l’Inde. Les chiffres contenus dans le 
tableau ci-joint ne représentent que d’une manière très approxi¬ 
mative la physionomie d’ensemble de la morbidité de cause 
vénérienne, car ils sont basés sur des données très incomplètes. 
Néanmoins, ils appellent les remarques suivantes : sur 6,199 cas 
de cette nature observés dans les douze dernières années, 
2,5/17, so ^ P- 100 > relèvent de la syphilis. En ne prenant 
que les totaux, à peu près complets, des trois dernières années, 
on voit que i ,436 cas sur 3,220, soit 44 p. 100, appar¬ 
tiennent à la diathèse. 

D’autre part, il résulte de nos statistiques partielles que, 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L'INDE. 


si la blennorragie (urétrite et vaginite réunies) fournit un 
nombre de cas relativement restreint (1,337), au re g ar d des 
chancres mous et des bubons (1,966), ces derniers eux-mêmes 
sont fortement surpassés en nombre par les diverses manifes¬ 
tations de la syphilis (9,567). 

Mais cet ensemble de cas enregistrés par notre personnel est 
loin de représenter la morbidité réelle afférente à ce groupe 
hosologique, pour nos possessions de l’Inde. 

STATISTIQUE DES MALADIES VÉNÉRIENNES DANS LES ETABLISSEMENTS FRANÇAIS 


ANNÉES. 

MALADIES 

ÉNÉltlENNES 

TOTAL. 

1890. 

87 

127 

2l/l 

1891. 

1 1 I 

136 

317 

1892. 

131 

270 

3gi 

1893. 

9 6 

298 

3g4 

189/i. 

“7 

170 

287 

1895.. 

i3g 

200 

33g 

1896. 

118 

172 

290 

1897. 

t/i3 

235 

368 

1898. 

*79 

370 

44g 

1899. 

33o 

525 

855 

1900. 

568 

700 

1,268 

1901. 

558 

55g 

1,117 

TotAUX .: 

3,54 7 

3,052 

6,>99 


Ainsi l’établissement de Chandernagor, qui compte 9 3 ,ooo ha¬ 
bitants, 11e signale que 909 cas vénériens traités en 1901; dans 
une période de 99 mois, on n’y aurait observé que 8 chancres 
indurés, alors que la syphilis est particulièrement fréquente au 
Bengale. Avec une population totale de 976.960 habitants, 
l’Inde française ne présenterait, en prenant la moyenne des 
trois dernières années, que 1,073 cas vénériens par an, soit 


















NOTE SUR LA SYPHILIS 


234 

o. 3 q pour 100 habitants, chiffre assurément intérieur à la 
réalité. 

Il convient, en effet, de remarquer d’abord que les blen¬ 
norragiques sollicitent rarement notre assistance et se traitent 
le plus souvent à la mode indigène; les prostituées elles-mêmes, 
fort nombreuses et contaminées pour la plupart , se de'robenl le 
plus souvent à notre examen, comme nous l’exposerons plus 
loin. En ce qui concerne la syphilis, ce n’est qu’exceptionnel- 
lement que nous sommes appelés à soigner la diathèse à son 
début : les médecins musulmans ou bengalis, avec leurs drogues 
complique'es, leurs topiques irritants, parfois même corrosifs 
au point de déterminer des complications plus graves que les 
lésions primitives elles-mêmes, absorbent la presque totalité 
de la clientèle indigène. Viennent les accidents secondaires ou 
tertiaires graves, les malades se décident à venir nous consulter 
— les pauvres seulement — et encore a-t-on grand’peine à 
les maintenir à l’hôpital le temps nécessaire à la guérison^e 
leurs accidents actuels. 

PHYSIONOMIE D’ENSEMBLE. 

C’est donc surtout aux périodes avancées de la diathèse que 
nous sommes appelés à donner nos soins aux Indiens syphili¬ 
tiques, et la lésion qui, alors, domine la scène, est l’ulcération 
spécifique sous toutes ses formes : plaques muqueuses hyper¬ 
trophiques et ulcérées, gommes ulcérées, chancres phagé- 
déniques, adénites secondaires ulcérées..., tous accidents 
entretenus ou aggravés, tant par la malpropreté des gens, que 
par l’application intempestive de médicaments empiriques. 
Ajoutons que l’abus des boissons fermentées, notamment du 
callou (jus extrait des spathes du cocotier), intervient encore 
ici comme facteur de dégradation physique. Aussi la gamme 
est-elle riche et variée des manifestations par où se révèle la 
diathèse. Le psoriasis, les syphilides papulo-pustuleuses, les 
gommes, l’ecthyma. . . sont surtout observés, parfois sous des 
modes atypiques. Ces dermatoses sont, d’ailleurs, habituel¬ 
lement compliquées de lésions de grattage, surtout — circon- 




















DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 235 
stance fréquente — si le sujet est en même temps atteint de 
gale, et alors l’ensemble du corps ne représente plus qu’une 
plaie immonde. Notons, enfin, que les lésions cutanées de la 
syphilis s’associent assez fréquemment aux manifestations de 
la lèpre, dont elles accentuent encore la gravité. 

Nous croyons intéressant de relater à cette place les trois 
cas suivants de si/philidcs annulaires, observés dans le service 
de M. le D r Cordier et dans le nôtre, chez des sujets, par 
exception proprement tenus. Les excellentes photographies que 
notre distingué collègue a eu l’obligeance de prendre, en vue 
de ce travail, compléteront avantageusement notre description. 

Observation I. (Fig. 1.) — Pérojil. . ., Indien, □ U ans, 
entré le 1" avril 1902 à l’hôpital de Pondichéry, pour svplii- 
lides annulaires. (D r Gouzicn.) 

Aurait eu, il y a trois mois, un chancre induré de la verge, dont 
la cicatrice persiste. Ni céphalée, ni plaques moqueuses, ni douleurs 
dans les jambes, ni perle de cheveux. 

On constate une éruption généralisée de papules, du type annu¬ 
laire. à la tète, au cou, au tronc et aux jambes. 

i° Tête, cou et tronc: plaques rondes ou ovales, parfois tangentes 
deux à deux pour figurer une sorte de 8 de chiffre, à contour sail¬ 
lant, comme godronné, de teinte rose clair, à centre plus pigmenté 
que la peau saine. Diamètre : ’> millimètres à 3 centimètres. Très con¬ 
tinentes au cuir chevelu et au Iront, nombreuses et nettement dessinées 
en arrière du cou et à la partie supérieure du dos. 

2" Jambes: aspect différent ; plaques aux contours vagues, parfois 
d’apparence ecthymateuse. 

Adénites multiples : rétro-auriculaire, cervicale, inguinale (très 
confluente); deux traînées ganglionnaires volumineuses, allongées 
verticalement, occupant le triangle de Scarpa. 

Le malade, qui 11’a subi qu’un traitement empirique avant son 
entrée à l’hôpital, est soumis aux injections de calomel et à la médi¬ 
cation indurée, soit : 

3 injections de calomel, de ô centigrammes chacune, les 3, 1A 
et 9/1 avril (très bien supportées): — 1k. 2 grammes du 4 au 1 A, 
3 grammes du 1 4 ail 2F> : — lotions hichlorurées. 

Sous l’influence de ce traitement, l’aspect des syphilides se modilie 
rapidement. Au moment de la sortie (a(» avril), les papules sont 





236 NOTE SUR LA SYPHILIS 

affaissées, la zone rose clair périphérique s’est presque éteinte; il ne 

persiste qu’une pigmentation plus foncée de la peau au niveau de la 

lésion. 


Observation II. (Fig. 2.) — Agn. . Indienne, i 5 ans, 
entrée le 21 mai 1902 à l'hôpital de Pondichéry. (D r Cordier.) 

Est atteinte de syphilides papuleuses de forme annulaire, siégeant 
de part et d’autre du nez. Le centre est plus pigmenté que la peau 
saine, le bord forme une collerette blanc rosé, légèrement saillante. 

Plaques muqueuses à la face interne des lèvres supérieure et infé¬ 
rieure. Plaque muqueuse blanchâtre à l’ombilic. Plaques muqueuses 
hypertrophiques aux grandes lèvres, s’étendant à la région anale, sur 
une longueur de 10 centimètres. 

Aucun traitement antérieur. Traitement actuel : 2 injections de 
calomel, de 5 centigrammes chacune, le 26 mai et le 7 juin; — lodure 
de potassium. 

Guérison presque complète à la sortie (i 3 juillet). 

Observation III. (Fig. 3 .) — Andon. . ., Indien, 18 mois, 
entré le 20 septembre 1902 à l’hôpital de Pondichéry, pour 
syphilides annulaires. (D r Gouzien.) 

Syphilis héréditaire certaine: le père, syphilitique, avait infecté la 
mère qui, il y a cinq mois, aurait eu des syphilides dont on 11e voit 
plus trace aujourd’hui et qui auraient été guéries par un traitement 
empirique. 

La dermatose de l’enfant date de huit mois, et serait survenue à la 
suite de la rougeole : il se forma d’abord, sur l’épaule gauche, une 
petite ulcération qui, grosse à l’origine comme une lentille, atteignit 
en un mois la largeur d’une pièce de 1 franc. 

Au moment où cette ulcération se cicatrisait apparut sur tout le 
corps une éruption de syphilides papuleuses, du type annulaire. En 
même temps, le petit malade était pris de fièvre et de diarrhée inter¬ 
mittente. 

Quand cet enfant se présente à notre examen, il existe une tren¬ 
taine de plaques disposées en arabesques élégamment contournées, 
figurant une sorte de tatouage. Leur forme générale est arrondie; 
parfois elles présentent des anneaux concentriques, dont le pourtour, 
légèrement en relief, est d’un blanc rosé clair et circonscrit des espaces 
plus pigmentés que la peau saine. Ces syphilides occupent spéciale- 














DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 237 


ment le front, le cou, le membre supérieur gauche, dont toute la face 
externe est illustrée de dessins des plus pittoresques; les fesses, la 
parlie supérieure du dos où croissent, au milieu des plaques, des 
touffes de poils assez longs. — Le petit patient, en proie à des déman¬ 
geaisons vives, n’a ni appétit ni sommeil. 

Aucun traitement antérieur. 

a injections de calomel, de 2 centigrammes chacune, le 20 septembre 
et le 19 octobre. — 1k., de 10 centigrammes à 1 gramme, par doses 
lentement croissantes. 

Réaction locale assez vive après chaque injéction : empâtement et 
douleur à la fesse, disparaissant par la pommade belladone'e. 

Sept jours après la première injection, amélioration manifeste : les 
plaques commencent à s’effacer, le relief périphérique diminue. Les 
démangeaisons sont moins vives, le sommeil revient. Le 19 octobre, 
les syphilides n’attestent plus leur présence que par des macules à 
pigmentation plus foncée que la peau saine, sans aucun relief. Mais 
sur trois d’entre elles se dessinent de petites plaques de nouvelle for¬ 
mation, semblables à celles de la première éruption. On pratique une 
deuxième injection de calomel, à un mois de distance de la première, 
et cette velléité de récidive rétrocède assez rapidement. 

A quelques mois de là, traversant le village de Moultalpelt, voisin 
de Pondichéry, nous fûmes arrêté par la mère du petit malade qui 
nous fil entrer dans sa case et nous présenta son enfant complètement 
guéri. 

Parmi les lésions tertiaires, il convient de citer, comme assez 
fréquentes dans ces contrées, les exosloscset les ostéites. A ces 
dernières se rattache un cas fort intéressant de fracture en 
quelque sorte spontanée, observé par M. le docteur Parama- 
nandadassou chez une jeune femme syphilitique. Voici le résumé 
de cette observation : 

Observation IV.(D r Paramanandadassou.)—LanomméeT. 
Indienne, de caste paria, 3 o ans, sans profession, domiciliée 
à Karikal, est transportée à l’hèpilal le 18 septembre 1901, 
pour fracture de l’humérus. 

Antécédents héréditaires : néant. Antécédents personnels: s’est livrée 
à la prostitution dès l’âge de la puberté. A fait plusieurs entrées à 
l’hôpital de Karikal, pour diverses affections syphilitiques, la dernière 
asm. d’Hïg. colon. —- Avril-mai-juin igoA. VII — 16 



èOTE SUR LA SYPHILIS 


datant de 1899 : mise exeal, à celle époque, par mesure de discipline, 
elle 11’osa plus se représenter à la consultation. 

Examen à l’entrée : la face et le tronc sont couverts de syphilides 
ulcéreuses. Le membre supérieur {fauche et les deux membres infé¬ 
rieurs sont atteints de paralysie; ces derniers sont le siège d’un œdème 
léger au niveau des malléoles. Pas de perte de la mémoire, pas de 
difficulté de la parole. 

Le seul membre qui ne lût pas paralysé était le membre supérieur 
droit. Or, le matin du 19 septembre, voulant à son réveil ramener son 
pagne sur elle, T. . . sentit un craquement net au bras droit et perdit 
subitement l’usage de son seul membre valide. 

Admise à l’hôpital, et la fracture ayant été nettement constatée et 
réduite, la malade est soumise au traitement antisyphilitique : injec¬ 
tions de biiodure de mercure tous les deux jours, iodure de potassium 
jusqu’à concurrence de 9 gr. 5 o par jour, en commençant par 3 grammes 
et augmentant de 5 o centigrammes tous les deux jours. 

Au bout de 63 jours do ce traitement, non seulement la fracture" 
s’élail consolidée, mais T. . . avait recouvré l’usage de tous ses 
membres. Toutes les plaques ulcéreuses avaient disparu comme par 
enchantement, non sans laisser de traces, et la malade quittait l’hôpital 
dans d’excellentes conditions. 

Les lésions viscérales d’origine spécifique 11e sont que rare¬ 
ment observées. Par contre, la syphilis héréditaire parait assez 
commune, et bon nombre d'avortements 11e reconnaissent point 
d’autre cause. La mortalité de la première enfance, afférente 
à cette affection, atteint un chiffre assez élevé. Parmi les acci¬ 
dents le plus fréquemment observés, le pemphigus tient le 
premier rang. 

Des cinq établissements français dans l’Inde, Malié parait 
être le moins contaminé : les cas de syphilis y sont rares cl 
bénins — pourtant la diathèse sévit avec intensité à Tellichéry, 
territoire anglais voisin. Quant au climat du Bengale (Chan¬ 
dernagor). il semble éminemment favorable au développement 
de la maladie ei Yanaon. à cause de ses communications 
constantes avec Rangoon et Moulmein (Birmanie). Pinang 
(Détroits), paye un tribut assez lourd à la vérole. 

Je n’ai pas trouvé d’indication précise relativement à l’étio¬ 
logie sexuelle. En totalisant les chiffres fournis par nos slalis- 



DANS LES ETABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 239 
liques, on trouve une proportion d’hommes à peu près double. 
Mais ces données, uniquement emprunte'es à la clinique 
hospitalière, sont loin d’èlre l’expression de la réalité. Pourtant 
le sexe masculin prédomine partout, sauf en ce qui concerne 
l’hôpital de Pondichéry qui présente un dispensaire où la 
moyenne journalière est de 5 à 6 malades. 

H n’est guère possible de se faire une idée exacte de la mor¬ 
talité afférente à cette affection. Certes, la cachexie syphilitique 
est, de temps à autre, signalée dans nos rapports comme cause 
de décès; mais la misère physiologique, l’anémie paludéenne, 
l’alcoolisme, tous ces agents de déchéance physique, si souvent 
associés chez le même individu, jouent un tel rôle dans la 
défaite de l’organisme, déjà peu résistant chez l’Indien, qu’on 
ne saurait établir la part qui revient en propre à la syphilis, lors 
de l’échéance fatale, chez les sujets atteints de cette affection. 

ORIGINE DE LA SYPHILIS DANS L’INDE. HISTOIRE ET LEGENDES. 

Les anciens ouvrages médicaux de l’Inde, tels que le Nidâna 
(vin 0 siècle) et le Çakradatlasangraha (xi c siècle) ne mentionnent 
pas la syphilis. Celle-ci est décrite pour la première fois dans 
le Bhâvap-akâça (écrit il y a environ 35 o ans), sous le nom 
de phiringirüga ou «mal portugais». L’affection est, en effet, 
supposée avoir été introduite dans l’Inde par les Portugais. 
Mais M. le D r Palmyr Cordier pense qu’elle a été également 
importée de Perse. Pour lui «l’auteur du Bhâvaprakâça, c’est-à- 
dire Bhâvamiçra, ne fut probablement pas un Indien, mais un 
Persan, Mian Buva. Rien d’étonnant dès lors à ce que les 
premières notions sur la syphilis soient exposées par un Persan, 
à ce que le mal ait une appellation persane (le mot phinngî 
n’est pas indien). L’Inde a reçu cette affection de la Perse (où 
on l’appelait jttmra, (Itzhak), qui elle-même l’aurait reçue d’Ar- 
inénie (d’où le nom d'Armani danah), et ce dernier pays de 
l'Europe centrale. Dans l’Inde musulmane, le premier nom de 
la syphilis paraît avoir été Nâr Fard, «vérole persane». — 
La description du Bhâvaprakâça mentionne, comme accidents: 
des éruptions cutanées, l’atteinte du système osseux, et parti- 



2â0 


NOTE SUR LA SYPHILIS 


culièrement la destruction des os du nez et du palais. Il décrit 
au mal trois variétés : cutanée; osseuse; mixte (cutanée et 
osseuse à la fois).» 

L’auteur paraît, d’ailleurs, ne pas se faire une idée bien 
nette de la maladie, et beaucoup de chancres mous sont éti¬ 
quetés syphilis. Le même ouvrage contient, dit M. Cordier, 
une description de l’arthrite blennorragique. 

Au point de vue mythologique, la tradition fait remonter la 
syphilis au dieu Siva qui, dans sa faiblesse, s’étant laissé en¬ 
traîner à la volupté, expia sa faute en perdant ses organes 
sexuels, qui furent détruits par une affection gangréneuse. De 
là, cette maladie se répandit dans le monde entier et se com¬ 
muniqua de l’homme à la femme. 

Toutefois, bien que celle légende jouisse d’un certain crédit, 
il est admis par les Indiens que la syphilis puisse naître spon¬ 
tanément, par suite d’un trop grand échaulîement de l’orga¬ 
nisme. Cette hypothèse découle naturellement du mode de 
classification des maladies d’après les doctrines hindoues. Toute 
leur pathologie se résume, en effet, dans l’action de trois fac¬ 
teurs morbides : le vent, la hile et réchauffement. Selon que 
l’un ou l’autre de ces agents prédomine, il se produit telle ou 
telle maladie. C’est ainsi que toutes les affections vénériennes, 
quelles qu’elles soient, sont comprises — bien entendu — dans 
la catégorie des maladies engendrées par réchauffement. Aussi 
ces affections se montrent-elles d’autant plus fréquentes qu’elles 
ne sont nullement considérées comme te honteuses» O, malgré 
l’appellation de «mauvaises maladies» qu’on leur donne dans 
nos villes du sud de l’Inde, expression que nous soupçonnons 
fort d’avoir été introduite, dans le langage courant, par les 
missionnaires. 

Pourtant, en dépit de ces théories étranges, la contagion de 
la syphilis est généralement admise, et l’on trouve tout naturel 

O 11 en est de même au Dahomey, où les noirs et cerlains mulâtres ne 
sont point ennemis d’une blennorragie discrète. Avides de procréation, ils 
sont convaincus que l’état d’éréthisme particulier de l’organe viril, entretenu 
par l'irritation urétrale, détermine une suractivité de la fonction génésique 
qui se traduit par une aplitude plus grande à la fécondation. 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 241 
que l’homme, spécialement sujet à réchauffement, communique 
cet état à sa femme par le coït et le transmette ipso facto à ses 
descendants. 

TRAITEMENT. 

I. Médication empirique. — Le mercure est la base du trai¬ 
tement indigène, et on l’emploie soit en pilules, soit sous forme 
de topiques. Les préparations mercurielles qui entrent ordinai¬ 
rement dans la composition de ces drogues sont le mercure 
métallique ( lingam ), le cinabre ( rasasindîivam ) et le bichlorure 
de mercure ( kasakarpüram ). 

La saignée locale, les vomitifs et les purgatifs sont employés 
pour trdiminuer la douleur et le gonflement». 

Les empiriques ont aussi recours aux fumigations avec les 
substances suivantes, mélangées à parties égales : 

Calotropis gigantea (Arka); 

Achyranthe « aspera (Apiimarga); 

Clerodcndron siphonantus (Bhârgï); 

Cinabre (Rasasindüram). 

Comme traitement local, ils lavent le chancre avec une 
décoction de feuilles de Sesbania acideata, de Calotropis gigantea 
ou de Cassia fstula. 

Us appliquent aussi sur l’ulcération un morceau de chiffon 
imbibé d’un liquide ainsi préparé : prendre U 8 grammes de 
chaux de coquillage et mélanger à 5 litres d’eau. Décanter au 
bout de vingt-quatre heures. Prendre 19a centimètres cubes 
de cette eau de chaux pour 1 gr. 5 o de sublimé corrosif; on 
obtient ainsi un liquide noir du nom de kristochrobo. 

On applique encore sur le chancre des onguents préparés avec : 

1 ° Ecorce concassée d 'Albizzia lebbek (çirïsha) ou myrobolana 
( Terminalia bellevica-tcnninalia rhebula el Phyllanthm em- 
blica) ; 

Extrait de Berberis asintica ( düruliaridrâ) ; 

2 ° Extrait de Berberis asiatica; 

Miel. 

3° Ecorce de Berberis asiatica .) 

Jus de bouse de vache.f __ 

Huile de sésame.1 

Beurre de lait de vache.J 







242 NOTE SUR LA SYPHILIS 

Ces divers topiques ont pour but de prévenir ou d’arrêter la 
suppuration et de hâter ia cicatrisation du chancre. 

A l’intérieur, deux préparations sont communément admi¬ 
nistrées : l’une dans laquelle, incorporées à du beurre de lait 
de vache, il n’entre pas moins de 19 plantes différentes. La 
seconde, plus rationnelle, est composée de mercure métallique, 
a 4 grammes, et de craie préparée, 48 grammes, bien tri¬ 
turés. 

On prend, trois fois par jour, 0 gr. 5 o de cette préparation 
dans un peu de farine. Le traitement est suspendu s’il se pro¬ 
duit de la gingivite ou seulement de la salivation. 

Déjà l’auteur du Bhâvaprakâça, ouvrage écrit, ainsi que 
M. Cordier nous l’a appris, il y a quelque trois cent cinquante 
ans, prescrit le mercure (biclilorure) à l’intérieur, comme 
remède unique de la syphilis confirmée. Le traitement mer¬ 
curiel, dit-il, doit être complété par une cure de salsepareille 
de Chine (topacinï ou côvacmï)W. 

IL Médication européenne. — A la suite d’une note publiée 
dans les Annales d’hygiène et de médecine coloniales, par M. l’in¬ 
specteur général Kermorganl, nous avons apporté une attention 
toute particulière à l’élude de la syphilis à l’hôpilal de Pondi¬ 
chéry. Chacun des trois services de cet établissemenl, celui de 
M. Cordier, celui de M. Lhoinme et le nétre, a été pourvu d’un 
cahier spécial d’observations sur lequel étaient consignés suc¬ 
cessivement tous les cas se rattachant, d’une façon certaine ou 
probable, à la syphilis. Du 28 janvier au 17 octobre 1902, 
nous en avons relevé 53 — concernant 3 o hommes et 
23 femmes. 

Après quelques tentatives incertaines, par la méthode des 
injedions biiodurées, nous avons eu recours, d’une manière 
presque systématique, aux injections de calomel, secondées par 
l’emploi de l’iodure de potassium à des doses progressivement 

<l) Ces considérations sur le traitement empirique sont extraites du rap¬ 
port de M. le D r Mongie, de Chandernagor. Elles ont été revues et com¬ 
plétées par M. le D r Cordier, dont on connaît les savants travaux sur l’his¬ 
toire de la médecine dans l’Inde. 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 2A3 


croissantes. Les résultats ont été assez concluants pour que 
nous nous permettions d’en donner ici un résumé succinct. 

Disons d’abord qu'après avoir utilisé, pendant un certain 
temps, des ampoules de calomel reçues de France, nous 
avons trouve' à la fois plus pratique, plus sûr et moins coû¬ 
teux de faire préparer le mélange sur place, par M. le phar¬ 
macien aide-major Bloch. La formule adoptée est la suivante : 

Calomel. a grammes. 

Eau distillée. j ïïii 


Un centimètre culte du mélange contient 5 centigrammes de 
calomel. Au fur cl à mesure du besoin, on stérilise à l’auto¬ 
clave de petits tubes en verre contenant exactement la dose 
normale de 1 centimètre cube. 

Suivant les cas, 1 à l\ injections de 5 centigrammes 
(a centigrammes chez les enfants en bas âge) sont pratiquées 
dans l’espace rétro-trochantérien, avec un intervalle d’une se¬ 
maine, quinze jours ou un mois entre deux inoculations con¬ 
sécutives. Dans la plupart des cas, 1 à s injections ont 
suffi à amener la guérison des accidents actuels ou une amé¬ 
lioration notable. Malheureusement, un certain nombre de 
malades, impatients de quitter l’hôpital, se sont esquivés trop 
tôt (parfois le lendemain de la piqûre), pour qu’il fût permis 
d’apprécier les effets du traitement. Le nombre des cas dûment 
observés et suivis est néanmoins suffisant pour que l’on puisse 
considérer comme des plus satisfaisants les résultats obtenus 
à l’aide de cette méthode. Ajoutons que ces injections, peu ou 
point douloureuses au moment où elles pénètrent, dans les 
tissus, n’ont provoqué que fort rarement de la réaction locale, 
sous forme d'empalement plus ou moins prononcé, disparais¬ 
sant d’ailleurs assez rapidement, sans laisser de traces. Comme 
effets généraux, nous n’avons observé que dans deux cas des 
phénomènes fort légers d’hydrargyrisme : un de ces ma¬ 
lades fut atteint de stomatite et de saignement des gencives 
sans salivation, qui ne dura que deux jours; l’autre présenta, 
après la deuxième injection de calomel, des accidents assez 






244 NOTE SUR LA SYPHILIS 

aigus de stomalite, qui rétrocédèrent d’ailleurs sans compli¬ 
cation, au bout de cinq jours. 

44 sujets ont été soumis à ce traitement : 2& ont été com¬ 
plètement guéris, 9 notablement améliorés, 4 simplement 
améliorés. Chez 6 malades, le résultat est resté indécis, par 
suite de leur départ prématuré. Chez un autre, l’injection n’a 
produit aucun effet. 

TRAITEMENT PAR LES INJECTIONS SODS-CUTANEES DE CALOMEL. 


Ouérison. a 4 

Amélioration notable. 9 

Amélioration. ... . . 4 

Résultat incertain. 6 

Résultat nul. î 

Total. 44 


En faisant l’exposé des affections cutanées syphilitiques ob¬ 
servées dans nos établissements de l’Inde, nous avons rapporté 
trois cas de sypbilides annulaires traités avec succès par les 
injections de calomel. Nous croyons intéressant de reproduire 
ici deux observations de lésions syphilitiques vulvaires ayant 
bénéficié tout à la fois de la médication interne, par la mé¬ 
thode précédente, et d’une intervention chirurgicale pratiquée 
en vue de régulariser des lésions hypertrophiques persistantes. 

Observation V. — Esthiomène de la vulve de nature syphi¬ 
litique (D r Lhomme).— Man..., Indienne, a 5 ans, sans pro¬ 
fession, entre le 21 septembre 1902 à l’hôpital de Pondi¬ 
chéry. 

Antécédents personnels. — Bonne santé générale, quatre grossesses 
menées à terme. Enfants tous morts en bas âge d’affections sur les¬ 
quelles la malade ne peut donner que des renseignements vagues. 
Elle ne peut rien dire de précis non plus sur les accidents, primaires 
et secondaires, qu’elle aurait eus. 

Marche de l’affection. — Au dire de la malade, début il y a un an par 
un bouton», qui aurait crevé et qui, au lieu de se cicatriser, se serait 









DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 2A5 

ulcéré. Les lésions, traitées par des remèdes empiriques, seraient 
allées en s’aggravant, et la malade se présente à nous dans l’état sui¬ 
vant : 

État actuel. — Lésions d’esthiomène de la vulve, polymorphes. 

H existe, par places, soit des ulcérations à fond sanieux, soit des 
proliférations fongueuses assez considérables, le tout portant sur les 
petites lèvres et sur les parties voisines du vagin. Les grandes lèvres, 
sous l’influence de l’inflammation, se sont œdématiées, et elles for¬ 
ment deux masses allongées, indurées, qui encadrent la vulve, fort 
déformée d’ailleurs par les diverses lésions. 

L’état général est assez satisfaisant, bien que la malade soit fort 
amaigrie et d’apparence chétive. 11 n’existe nulle part de pléiade gan¬ 
glionnaire. 

Diagnostic. — II était assez difficile de se prononcer sur la nature 
de ces lésions. Après avoir éliminé l’hypothèse du cancer, à cause de 
l’âge de la malade, de l’absence de douleurs et de ganglions, nous 
avons pensé à la tuberculose ou à la syphilis, surtout à cette dernière. 

11 n’existe, en effet, aucune trace de tuberculose, tandis que l’on 
trouve certains signes, d’ailleurs bien imparfaits, de vérole : taches 
brunes suspectes aux jambes, céphalalgie nocturne, enfants morts en 
bas âge. 

De plus, nous avons estimé que les lésions, de quelque nature 
qu’elles fussent, avaient été aggravées par le traitemeut empirique. 
Notre diagnostic d’attente fut : esthiomène de la vulve, de nature 
syphilitique, aggravé par des applications de topiques indigènes. 

Traitement. — Pour trancher la question, nous avons fait un traite¬ 
ment d’épreuve, en pratiquant dans la fesse une injection de 5 centi¬ 
grammes de calomel, en même temps que nous donnions l’iodure de 
potassium à hautes doses. Simultanément, on instituait un traitement 
local : lavages et pansements vaginaux quotidiens. 

Ce traitement réussit à merveille et, au bout de huit à dix jours, 
les lésions, qui avaient déjà changé d’aspect, tendaient vers la cica¬ 
trisation. 

C’est alors que nous résolûmes de parfaire la guérison qui s’annon¬ 
çait, en rétablissant, autant que possible, l’anatomie de la vulve. Le 
16 octobre, nous pratiquions l’opération suivante, à laquelle M. le 
médecin principal Gouzien voulut bien participer. Elle consista dans 
les temps ci-après : 

Nous avons régularisé les surfaces en enlevant les proliférations 



NOTE SUR LA SYPHILIS 


2/i6 

fongueuses au niveau tle leur base et en poursuivant leur destruction à la 
curette et au thermo-cautère. Nous avons ensuite dédoublé, pour 
ainsi dire, les masses indurées qui représentaient les grandes lèvres, 
en disséquant au bistouri, dans le sens de la hauteur, la partie interne 
tangente aux fongosités. 

Enfin, nous avons accolé toutes les parties cruentées, en réunis¬ 
sant par des points de suture celles qui paraissaient saines. L’opéra¬ 
tion a été conduite sans incident, bien que, par suite d’hémorragie 
en nappe, la malade ait perdu une notable quantité de sang. 

Nous avons fait, en terminant, une nouvelle injection de calomel, 
de 5 centigrammes. 

Suites opératoires. — Elles ont été des plus simples. La miction a 
été un peu douloureuse dans les jours qui ont suivi. La malade, 
comme toutes ses pareilles, ne prend aucun soin de sa bouche ; aussi, 
vers le huitième jour, il se produit un peu de sensibilité du côté des 
gencives, accompagnée de salivation. Pendant quelques jours, la sto¬ 
matite est assez intense, puis tout rentre dans l’ordre. 

La réunion par première intention s’est faite presque partout et 
la vulve a actuellement un aspect quasi normal. 

Notre opérée est aujourd’hui, a5 octobre, sur le point de quitter 
l’hôpital. 

Observations VL —Esthiomène de la vulve, de naluresyphi¬ 
litique (D r Lhomme). — Pappat..., Indienne, 21 ans, coolie, 
entrée le 17 octobre 1902, à l’hôpital de Pondichéry pour 
esthiomène et vaginite. 

Antécédents personnels. — Accidents syphilitiques nets, remontant 
à quatre ans environ. Blennorragie à la même époque. Santé générale 
bonne. Femme d’apparence assez robuste. Pas de grossesse. 

Marche de l’affection. — Chancres et lésions cutanées, dont on voit 
encore les traces, en même temps qu’écoulement blennorragique. 
Traitée à l’hôpital, la malade a subi une opération, sur laquelle 
elle ne peut donner de renseignements exacts, mais dont on retrouve 
les vestiges. 

Etat actuel. — Lésions d’esthiomène de la vulve, polymorphes, 
analogues, dans leur ensemble, h celles décrites dans l’observation 
précédente. Toutefois, dans le cas présent, les ulcérations sont moins 
prononcées. Ce qui domine, c’est l’induration et l’hypertrophie des 
tissus non détruits. A la partie supérieure de la vulve existent deux 




DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 2A7 
petites languettes, séparées nettement l’une de l’autre par un sillon. 
La petite lèvre gauche est fortement exubérante; la grande lèvre est 
très hypertrophiée et indurée. Tout le pourtour du vagin est occupé 
par des fongosités, parfois pédiculées. 

Diagnostic. — En présence de l’histoire clinique présentée par la 
malade et des traces relevées sur le corps, le diaguostic de/syphilis 
s’imposait. 

Traitement. — La malade fut d’abord soumise à un traitement mé¬ 
dical, général et local : injection de calomel et IK à hautes doses; 
douches vaginales et pansements journaliers. 

Lorsque les lésions furent en voie de cicatrisation avancée, on les 
régularisa, par l’opération suivante, et, comme dans le cas précédent, 
on relit l’anatomie de la région. 

L’intervention fut pratiquée, le 3 novembre, par M. le D'Gouzien, 
assisté de M. le D r Lhomme. Les parties exubérantes indurées furent 
abrasées, les fongosités détruites au thermo-cautère. La grande lèvre 
gauche fui fendue dans toute sa hauteur, et un segment longitudinal, 
sous forme de tranche, fut enlevé. Toutes les parties cimentées furent 
rapprochées et suturées, les profondes au catgut, les superficielles au 
crin de Florence. 

A la date du 5 novembre 1902 (jour de l’envoi du présent rap¬ 
port), la région opérée a un excellent aspect, et tout laisse espérer 
une guérison par première intention. Pas de douleur. Apyrexie. 

PROPHYLAXIE. 

Les moyens de préservation dont nous disposons dans 
l’Inde, contre la propagation de la syphilis, sonl des plus res¬ 
treints : autant dire qu’ils font défaut. Divers facteurs inter¬ 
viennent., en effet, pour rendre illusoires les prescriptions 
d’hygiène qu’édicte, de temps à autre, l’autorité administra¬ 
tive, sur la proposition du service sanitaire de la colonie. L’In¬ 
dien, grâce à la force d’inertie qu’il oppose à toutes les mesures 
susceptibles de porter atteinte à ses mœurs et à ses habitudes, 
est maître absolu chez lui. Il a la prépondérance du nombre 
dans toutes les assemblées locales, notamment au Conseil gé¬ 
néral, et tout ce qui est de nature à attenter, d’une manière 
quelconque, aux préjugés de caste, aux superstitions aussi va¬ 
riées que compliquées dont le code social hindou est encom- 



248 NOTE SCR LA SYPHILIS 

bré, rencontre de sa part une opposition systématique contre 
laquelle s’use, à la longue, la volonté' la plus robuste. Aussi 
serait-il inexact de croire que l’Européen asservisse l’indigène 
à ses lois ou le façonne à ses usages : c’est l’Indien qui, lente¬ 
ment, mais à coup sûr, par sa passivité même, absorbe et as¬ 
simile l’élément métropolitain qui, de guerre lasse, finit par 
se laisser désarmer. 

Ainsi peut-on s’expliquer la difficulté que nous éprouvons à 
introduire quelques pratiques d’hygiène élémentaire dans ce 
milieu inapte à en comprendre la portée. Nous avons fait res¬ 
sortir, à maintes reprises, à propos du choléra qui, chaque 
année, frappe si cruellement nos possessions de l’Inde, l’im¬ 
possibilité où nous nous trouvions de combattre efficacement 
le fléau, en raison de l’indifférence et de l’apathie générales. 
L’anarchie sanitaire est aussi absolue en ce qui concerne la 
prophylaxie des maladies vénériennes. Sans doute, il existe un 
arrêté local, daté du 16 septembre 1857, et relatif au régime 
disciplinaire des prostituées; d’autre part, un ordre de service, 
daté du 7 mars 1888, et émanant de l’autorité municipale, 
indique d’une manière formelle les devoirs du commissaire de 
police et de ses agents, en ce qui louche l’application des in¬ 
structions contenues dans ledit arrêté. Ce document est même 
reproduit en tête du livret des filles publiques, mais ce n’est 
que pour la forme, car ses prescriptions ne sont nullement 
observées. C’est à peine si, de loin en loin, quelques-unes de 
ces femmes cartées se soumettent à l’examen médical; encore 
le font-elles de plein gré, désirant se débarrasser de leur 
mal, à moins que, dénoncées à la police par quelque client 
avarié, elles ne nous viennent escortées par un agent. Nous 
sommes parvenu néanmoins à obtenir, pour un certain nombre 
de ces filles publiques, l’obligation d’une visite médicale de 
quinzaine. C’est peu, et encore n’est-ce qu’une concession 
passagère, car la routine reprendra bien vite le dessus. D’ail¬ 
leurs, que sont ces quelques malheureuses laissées en quelque 
sorte en pâture au minotaure administratif, auprès du nombre 
de celles qui se livrent à la prostitution clandestine! 

Ce que nous disons de Pondichéry est encore plus vrai quand 



DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE. 249 
il s’agit des autres dépendances. Voici, en effet, ce qu’écrit sur 
ce sujet M. le D r Paramanadamariadassou : 

«La prostitution, dans l’établissement de Karikal, n’est sou¬ 
mise à aucun contrôle. Pas de police sanitaire, pas de mai¬ 
son de tolérance, pas de carnet individuel. Aucune surveillance 
sur les filles publiques, qui communiquent leur vérole de 
proche en proche, jusqu’à ce que, minées elles-mêmes parleur 
propre mal, elles viennent échouer dans nos salles d’hôpital, 
porteuses des lésions les plus diverses, parfois de ces «larges 
«perforations recto-vaginales formant d’horribles cloaques», 
dont parle le D r Huillet, dans son Hygiène des blancs, des mixtes 
et des Indiens à Pondichéry, n 

D’autre part, M. le D r Cordier, dans une lettre adressée 
à un de nos prédécesseurs, et datée du a5 décembre 1898, 
s’exprimait en ces termes au sujet de la prostitution à Chan¬ 
dernagor : 

«Les filles publiques, dont le nombre ne saurait être évalué, 
même approximativement, constituent une véritable plaie so¬ 
ciale. Huit cents au moins sont inscrites sur les registres de la 
police, mais sans se trouver de ce fait astreintes à aucune obli¬ 
gation. Un nombre au moins égal d’autres femmes s’adonne, 
d’une façon plus ou moins ouverte, à la prostitution. Il en ré¬ 
sulte que la syphilis est extrêmement répandue parmi la popu¬ 
lation native. Évidemment, l’examen médical de ces femmes 
ne saurait être confié à une seule personne, mais peut-être 
serait-il possible de désigner, dans chacun des onze thanas 
(arrondissements de police) dont se compose l’établissement, 
un médecin indigène chargé de ces fonctions : le service pour¬ 
rait être assuré, à tour de rôle, par les différents médecins du 
quartier. 

«Malheureusement, la question budgétaire n’est pas le seul 
obstacle à la réalisation d’un tel projet. En effet, sous un de 
mes prédécesseurs, une mesure analogue ayant été proposée 
par le commissaire de police, une pétition fut, paraît-il, 
adressée à l’administrateur parles titulaires delà ferme d’arrack 
(liqueur distillée du palmier) qui, se voyant menacés dans 
leurs intérêts, crurent pouvoir pronostiquer, si l’on appliquait 



250 


LA TUBERCULOSE 


ce règlement sanitaire, un exode général des filles publiques 
vers le territoire anglais, v 

Chez nos voisins, en effet, la prostitution peut s’exercer et 
s’épancher tout à l’aise, la loi britannique n’y mettant aucune 
entrave. D’ailleurs les Anglais, fermes partisans de l’abolition¬ 
nisme, se garderaient bien d’essayer d’introduire dans l’Inde 
des pratiques dont ils n’ont point reconnu pour eux-mêmes la 
nécessité. Ils savent, au surplus, l’accueil qui serait réservé à 
des tentatives de ce genre. L’Indien est, en effet, complète¬ 
ment indifférent au «péril vénérien n, dont il n’apprécie pas 
la gravité; en outre, il n’attache point aux affections qui s’y 
rapportent ce caractère d’abjection et d’indignité qu’y décou¬ 
vrent les «races supérieures’). Aussi tolérerait-il difficilement 
que, sous prétexte de lui imposer les bienfaits d’une hygiène 
tracassière et dont les mérites échappent à son entendement, 
on portât une main sacrilège à l’arche sainte de ses traditions, 
surtout si ces mesures avaient pour effet de toucher aux pré¬ 
jugés de caste, véritable clef de voûte de la vie sociale chez les 
Hindous. 

Et c’est ainsi que la syphilis, longtemps encore, fleurira au 
pays des bayadères. 


LA TUBERCULOSE À LA MARTINIQUE, 

par M. le D r LIDIN. 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 " CLASSE DES TDOUPES COLONIALES. 

Les renseignements que j’ai pu recueillir sur la tuberculose 
observée à là Martinique, sur sa fréquence, sa marche, etc., 
sont des plus incomplets. D’autre part, les statistiques des 
communes ne donnent aucun détail, et les bulletins de l’état 
civil ne fournissent pas le plus souvent la cause du décès. 
Beaucoup de personnes meurent sans avoir été visitées par 
un médecin, le diagnostic n’est donc pas fourni la plupart 
du temps et d’ailleurs s’il l’était, il serait le plus souvent 



À LA MARTINIQUE. 251 

inexact, afin de ménager la susceptibilité el les préjugés des 
familles. 

Les quelques chiffres que je fournirai plus loin ont été re¬ 
cueillis dans les feuilles de clinique et les carnets des hôpitaux 
militaires. 

Ces chiffres sont certainement au-dessous de la vérité; bien 
des malades classés sous la rubrique bronchites, étaient bien 
souvent des tuberculeux. D’autres rapatriés, avec le diagnostic 
anémie, étaient atteints de tuberculose, à en juger du moins 
par le traitement prescrit; j’ai tenu compte de ces cas lorsque 
le diagnostic m’a paru très probable, mais beaucoup m’ont 
échappé à cause de l’insuffisance des notes. 

Dans ces conditions, j’ai dû recourir aux données fournies 
par les médecins qui ont exercé dans le pays à diverses époques 
et qui ont écrit sur ce sujet. 

Pour Dutroulcau, la phtisie est, sans contredit, la maladie 
qui cause une grande partie des décès, chez les indigènes tout 
nu moins. 

L’opinion de Suint-Vel est la même. «Aux Antilles, dit cet 
auteur, la phtisie pulmonaire est après la diarrhée, la ma¬ 
ladie chronique que l’on observe le plus communément. Les 
caractères ne changent pas avec la coloration foncée des 
races. 

Si la diarrhée el les sueurs sont moins fréquentes, l’hémo¬ 
ptysie a par contre une gravité plus grande.:’ 

L’influence des climats chauds paraît n’agir que sur la tu¬ 
berculisation des poumons et s’opposer aux autres manifesta¬ 
tions tuberculeuses. Celte opinion est peut-être contestable 
parce que à l’époque où écrivait Saint-Vol, bien des lésions que 
l’on considère aujourd'hui comme tuberculeuses, étaient rat¬ 
tachées à d’autres causes. 

D’après Rufz de Lavison, les affections tuberculeuses de 
l’enfance telles que : méningites, péritonités, tuberculoses os¬ 
seuses ou articulaires, sont très rares à la Martinique. Il ajoute 
que les lésions pulmonaires sont aussi graves que fréquentes 
et représenteraient 11 p. 100 du chiffre total des malades. 
L’influence héréditaire est des plus marquées. Le tableau ci- 





252 


LA TUBERCULOSE 


après donnerait, d’après cet auteur, le degré de fréquence de la 
maladie suivant les âges. De : 


10 à 16 ans. a 

i 5 à 20. î h 

20 à 3 o. 89 

3 o à ho . 25 

/10 à 60. A 

Après 60 ans. 9 


D’après Saint-Vel, les Européens et les Africains seraient 
moins atteints que les créoles et ce seraient les métis qui 
seraient les plus frappés. Aujourd’hui, il n’y a plus à faire 
intervenir les influences de races; il y a eu de tels mélanges 
que la population, si on en retranche le contingent européen, 
ne se compose guère que de métis. Le métissage a tout nivelé; 
il n’y a donc plus qu’à considérer, comme dans toute autre po¬ 
pulation unifiée, les conditions générales d’existence, les habi¬ 
tudes, le genre de vie des différentes catégories sociales. 

En ce qui concerne les troupes autrefois composées exclusi¬ 
vement d’éléments européens, Saint-Vel pense que si les garni¬ 
sons n’ont donné à la phtisie qu’un faible contingent, cela 
tient en grande partie à la durée limitée de leur séjour. Si dans 
les premiers temps, le séjour aux Antilles parait exercer chez 
l’Européen une influence heureuse sur la marche de la tuber¬ 
culose, cette influence cesse rapidement une fois la maladie 
déclarée et la marche devient progressive et fatale. 

En 1869, Ilufz de Lavison revenant sur l’opinion qu’il avait 
émise en 1843, confirme que la phtisie pulmonaire est, après 
la dysenterie chronique, l’affection chronique la plus fréquente 
à la Martinique et la forme la plus commune de la tuberculose; 
il termine en disant que, d’ailleurs, la maladie lui a semblé 
suivre les mêmes lois de développement qu’à Paris. 

Bérenger-Féraud dit avoir été frappé aussi de l’extrême fré¬ 
quence de la tuberculose et signale également l’insuilisance des 
statistiques hebdomadaires. En effet, dit-il, un grand nombre 
de cas de phtisie au début sont portés à l’actif d’une autre ma¬ 
ladie antérieure ou plus susceptible d’ouvrir des droits à une 
pension de retraite ou de réforme. II en est de même pour les 









À LA MARTINIQUE. 253 

congés cle convalescence, de sorte que pour des besoins exlra- 
médicaux, il arrive peut-être qu’on ne porte qu’une fois sur 
cinq, sur les statistiques, la véritable maladie qui a nécessité le 
renvoi anticipé en France. 

D’après Bérenger-Féraud, le climat n’entrerait pas pour 
grand’chose dans le développement de la maladie et si les indi¬ 
vidus qui séjournent aux Antilles, y trouvaient des conditions 
d’hygiène individuelles et collectives suffisantes, ils n’y seraient 
pas plus exposés qu’ailleurs à la tuberculose. 

Mais on trouve les conditions de genèse de la tuberculose 
réunies à leur summum à la Martinique, aussi pour peu qu’il y 
ait une prédisposition héréditaire ou une cause occasionnant 
une résistance moindre de l’organisme, la maladie apparaît. 
Les causes de débilitation sont nombreuses, nous ne citerons 
que les principales: mauvaise hygiène, alcoolisme, excès géné¬ 
siques. Les femmes sont faciles et les soldats n’ayant pas les 
moyens de réagir contre les influences débilitantes du pays, 
s'alcoolisent pour se distraire et vaincre la nostalgie. 

Les mêmes causes agissent sur les créoles; les premières 
familles européennes qui se sont établies dans le pays ont eu 
des enfants moins résistants que s’ils fussent restés en France, 
et la résistance a diminué de génération en génération. La 
race s’affaiblit de plus en plus, il suffit pour s’en convaincre 
de regarder les créoles étiolées qui, vieilles avant lage, pro¬ 
mènent leur chlorose sur la savane. 

D’autre part, les apparences de l’aisance cachent souvent 
une profonde misère, bien des familles en sont réduites à no 
pas manger à leur appétit ou à se contenter d’aliments pauvres. 

Si l’on ajoute à cela les tortures morales engendrées par 
une situation matérielle difficile, on comprendra facilement 
que l’aboutissant final pour eux et leur descendance soit la 
tuberculose. 

Le docteur Bouvier, praticien distingué, fixé depuis de bien 
longues années à Fort-de-France où il exerce encore, dit, que 
comme partout, la tuberculose est fréquente, très fréquente 
même à la Martinique et que c’est encore un des plus meur¬ 
triers de scs lléaux. Il la croit toutefois moins répandue qu’en 

XNN. D’IIÏG. COLON. — Avril-mai-jui11 ipo4. VU — 17 




254 


LA TUBERCULOSE 


France, malgré la grande humidité qui règne dans File et il 
attribue cet heureux résultat à la vie au grand air qui est la 
règle dans ce pays chaud et ensoleillé. 

Si la phtisie est encore commune, dit-il, cela tient à la den¬ 
sité de la population. La forme la plus fréquente observée par 
lui est la tuberculose pulmonaire à marche lente et torpide; il 
n’a eu que rarement à traiter des formes galopantes, chez les 
créoles du moins. Les tuberculoses intestinale et mésentérique, 
le lupus, les tumeurs blanches, les caries osseuses, etc., sont 
exceptionnels. 

Quant à la susceptibilité plus ou moins grande des diverses 
races, vis-à-vis du bacille de Koch, elle est impossible à éta¬ 
blir. 

II est certain que le noir a toujours été considéré comme 
plus prédisposé à la tuberculose, mais celte prédisposition 
n’éclate que lorsqu’il se déplace et qu’il quitte les pays chauds 
pour se rendre en Europe. Toutefois, notre confrère considère 
toutes les races comme également susceptibles, la plus grande 
susceptibilité des unes ou des autres tenant à leur situation 
sociale différente. Si l’on s’en rapporte à ce que nous apprend 
Bertillon qui dit que la phtisie est quatre fois plus fréquente 
dans la classe pauvre que dans la classe riche, il est facile de 
juger du tribut que les noirs doivent payer à la maladie, 
attendu qu’ils sont près de dix fois plus nombreux que les 
blancs. 

Une des causes qui contribuent à augmenter le nombre des 
tuberculeux à la Martinique, c’est l’alcoolisme qui est un des 
plus grands fléaux du pays. La quantité de tafia (pii se con¬ 
somme dans l’ile est effrayante, il est dénommé le vin du peuple. 
Il est d’ailleurs fort peu imposé, le litre d’alcool pur représen¬ 
tant deux litres de tafia coûte o fr. 90 et c’est ce tafia qui ali¬ 
mente en grande partie le budget malgré la contrebande dont 
il est l’objet. 

Les opinions que j’ai relatées sont celles d’hommes de grande 
valeur qui ont bien observé; aussi pour conclure, je dirai que 
tout Européen arrivant dans la colonie ne s’y tubercuiisera pas 
plus qu’ailleurs, s’il observe une hygiène sévère et s’il n’ajoute 



À LA MARTINIQUE. 255 

pas aux fatigues résultant du climat les excès de tous genres, 
ce qui est souvent la règle pour les nouveaux débarqués. 

L’Européen qui n’en est encore qu’aux premiers signes du 
début de la tuberculose pourra peut-être demeurer plus long¬ 
temps qu’en France dans cet état d’équilibre instable et même 
guérir s’il s'astreint aux règles d’une bonne hygiène, mais s’il 
existe déjà des lésions bien nettes, la maladie évoluera plus 
rapidement que dans la métropole. 

Quant au tuberculeux qui néglige les règles d’une hygiène 
bien entendue, il est perdu à bref délai. 

Il reste à savoir à quelle époque remonte l’apparition de la 
maladie dans le pays; c’est un problème des plus difficiles 
à résoudre; il paraît cependant à peu près admis que les pre¬ 
miers occupants, les Caraïbes, ne la connaissaient pas. Cette 
race de faible résistance a vite disparu au contact du blanc et 
il est à présumer que la tuberculose apportée par les premiers 
Européens n’a pas été étrangère à son extinction. * 

Les noirs importés d’Afrique en esclavage qui sont si sen¬ 
sibles à la tuberculose, n’ont pas perdu cette susceptibilité en 
touchant le sol des Antilles, on est autorisé par suite à conclure 
que l’existence de la maladie remonte à une date éloignée, 
mais impossible à fixer. 

CAS DE TU1ÎERCUI.OSE ENREGISTRÉS DANS LES HOPITAUX 
DE LA MARTINIQUE DE l 8 gi À I 9 OI INCLUS. 

A l’ambulance de Saint-Pierre, on a enregistré de 1891 
à 1900, 3 i entrées pour tuberculose, dont 16 Européens 
et 1 5 indigènes. 

A l’hôpital de Fort-de-France, le nombre des entrées pour 
cette affection s’élève pour une période de onze années, de 
1891 à 1901 inclus, au chiffre total de 320 dont 235 Euro¬ 
péens et 85 indigènes. 

DÉCÈS PAR TUBERCULOSE DANS LES DEUX HOPITAUX DE 1 8g 1 X igOl. 


Européens. 26 

Indipenes. 16 

Total. h 2 


>7- 






256 


DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 


RÉSUMÉ POUR UNE PÉRIODE DE ONZE ANNEES. 


Entrées. 235 85 3ao 

Décès. a6 16 â a 

Rapatriements. 153 u 153 

Pour ia période de i866 à 1875 inclus, Bérenger-Féraud a 
donné la statistique ci-après : 

Entrées dans les hôpitaux. 21 U 

Décès. 68 

Les rapatriements ne sont pas indiqués et il est probable 
que si les décès ont été proportionnellement plus nombreux, 
de 1866 à 1876 que de 1891 à 1901, cela tient à ce qu’on 
s’est montré plus large dans ces derniers temps pour le rapa¬ 
triement des tuberculeux. 


DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 

EN INDO-CHINE, 
par M. le Dr TALBOT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Tandis que les auteurs qui ont publié des notes sur la Chine 
ont à peu près tous signalé, dans leurs chapitres réservés à la 
mortalité du jaune, combien le suicide y est fréquent, il est 
singulier que les monographies de l’Indo-Chine, même celles 
publiées sur place, soient, pour ainsi dire, muettes à cet 
égard. 

Cependant le concept mental du jaune est identique dans 
tous les pays de civilisation chinoise, en particulier en Annam 
et au Tonkin; l’Annamile, ainsi que le Chinois, se suicide dans 
tous les cas où il croit nécessaire de sauver la face. Le plaideur 
qui ne peut, quoiqu’il ait épuisé les degrés de juridiction à la 
commune, au canton, à la province, trouver de juge favorable, 
a naturellement recours au suicide; c’est aussi le dernier refuge 








EN INDO-CHINE. 


257 


de l’accusé qui ne peut faire éclater au grand jour son inno¬ 
cence. 

Dès Gia-Long, la sollicitude du Législateur annamite s’exerce 
en faveur des malheureux accule's au suicide, tellement ce pro¬ 
cédé pratique de liquider les situations terrestres onéreuses ou 
compliquées fait partie de la mentalité de ses concitoyens, 
et tel article du Premier Code annamite édicte des pénalités 
contre le créancier qui, par la brutalité de ses moyens ou ses 
obsédants rappels, accule au suicide son débiteur; ainsi, dès 
l’organisation de l’empire d’Annam, dut-on apporter des 
moyens de correction à l’e'tendue de cette plaie sociale. 

Au début de l’occupation française, à l’époque (1889-1892) 
où, la piraterie prenant une menaçante extension, le brigan¬ 
dage à main armée fut rigoureusement enrayé et les procès de 
pirates résumés en des instructions sommaires compliquées de 
questions, nombreux furent les indigènes qui cherchèrent à 
échapper, par des tentatives de suicide, à l’excès de leurs 
souffrances : à Moncay, en 1890, à Bac-Ninh, en 1891, en 
particulier, des rebelles pris les armes à la main, sectionnèrent 
leurs langues entre leurs arcades dentaires au cours des ques¬ 
tions, dans le but, croyait-on, de se mettre dans l’impossibilité 
de répondre aux interrogatoires el de dénoncer leurs complices. 
En réalité, cette auto-section linguale est, pour l’indigène, un 
mode de suicide auquel il a recours volontiers, sans réussir, 
d’ailleurs le plus souvent, ainsi que nous le verrons, à y trou¬ 
ver la mort. 

La notion de ces faits, d’observation relativement fréquente, 
offre un intérêt pratique qui n’échappera pas à la lecture de 
quelques-unes de nos observations; nous ne donnerons d’ail¬ 
leurs ici que les plus intéressantes, destinées à attirer sur les 
suicidés annamites l’attention des fonctionnaires, en particulier 
des médecins qui exercent dans notre protectorat. 

Aucun appareil n’est, le plus souvent, nécessaire à l’Anna¬ 
mite pour consommer son suicide; il a en horreur les procédés 
sanglants de mode chez les Occidentaux, qui exigent l’emploi 
d’armes tranchantes ou à feu. 

L’homme du peuple se suicide surtout en se noyant, ce que 



258 DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 

lui facilite l’abondance des rivières et des étangs; l’immersion, 
dans la proportion de 80 p. 100, est le mode de suicide cou¬ 
rant à la campagne et pour la population laborieuse des villes. 

La strangulation, dans la proportion de 10 p. 100, est plu¬ 
tôt l’apanage des classes élevées de la société, plus exactement 
des fonctionnaires à tous les degrés de la hiérarchie ; c’est par 
ce procédé que se donnaient la mort des mandarins condamne's 
sans appel par décision impériale, en Annam comme en Chine. 

Dans la proportion de 5 à 6 p. îoo vient en troisième ligne 
l’auto-section linguale à laquelle l’indigène a recours dans les 
cas où les circonstances de temps et de lieux s’opposent aux 
suicides par les autres procédés, par exemple s’il est étroite¬ 
ment surveillé ou incarcéré. 

Les toxiques sont-ils utilisés? Nous n’avons trouvé "aucun 
document sur la nature ou les propriétés de ceux-ci : les sels 
de mercure, d’usage courant en pharmacopée chinoise; le 
cinabre, en particulier, abondant dans le Haut-Tonkin, ne 
paraissent pas être employés; les enquêtes que nous avons 
menées près des autorite's indigènes sont restées sans résultats 
et nous n’avons, personnellement, jamais observé de suicides 
par empoisonnement. 

Lorsque l’Annamite se sert d’instruments tranchants, il est 
à peu près absolument exact de dire qu’il n’en use qu’au cours 
de crises délirantes aiguës d’intoxication, —alcool, opium,— 
pour consommer sur lui des mutilations qui peuvent d’ailleurs 
entraîner la mort, hors sa volonté ; mais il ne se détruit sciem¬ 
ment que par immersion, pendaison, auto-section linguale, 
peut-être empoisonnement. 

L’auto-section linguale s’exerce par striction des maxillaires 
sur la langue à l’aide des masséters et des temporaux; mais cette 
action musculaire seule est le plus souvent insuffisante pour 
sectionner complètement l’organe; même violente et brusque, 
elle peut ne déterminer qu’une contusion au deuxième ou troi¬ 
sième degré; aussi l’Annamite renforce-t-il, en général, cette 
action, de l’énergie de son poing ou de son genou. S’il a la dis¬ 
position de ses mains, il lance de bas en haut, d’un choc 
rude, sa main fermée contre la symphyse. Ceux qui ont les 



EN INDO-CHINE. 


259 


mains entravées contractent violemment leur triceps pour lancer 
leur genou contre le maxillaire inférieur abaissé; la langue 
ainsi prise entre les arcades dentaires est toujours sectionnée. 

Au cas de contusion, si la striction a été insuffisante, 
l’oedème de la langue devient rapidement considérable et aurait 
pu, dans certains cas, déterminer l’asphyxie. Dao-Van-Xuat, 
paysan de A 2 ans, emprisonné à Nga-Bata, province de Ha¬ 
noï, en 1899, à la suite d’un vol dont il se disait innocent, se 
suicida par auto-section linguale ; il n’y eut point hémorragie 
et la mort fut attribuée à l’asphyxie déterminée par l’œdème de 
l’organe qui emplissait la cavité buccale. 

Si la section est complète, l’hémorragie est abondante et 
détermine une syncope qui pourrait déterminer la mort si la 
victime est privée de soins : à Haïphong, en 1897,1a nommée 
Co-Lou, âgée de 28 ans, mariée à un recéleur de bijoux, s’ac¬ 
cusant du recel par dévouement conjugal, fut incarcérée; on 
la trouva morte le lendemain dans la prison; elle s’était sui¬ 
cidée par auto-section linguale et le décès ne put être attribué 
qu’à l’hémorragie abondante qui on était résultée. 

Nous devons dire, dès à présent, que nous n’avons jamais 
observé de faits semblables, peut-être parce que dans les cas 
que nous avons vus, les victimes reçurent des soins presque 
immédiats; à notre connaissance, en tout cas, la mort n’a 
point suivi l’auto-section de la langue et nous croyons qu’il y 
a le plus souvent survie après ces tentatives de suicide. En 
effet, il importe de ne pas s’en laisser imposer par l’aspect 
tuméfié de la langue, sa contraction réflexe par détente mus¬ 
culaire, qui donne au moignon une forme volumineuse et le 
rétracte en arrière du frein, dans les heures qui suivent 
la section; en réalité, on constate, lorsque la diminution de 
l’œdème et le début de mobilité de l’organe permettent, dans 
un examen plus précis, de repérer exactement le siège de la 
ligne de section, qu’il ne manque, en général, à la langue, 
que son cinquième ou son sixième antérieur; la langue fuit en 
effet de bas en haut, et d’avant en arrière, au moment où, 
dans la striction, l’arcade dentaire inférieure passe en arrière 
de la supérieure, soulevant l’organe dans son mouvement 



260 DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 

d’élévation; la terminaison par la mort doit être ainsi une 
occurrence rare, le lambeau antérieur étant toujours petit. 

La section musculaire est oblique d’arrière en avant et de 
haut en bas, à cause du mécanisme de striction des maxillaires 
que nous avons noté; la muqueuse est, le plus souvent, dé¬ 
coupée en festons; et la ligne irrégulière de l’arcade dentaire 
supérieure est très nettement marquée sur la muqueuse dor¬ 
sale, aspect d’intérêt considérable pour établir, dans les exa¬ 
mens médico-légaux, le constat de suicide par auto-section. 

La section est, le plus souvent, complète; dans le cas con¬ 
traire, le pont musculaire qui relie les deux lambeaux est 
petit, moins d’un centimètre dans les cas que nous avons vus; 
et, si la suture n’est point faite, le suicidé conserve au bout 
de la langue, après guérison, un petit lambeau flottant. 

Nous avons observé à Haïphong une femme de 3o ans, 
Nam-Tien, qui, en 1897, procéda sur elle à une auto-section 
linguale, au cours d’une affection douloureuse chronique : le 
lambeau antérieur est adhérent à la langue par un pont mus¬ 
culaire d’environ 6 millimètres de largeur et flotte entre les 
arcades dentaires, dès que l’organe est mobilisé, en particulier 
dans l’exercice du langage. 

Dans l’observation suivante, le lambeau extérieur resta éga¬ 
lement adhérent. En 1902, à Ha-Giang, le nommé Nghiem- 
Xuan-Hiep, fumeur d’opium, incarcéré à la suite d’un délit 
quelconque, n’ayant pu obtenir une provision d’opium de son 
gardien et de ses codétenus, préféra aux tortures de l’état de 
besoin, la mort qu’il tente de se donner par auto-section de la 
langue. II nous fut amené, un après-midi, en syncope hémor¬ 
ragique qui céda rapidement aux flagellations et injections de 
caféine. La bouche était bourrée de caillots, et les arcades den¬ 
taires fortement contractées encore sur la langue ; après lavages 
très chauds, celle-ci fut amenée à l’extérieur, non sans diffi¬ 
cultés par suite de la simplicité de nos moyens; quoique 
l’œdème fût très marqué, il était facile de reconnaître que la 
ligne de section occupait à peu près le cinquième antérieur de 
la langue; le petit lambeau adhérait à droite par un pont de 
quelques millimètres. Suture musculo-muqueuse des deux faces 



EN INDO-CHINE. 


261 


au calgut en surjet; potion opiacée et régime liquide; l’indi¬ 
cation d’urgence remplie, nous attendîmes confiant dans le ré¬ 
sultat; mais le deuxième jour, notre prisonnier fit sauter les 
sutures, et devant un refus absolu à nouvelle intervention, nous 
dûmes laisser les deux lambeaux se cicatriser individuellement. 
Le douzième jour, cette cicatrisation était complète; comme 
dans le cas cité plus haut, le lambeau antérieur était agité 
derrière les arcades dentaires à tout mouvement de la langue; 
la gène occasionnée e'tant relativement insupportable, le pa¬ 
tient demanda la suppression de son lambeau, dont il fut dé¬ 
barrassé aux ciseaux : en définitive, la section.complétée l’a 
privé de la pointe de sa langue. 

Dans ces deux cas, comme d’ailleurs dans tous ceux que 
nous avons examinés, aucun trouble n’a persisté après la gué- 
rison, dans le fonctionnement de la langue; la déglutition n’a 
rien présenté d’anormal et le retour à l’alimentation solide a 
été possible dès la cicatrisation; pour ce qui est de la déglutition 
des liquides, elle est possible, quoique douloureuse, presque 
aussitôt après la section. 

Aucun des actes physiologiques qui commandent la mobili¬ 
sation de la langue n’est troublé; les modifications du langage, 
en particulier, qu’il est important de fixer, sont, le plus sou¬ 
vent, à peine sensibles. Jamais, évidemment, la mutité n’en 
résulte. Nous avons souvenir de la déconvenue d’un de nos 
camarades, requis pour examen et rédaction de rapport mé¬ 
dico-légal dans un cas d’auto-section, auquel le juge deman¬ 
dait : i° si le blessé parlerait dans la suite; 2° et, dans l’affir¬ 
mative, dans quel délai, points d’importance capitale pour 
l’instruction qui leur était subordonnée. 

Le rapport établit que la mutité absolue et persistante existe¬ 
rait après guérison. Cependant, après quelques jours, l’Anna¬ 
mite commença à répondre sans difficultés aux questions qui 
lui étaient posées; on dut annuler le rapport et le rédiger 
dans un sens diamétralement opposé aux premières conclu¬ 
sions. 

Dans tous nos cas, l’usage de la parole fut conservé inté¬ 
gral, sans mutité ni bégaiement; seul, un léger zézaiement 



262 


DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 


accompagne parfois l'élocution. Les sujets de nos deux précé¬ 
dentes observations eurent du zézaiement persistant après leur 
guérison; dans la suivante, prise parmi un certain nombre du 
même type, le langage ne subit aucune modification. 

Le \U juillet 1902, un indigène blessé fut amené dans une 
brouette à la gendarmerie de Nin-binh. Le milicien d’escorte 
interrogé déclara que l’individu avait été arrêté au moment 
où il commettait un vol de buffles dans un village des environs 
de Yen-Lay; peu après son arrestation, comme il marchait 
sous escorte, les mains fixées derrière le dos, il se coupa la 
langue avec ses dents pour e'chapper au jugement et à ses 
suites. Dinli-Van-Ciu, actuellement âgé de ào ans fut con¬ 
damné à dix ans de travaux forcés. Cet indigène, que nous 
avons examine', présente une cicatrice qui siège environ au 
cinquième antérieur de la langue, cicatrice festonnée de quel¬ 
ques millimètres de hauteur et de la largeur de l’organe ; l’élo¬ 
cution est chez lui absolument normale, sans même le moindre 
zézaiement. 

Donc, la mutité ne persiste jamais au delà des quelques 
jours nécessaires à la cicatrisatiou, pendant lesquels la dou¬ 
leur met obstacle aux mouvements de la langue; dès la cicatrisa¬ 
tion, le suicidé parle et s’exprime le plus souvent aussi nor¬ 
malement qu’avant la section de sa langue; dans le cas où 
l’élocution est modifiée, on n’observe qu’un léger zézaiement, 
sans autre trouble du langage. Il n’y a donc point à compler 
avec les simulateurs qui, après tentative avortée d’auto-section, 
cherchent à se dérober aux instructions, en se cantonnant 
dans une mutité factice; nous en avons observé un cas, en 
1902, dans la province de Bac-Ninh, et nous ne saurions trop 
redire, à cette occasion, jusqu’à quel degré l’Annamite élève 
l’art de la simulalion; au début de la troisième semaine, en 
tout cas, si la section est complètcmeut cicatrisée, les auto- 
sectionnés de la langue peuvent parler. 

Notre dernière observation, qui en est un exemple inté¬ 
ressant, résume l’intérêt qui s’attache, en médecine légale 
indo-chinoise, à la notion de ces suicides par auto-section 
linguale qu’on aura plus fréquemment occasion d’observer 



EN INDO-CIIINE. 


263 


dans les centres, par suite delà création de voies ferrées nom¬ 
breuses et de la facilité des communications : 

En avril 1903, à H. . un nommé Vu-Dinh-Vinh, gérant 
indigène d’une gare du chemin de fer Hanoï-Haïphong, est 
apporté à l’hôpital sur un brancard; il est inerle, les yeux 
clos, la face et les cheveux complètement couverts de sang. Il 
est accompagné d’un Européen qui fournit les renseignements 
suivants : le gérant indigène, dont il est le supérieur direct, a 
été victime d’une tentative d’assassinat qui a eu le vol pour 
mobile; en effet, 100 piastres ont disparu de sa caisse; l’au¬ 
teur présumé du crime serait le chef de canton. 

La face est aussitôt lavée, sans qu’on y relève aucune plaie, 
source de l’abondante hémorragie; de même le cuir chevelu 
rasé ne porte aucune trace de plaie contuse ou par instrument, 
ou par arme à feu. On ranime l’indigène dont la syncope prend 
fin; dès qu’011 l’interroge, il ouvre la bouche et laisse voir une 
langue considérablement augmentée de volume, coupée nette¬ 
ment dans toute sa largeur; le moignon est saignant, énorme; 
la surface de section est rétractée au niveau du frein. L’hémor¬ 
ragie et la syncope ont été produites par une section de la langue. 

Deux camarades, cliniciens éveillés, procèdent aussitôt à 
l’examen de la plaie; la section, à leur avis, n’a pu être pro¬ 
duite que par un instrument tranchant, et la tentative crimi¬ 
nelle qu’on leur a fait entrevoir prend définitivement corps 
dans leur esprit. Cependant, pour être tranchée, la langue a 
du, de toute nécessité, être préalablement attirée hors la ca¬ 
vité buccale. L’examen est continué par la recherche de tout 
indice de la région du cou; le palper et la mobilisation du la¬ 
rynx y révèlent une crépitation absolument nette, signe ration¬ 
nel de fracture dont l’étiologie est. rapportée à une strangu¬ 
lation, celle-ci constituant, avec la brutalité de ses moyens, le 
mécanisme le plus efficace pour contraindre la victime à don¬ 
ner prise à sa langue. Et les conclusions s’imposent dans leur 
évidente manifestation : tentative criminelle ayant consisté en 
début de strangulation au cours de laquelle la langue de la 
victime a été attirée et sectionnée par un instrument tran¬ 
chant, probablement un coupe-coupe, arme très répandue 



26ü DU SUICIDE PAR AUTO-SECTION LINGUALE 

dans les campagnes annamites. Le chef de canton est incarcéré 

en prévention d’assassinat, malgré d’énergiques dénégations. 

Notre examen fut dirigé, dès le lendemain, sur une autre 
voie, à cause de la similitude de ce cas avec les auto-sections 
que nous avions plusieurs fois observées. Les parois des joues 
maintenues par des écarteurs, l’œdème de contusion déjà di¬ 
minué, permirent de faire constater une ligne de section irré¬ 
gulière, nettement festonnée delà muqueuse dorsale, qu’avait 
tracée l’arcade dentaire supérieure; le petit lambeau antérieur, 
comme dans tous les cas précédents, avait été détaché à peu 
près au cinquième antérieur de l’organe dont le plan de sec¬ 
tion était nettement oblique de haut en bas et d’arrière en 
avant. L’absence d’ecchymose, de dyspnée, de douleur locale, 
permirent d’autre part d’éliminer la fracture de larynx; la cré¬ 
pitation obtenue était celle des arythénoïdes sur les corps ver¬ 
tébraux; le cou et le larynx, en particulier, étaient absolument 
normaux. Nous nous trouvions encore une fois en préseuce 
d’une tentative de suicide par auto-section linguale. 

Lorsque l’état du suicidé permit, après quelque huit jours, 
de procéder à son interrogatoire, on établit rapidement, par 
ses réticences et ses contradictions, qu’il avait perdu au jeu 
les 100 piastres que lui-même avait indûment prélevées sur sa 
caisse; incapable d’en faire remise en temps opportun, il avait 
tenté du suicide par auto-section pour sauver la face, sans 
succès d’ailleurs, et en fin de compte laissé accuser le chef de can¬ 
ton du crime d’assassinat; il fit dans la suite des aveux complets. 

C’est donc au point de vue médico-légal que la conclusion 
de ces notes succinctes importe le plus, encore qu’il y ait 
quelque intérêt physiologique et thérapeutique à ne pas 
ignorer le suicide par auto-section linguale. 

L’Annamite, comme les Jaunes, est pourvu d’un concept 
mental qui le détermine facilement au suicide destiné à sauver 
la face. Il le consomme avec le minimum d’appareils; l’im¬ 
mersion et la pendaison en sont les procédés courants; mais si 
les circonstances de temps ou de lieux s’opposent au suicide 
ainsi consommé, l’auto-section linguale se présente naturelle¬ 
ment à son esprit. 



EN INDO-CHINE. 


265 


Ce mode de suicide, bien spécial à l’Asiatique — au moins 
ne l’a-t-on signalé chez aucune autre race — est un procédé, 
qui, d’après notre expérience, détermine rarement la mort, 
sauf au cas de syncope prolongée, en l’absence de soins. 

L’usage ultérieur de la langue n’est pas même compromis, 
le cinquième antérieur en étant, en général, seul détaché; la 
mastication et la déglutition ne sont point troublées; l’exercice 
du langage persiste également : normal, accompagné parfois 
d’un léger zézaiement. El tandis que l’assistance immédiate à 
la victime en impose souvent par l’hémorragie, l'œdème de la 
langue, la rétraction du moignon, pour un accident redou¬ 
table, l’examen, dans les heures qui suivent la disparition de 
l’œdème, de contusions et la rétraction du moignon, en 
fixant les proportions du lambeau antérieur qui n’a jamais ex¬ 
cédé, dans nos observations, le cinquième de l’organe, affirme 
la bénignité immédiate et consécutive du pronostic des auto¬ 
sections linguales : ainsi est-il possible d’apporter des conclu¬ 
sions fermes aux examens et rapports de médecine légale, et 
de répondre avec une assurance expérimentalement assise aux 
réquisitoires de la justice, dans de tels cas. 

L’intervention rationnelle est la suture des lambeaux avec 
surjet musculo-muqueux continu, si l’antérieur reste adhérent. 
Cependant, dans la plupart de ces cas, soit qu’ils se produi¬ 
sent à proximité de formations sanitaires à matériel réduit, 
soit qu’ils se compliquent de l’indiscipline des suicidés, l’in- 
lervention n’est pas facile et le résultat souvent compromis; dans 
les deux cas où nous sommes intervenu par sutures, les lam¬ 
beaux étaient à nouveau séparés quand nous avons revu les 
malades; l'hémorragie ne se renouvelle d’ailleurs point. Ce¬ 
pendant, le lambeau antérieur n’étant le plus souvent adhérent 
que par un pont de quelques millimètres et apportant une 
gêne à la déglutition et à l’élocution par son flottement contre 
les arcades dentaires, il y aurait intérêt, dans ces cas, à le 
faire sauter aux ciseaux. 

On se bornera, dans les cas où la section est complète, aux 
lavages chauds antiseptiques et au régime liquide qui assurent 
la guérison parfaite en quelques jours. 



266 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 

DE 

L’EIVTÉRO-COLITE MUCO-MEMBRANEUSE 

AUX COLONIES, 
par M. le D r G AIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cette affection, beaucoup plus fréquente aux colonies qu’on 
ne saurait le croire, mérite d’attirer tout particulièrement l’at¬ 
tention du praticien à cause des multiples erreurs de diagnostic, 
auxquelles elle peut donner lieu, et surtout à cause du reten¬ 
tissement très grave qu’elle peut avoir sur l’organisme tout 
entier, et plus spécialement sur le foie. A ce dernier point de 
vue, nous croyons devoir rappeler le fait suivant, dont nous 
avons été témoin à l’hôpital de Hanoï pendant l’année 1900.11 
s’agissait d’un malade européen (officier) entré le 21 mai pour 
lièvre palustre avec embarras gasLrique bilieux, et présentant les 
symptômes suivants : température élevée depuis deux jours; ko de¬ 
grés, fatigue générale et surtout sensation de pesanteur dans la 
région lombaire, céphalée très violente avec accès migraineux, 
langue saburrale, vomissements fréquents, surtout après les 
repas, douleur profonde et continue dans les fosses iliaques, 
avec ballonnement du ventre et production d’une grande quan¬ 
tité de gaz; il existait un peu d’hypertrophie hépatique et splé¬ 
nique, celle-ci à peine perceptible. Le symptôme le plus im¬ 
portant était une constipation opiniâtre depuis une quinzaine 
de jours, à la suite d’un long et pénible voyage dans la haute 
région. Pendant une quinzaine de jours, malgré un traitement 
intensif dirigé contre le paludisme et l’embarras gastrique, la 
fièvre restait toujours élevée et continue, oscillaut entre 38°,5 
et 39° 5, et les Iroubles gastro-intestinaux ne s’amendaient point: 
le régime laclé était mal supporté, l’intolérance stomacale était 
presque absolue; l’intestin, se vidant toujours mal, était le siège 
de fermentations abondantes. 



DE L’ENTÉRO-COLITE MUCO-MEMBRANEUSE. 267 

Du côlé du foie, même aggravation : l’hypertrophie avait 
progressé; on constatait de la dilatation des espaces intercos¬ 
taux et un certain degré de voussure, avec un peu d’œdème de 
la paroi; la région était douloureuse à la palpation et à la per¬ 
cussion sur toute l’étendue de la matité hépatique. On notait 
également de l’ictère de tous les téguments et une scapulal- 
gie assez vive. Les troubles gastro-intestinaux n’étaient point 
influencés par les médications : eau de Vichy, lavages de l’esto¬ 
mac, limonade chlorhydrique, antiseptiques divers et lave¬ 
ments calmants; l’intolérance gastrique persistait et la constipa¬ 
tion fut remplacée par des flux diarrhéiques contenant des 
glaires et des mucosités membraneuses.' On porta alors le dia¬ 
gnostic d’hépatite aiguë, et le traitement fut plus particulière¬ 
ment dirigé contre celte affection. Sur la demande du malade 
dont l’état général devenait grave et dont le moral était très 
atteint à la pensée d’une hépatite suppurée probable, plusieurs 
ponctions intra-hépaliques sont pratiquées dans la même séance 
avec l’appareil de Dieulafoy. On ne trouve pas de pus, mais 
on retire une certaine quantité de sang. Ce résultat négatif 
impressionne beaucoup le patient qui, à partir de ce jour, 
est moins abattu, moins attristé. 

D’autre part, sous l’influence des cholagogues et de lave¬ 
ments boriqués tièdes, les fermentations gastro-intestinales 
sont moins nombreuses. Quelques séances de massage intes¬ 
tinal et d’hydrothérapie produisent un mieux très appréciable. 
La fièvre disparait alors totalement, et les fonctions digestives 
reparaissent. 

Dix jours après, à la date du 98 juin, le malade entrait en 
convalescence et était évacué sur l’hôpital de Quang-yen, d’où 
il sortait au bout de quinze jours, presque guéri, après avoir 
présenté des troubles dyspeptiques assez tenaces et des phéno¬ 
mènes neurasthéniques bien nets, entre autres une grande émo¬ 
tivité, de la céphale'e, de la courbature lombaire et surtout un 
tremblement des mains des plus intenses, tremblement pure¬ 
ment intentionnel. 

Ce fait nous a paru intéressant à rapporter, parce que nous 
sommes convaincu que celte poussée aiguë du côté du foie, 



268 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 

simulant une hépatite suppurée en voie de formation, ainsi 
que tous les autres phénomènes morbides, n’étaient point 
d’origine palustre, mais relevait surtout d’une constipation te¬ 
nace, avec entéro-colite muco-membraneuse cl auto-infection 
consécutives. 

Des cas semblables nous ont été signalés, et nous nous rap¬ 
pelons fort bien avoir donné nos soins, pendant l’année 1896, 
au poste de Goundam (Soudan), à un soldat d’artillerie qui 
avait tous les deux ou trois mois une crise analogue, crise en¬ 
téralgique paroxystique de l’entérite muco-membraneuse, com¬ 
pliquée de poussées congestives du côté du foie. Nous avons eu 
d’autre part l’occasion', au cours de 1902, d’observer à l’am¬ 
bulance 15 malades atteints de cette affection, mais à des de¬ 
grés moindres. Dans les cinq premiers cas, la maladie était 
bien confirmée, caractérisée qu’elle était par les trois princi¬ 
paux signes habituels, c’est-à-dire : 1” une sécrétion glaireuse 
plus ou moins concentrée en fausses membranes, entourant 
des matières fécales dures, ovoïdes, de coloration foncée, sous 
forme de glaires et de bouchons gélatineux, ou de gelée col¬ 
loïde et de rubans vermiformes blanchâtres; 2° le fonctionne¬ 
ment irrégulier de l’intestin se traduisant par l’impossibilité de 
régulariser les garde-robes, et par une constipation habituelle 
accompagnée quelquefois de llux diarrhéique; 3° de douleurs 
abdominales constantes. Celles-ci sont assez variables : le pre¬ 
mier malade, le brigadier R. . .,éprouvait une sensation vague 
mais continue de pesanteur et de tension dans la fosse iliaque 
droite où la palpation assez douloureuse trouvait à travers une 
paroi abdominale tendue un cæcum qui paraissait dur et dilaté. 
Ces phénomènes avaient fait penser à de l’appendicite chro¬ 
nique (diagnostic d’entrée), le malade ayant déjà fait un pre¬ 
mier séjour à l’ambulance pour colite, au mois de décembre 
1901. Chez le n° 2 c’étaient des tranchées, de véritables co¬ 
liques, des tortillements, des élancements sur le trajet du côlon 
transverse. Le troisième malade éprouvait une douleur sourde 
et continuelle dans la fosse iliaque droite, au niveau du cæcum, 
que la palpation révélait engoué et partout douloureux. Chez le 
quatrième, on ne trouvait aucune région de l’abdomen parti- 







DE L’ENTÉRO-COLITE MUCO-MEMBRANEUSE. 269 

culièrcment sensible au palper qui déterminait un bruit & 
gargouillement assez intense dans les deux fosses iliaques; mais, 
interrogé sur le siège du mal, ce malade désignait tout le 
ventre. Le nommé D. . . Henri accusait, par contre, une dou¬ 
leur très vive dans l’arc du côlon, et surtout au niveau de l’S 
iliaque, où une palpation un peu forte provoquait des cris, 
preuve d’un spasme de cette partie du gros intestin. 

Dans tous les autres cas, du n" G au n° i5 (voir le tableau 
terminant celte notice), la maladie était simple, à son début, 
et ne se manifestait que par les symptômes suivants : i° con¬ 
stipation habituelle, s’accompagnant quelquefois de llux diar¬ 
rhéique, contenant des selles caractéristiques avec présence 
intermittente de mucosités glaireuses ou membraniformes ; 
a 0 douleurs abdominales sous forme de coliques et de tran¬ 
chées passagères, et quelquefois d’un endolorissement localisé 
dans la fosse iliaque droite, réveillé par la pression manuelle 
et témoignant ainsi, comme dans la forme première et bien 
confirmée, d’un certain degré d’engouement cœcal (sensation 
de boudin à la palpation profonde); 3° absence ou atténuation 
des phénomènes concomitants du côté des autres organes et 
surtout du côté du foie, et des troubles de l’état général. 
Ceux-ci, ainsi que les complications du côté des autres organes, 
étaient au contraire bien accusés chez les cinq premiers ma¬ 
lades : les n os 3 et 5, les nommés G. . . Jean et V. . . Siméon 
étaient très amaigris et très fatigués, au point de ne vouloir 
point quitter le lit; tous deux avaient un peu de fièvre (fièvre 
d’infection stercorale), éprouvaient des douleurs vives dans la 
région hépatique avec hypertrophie du foie, et présentaient 
une grande dépression nerveuse et même des manifestations 
neurasthéniques. Chez le premier malade, nous avons constaté 
des symptômes bien nets de dyspepsie hyperslhénique transi¬ 
toire , réflexe, d’origine intestinale. Ce fait n'est point de nature 
à surprendre; le professeur Robin n’a-l-il point, en effet, in¬ 
sisté dans ses leçons cliniques sur les maladies de l’estomac, 
sur la fréquence des relations de l’entérite muco-membraneuse 
avec cette affection gastrique, qui serait même, d’après cet au¬ 
teur, la maladie primordiale, comme l’indique la citation 




270 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 


suivante : « L'entérite muco-membraneuse complique le plus 
souvent l’hypersthénie gastrique avec hyperchlorhydrie. Dans 
cette forme de dyspepsie il y a une sorte d'inhibition relative 
des fonctions de l’intestin avec constipation et coprostase plus 
ou moins considérables. Le gros intestin, en particulier, est fré¬ 
quemment bondé de matières fécales en boules noirâtres, d’une 
fétidité spéciale, que les purgatifs salins éprouvent de grandes 
difficultés à expulser. . . 

« Ces matières fécales, acides, ovilidées, durcies, siège de 
fermentations irritantes, agissent ensuite et à la longue sur la 
muqueuse intestinale qui se défend comme elle peut en sécré¬ 
tant du mucus. Celui-ci, au contact des acides fécaux, subit 
des modifications qui eu changent l’aspect, la consistance, et 
se coagule en partie; et puis, si le malade est un neuro-arthri¬ 
tique, ce qui n’était d’abord, de la part de la muqueuse intes¬ 
tinale qu’un acte de protection réactionnelle, devient une loca¬ 
lisation morbide; la réaction dépasse le but; l’intestin se met 
à faire du mucus pour son propre compte ; il subit en certains 
points d’élection, comme l’S iliaque et le côlon transverse, des 
spasmes qui alternent avec des relâchements, modifient son 
calibre, gênent davantage encore le cours des matières et sont 
l’occasion de crises douloureuses. Ainsi l’entérite muco-mem¬ 
braneuse est constituée^ 1 ). » Cette dyspepsie hypcrstliénique n’est 
point toujours facile à diagnostiquer; nous ne l’avons reconnue 
que chez les malades n M 1 et 12, le brigadier li... et le soldat 

L...R... 

(Juant à la congestion du foie, elle représente la complica¬ 
tion la plus fréquente, témoignant ainsi de la grande solida¬ 
rité fonctionnelle de cet organe et de l’intestin, solidarité bien 
connue et qui n’a pas besoin d’être démontrée, puisqu’elle 
s’impose de par la physiologie et la pathologie. Nous l’avons 
rencontrée chez la moitié de nos malades. 

Des phénomènes appendiculaires légers avec engouement 
cœcal ont été observés chez cinq de nos malades. Cette consla- 

1,1 Voir les maladies de l’estomac, par A. Robin, 2' fascicule, IWf)', 



DE L’ENTÉRO-COLITE MUCO-MEMBRANEUSE. 271 
talion mérite d’attirer toute l’attention du médecin traitant, 
car, si l’affection primordiale est méconnue et si la coprostase 
n’est point combattue avec énergie dès le début, l’irritation 
catarrhale et primitive du cæcum peut donner lieu à une in¬ 
flammation chronique, compliquée d’infection, c’est-à-dire à 
l’appendicite proprement dite. 

La diarrhée, autre complication assez fréquente de l’entéro¬ 
colite muco-membraneuse et de la constipation habituelle, ne 
doit pas être non plus négligée; méconnue et traitée comme 
affection primitive et indépendante, elle peut déterminer une 
aggravation sérieuse de l’entéro-colite. Il importe de se rappeler 
qu’elle survient ordinairement par débâcles, expulsant avec les 
liquides de véritables syballes dures et noirâtres, et qu’elle est 
très paroxystique. La palpation de l’abdomen révélera d’ail¬ 
leurs de la coprostase. Lorsque l’état général, comme nous 
l’avons indiqué pour les n os à et 5 , commence à être altéré, il 
n’est point rare de voir les malades devenir très nerveux, très 
impressionnables, très émotifs. Dans ces conditions, la neuras¬ 
thénie véritable ne tarde pas à faire souvent son apparition. 

Tels sont les principaux éléments du syndrome de l’entéro- 
colite muco-membraneuse rencontrés chez nos malades; telles 
sont aussi les principales erreurs de diagnostic auxquelles cette 
maladie peut donner lieu plus particulièrement dans les pays 
chauds! Nous y ajouterons la possibilité de confondre, chez la 
femme, celte affection avec des accidents inflammatoires de 
l’utérus ou des annexes. Un cas de ce genre s’est offert à nous 
en dehors de l’ambulance; il s’agit d’une dame, la femme d’un 
représentant d’une grande maison industrielle, arrivée tout 
récemment dans la colonie, et qui nous fit appeler d’urgence, 
se plaignant de douleurs très vives dans tout le ventre, surtout 
dans la fosse iliaque droite, accompagnées de fièvre élevée et 
de vomissements bilieux. Nous pensions d’abord à de la métrile 
ou à une crise d’appendicite, lorsque la malade attira notre 
attention sur scs selles et nous déclara être toujours constipée, 
et avoir de temps à autre des accidents semblables. 

Un mot sur le traitement. La première indication consiste 
à combattre l’encombrement intestinal, résultant de l’atonie de 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE 


l’intestin et de la constipation habituelle, causes directes de 
l’entéro-colite muco-membraneuse. Dans les cas légers, avant 
que la maladie soit bien confirmée, le meilleur est d’employer 
l’huile de ricin et le sel de Seignette qui joignent à leurs effets 
purgatifs une action modératrice sur la fonction hépatique, et 
de les administrer pendant plusieurs jours de suite, à doses 
décroissantes, de façon à obtenir des évacuations journalières. 
On les remplacera ensuite par les laxa tifs suivants : des pilules 
de Cascara sagrada, l’évonymine et le podophylle, le calomel 
à petites doses ou des pilules savonneuses de Boissy (scam- 
monée). Mais quand la maladie est bien caractérisée, ces 
moyens sont insuffisants; il convient alors d’utiliser les grandes 
irrigations intestinales qui réalisent un triple but : entraîner 
mécaniquement les produits muco-membraneux qui encombrent 
l’intestin; restituer de ce fait à la muqueuse ses fonctions nor¬ 
males de sécrétion; et enfin réveiller, par le contact direct de 
l’eau chaude, l’élasticité et la contractilité du tissu musculaire. 
La technique de ces grands lavages est trop connue pour que 
nous la décrivions. Nous rappellerons cependant qu’ils doivent 
être faits à très faible pression, et avec de l’eau un peu chaude 
( 4 o° environ), et que le siège du malade soit assez élevé pour 
que le liquide ait la possibilité de s’écouler, par son propre 
poids, dans l’S iliaque. Il importe alors de pratiquer un mas¬ 
sage qui facilite la migration de l’eau jusque dans le côlon 
transverse et le cæcum, d’où on la chasse ensuite par des 
mouvements inverses des mains et du malade. Bien que nous 
ayons employé indifféremment l’eau boriquée, l’eau boratée et 
l’eau salicylée, nous pensons que la nature du liquide n’a pas 
d’importance, et que les bons effets de ces irrigations sont 
d’ordre tout à fait mécanique. Nous nous sommes servi, pour 
l’administration de celles-ci, de la canule rectale de L. Dumez 
(de Paris), qui nous a rendu les plus grands services, puis¬ 
qu’elle permet de faire des irrigations très chaudes et très 
abondantes au lit même du malade, le liquide revenant direc¬ 
tement de lui-même dans le seau-toilette, grâce à un dispo¬ 
sitif particulier. Nous ne lui adressons qu’un seul reproche, c’est 
d’être un peu volumineuse. 







■m RELATION D’UNE ENQUÊTE 

Quelques séances de massage local et l’application perma¬ 
nente de compresses échauffantes, empiétant sur la région 
he'patique, donneront aussi de bons résultats. 

S’il y a des complications gastro-hépatiques, on donnera 
des médicaments ayant une action élective sur le foie, et ca¬ 
pables de modérer les déviations fonctionnelles de l’estomac. 
La question du régime est assez importante et assez délicate : 
il faut bannir d’une façon absolue les graisses, les crudités, les 
pâtisseries et les liquides alcoolisés; user modérément de fécu¬ 
lents et de légumes verts, que l’on fera prendre en purée. Nous 
avons remarqué que le lait était le plus souvent mal supporté, 
tandis que les malades prenaient avec plaisir de la bière lé¬ 
gère, un peu de vin blanc très étendu d’eau, et du thé léger 
chaud. 

En dehors du diagnostic des n°" 9 et 11 qui ne peut s’ex¬ 
pliquer que par le non-examen des malades, car nous n’avons 
trouvé ni ascite, ni hernie quelconque, on comprend très bien 
que les autres erreurs aient été commises; et il est à remarquer 
que tous les autres diagnostics d’entrée indiquent chacun un 
symptôme de l’entéro-colite muco-membraneuse. 


RELATION 

D’UNE ENQUÊTE RELATIVE À LA MALADIE DU SOMMEIL DANS 
LE GOUVERNEMENT GENERAL DE L’AERIQUE OCCIDENTALE 
FRANÇAISE. 

Au mois d’avril 1908, le Ministre des colonies prescrivait 
une enquête au sujet de la maladie du sommeil dans les colonies 
constituant le gouvernement de l’Afrique occidentale française 
qui comprend : la Sénégambie, les anciens territoires du Soudan, 
la Guinée, la Cote d’Ivoire, le Dahomey et Vhinterland de ces diffé¬ 
rentes possessions. 

A cet effet, le questionnaire ci-après, rédigé en des termes 
qui le mettaient à la portée de tout le monde, fut adressé à tous 
les postes de ces différents territoires. 



RELATIVE À LA MALADIE DU SOMMEIL. 


275 


QUESTIONNAIRE RELATIF À LA MALADIE DU SOMMEIL. 

1° La maladie se renconlre-t-elle dans votre district? 

Dans l'affirmative, les cas sont-ils rares et disséminés, ou bien nom¬ 
breux et se produisant simultanément. Quelle est la date la plu9 an¬ 
ciennement connue de l’apparition de la maladie? La maladie semble- 
t-elle avoir envalii votre district par provenance des districts voisins? 
Quelles indications possédez-vous sur son mode d’introduction? 

2° La maladie s’est-elle manifestée dans votre district avec un carac¬ 
tère de continuité depuis sa première apparition, ou bien s’est-elle 
présentée sous forme de mouvements épidémiques séparés par des 
périodes pendant lesquelles les cas de maladie ont été nuis ou très 
rares? 

3° Dans l’hypothèse de continuité, la maladie a-t-elle présenté des 
modifications sous l’influence des saisons et des variations climato¬ 
logiques? 

4° Les districts aflectés présentent-ils des caractères physiques spé¬ 
ciaux; sont-ils, par exemple, couverts de forêts ou défrichés, de haute 
ou de faible élévation, secs ou marécageux? 

5° La maladie sévit-elle sur des catégories spéciales de la popula¬ 
tion ? Y a-t-il des tribus ou des races paraissant demeurer indemnes, 
quoique subissant le contact d’individus malades? 

6° La maladie sévit-elle de la même façon sur les deux sexes et, 
dans la négative, quel est le sexe le plus atteint? Sévit-elle également 
sur tous les âges; les adultes y sont-ils plus sujets que les enfants? 

7° Avez-vous noté, en ce qui concerne les personnes atteintes, des 
circonstances particulières au sujet de leur alimentation en viande, en 
poissons, en légumes et fruits, soit exclusivement, soit mélangés, soit 
en aliments frais, soit en aliments conservés. 

Même question au sujet de leur façon de manger, de s’habiller, de 
leurs habitudes, de leurs mœurs et coutumes. 

8° Les cas sont-ils toujours suivis de mort? Dans la négative, un 
malade guéri est-il susceptible de rechute? 

9° Tous les renseignements que l’on pourra se procurer devront être 
rigoureusement notés. 

Des exemplaires imprimés de ce questionnaire avec des places 
laissées en blanc pour les réponses ont été envoyés, au nombre 
de 17G, dans tous les postes et résidences; les réponses reçues 
s’élèvent au chiffre de 111. 



276 RELATION D’UNE ENQUÊTE 

Les documents recueillis par des personnes étrangères, pour 
la plupart, à la médecine, ne constituent pas, ainsi qu’il fal¬ 
lait s’y attendre, une étude basée sur des données cliniques ou 
des faits scientifiquement établis, ils ne sont en quelque sorte 
que le résumé d’une enquête populaire dont les éléments ont 
été transmis, le plus souvent sans commentaires, par les fonc¬ 
tionnaires de tous rangs disséminés dans les différentes régions 
de ces vastes territoires. Ils ont été puisés à différentes sources 
dont les plus abondantes ont été les souvenirs et les observa¬ 
tions des habitants; aussi y trouve-t-on des interprétations et 
des déductions plus ou moins fondées qui, sans avoir le plus 
souvent une grande valeur, n’en seront pas moins très utiles 
lorsque l’on voudra se livrer à une enquête scientifique. 

Nous allons, d’ailleurs, les énumérer succinctement : 

Répartition géographique. — L’hypnose est signalée dans un 
grand nombre de localités différentes de l’Afrique occidentale 
française. Les foyers, circonscrits à l’étendue de quelques vil¬ 
lages plus ou moins atteints, se groupent eux-mêmes en zones 
que l’on peut considérer comme contaminées. Ces zones n’ont pas 
et ne peuvent avoir de configurations bien nettes, néanmoins 
il semble acquis que certaines contrées sont sous le coup de 
l’épidémie et que dans d’autres où les cas connus sont rares 
et disséminés, ils ont été importés, sans qu’il y ait eu tendance à 
leur propagation. Il semblerait résulter de ces données que la 
maladie serait due à des influences locales inhérentes au sol, 
à la race, aux conditions générales de la vie ou à l’existence 
d’insectes vecteurs. 

La distribution géographique de la maladie du sommeil,' 
telle qu’elle est figurée sur la carte ei-jointe, se ressent natu¬ 
rellement des divisions administratives des régions sur les¬ 
quelles a porté l’enquête, aussi ne doit-on pas considérer comme 
absolument indemnes les points laissés en blanc. Toutefois, le 
questionnaire a été suffisamment répandu dans ces immenses 
étendues de territoires, pour qu’on puisse considérer comme 
acquises les réponses négatives. 

Il n’est pas fait mention des colonies étrangères. 













278 RELATION D’UNE ENQUÊTE 

On peut donc considérer, dès à présent, comme profondé¬ 
ment contaminées, les régions ci-après : la Casamance; la 
plus grande partie de la Haute-Guinée; l’hinlerland du Libéria 
et de la Côte d’ivoire; le Lobi, etc.; puis vient ensuite la liste 
des foyers secondaires très limités ou de propagation, tels que : 
le Baol, le Sine-Saloum, le Cayor pour la Sénégambie, le 
Baoulé pour la Côte d’ivoire, le pays des Bobos. 

Dans les lieux de passage, sur les lignes d’étapes, dans les 
centres populeux, l’on a constaté des cas importés qui ne se 
sont pas propagés. 

Les foyers principaux se rencontreraient surtout dans les 
pays boisés, vallonnés, aux sources des fleuves ou sur les par¬ 
ties supérieures de leurs cours. 

Dénominations de la maladie. — Les appellations de la ma¬ 
ladie sont aussi nombreuses que celles des peuplades chez 
lesquelles on la rencontre; on la connaît sous les noms ci-après : 
léké, sogolo. en langue foulah; sogoré, khikolikondi , en soussou; 
kangourou, chez les Lobis; kolé, dans le Rio-Nunez; nélavan, 
en ouolof; kourou. en malinké. 

Races. — Toutes les races et leurs variétés, si nombreuses 
en Afrique occidentale française : Peulhs, Ouolofs, Ouarébas. 
Lobis, Sér'eres, Mandingues , Malinkés, Sarracolés, Bambaras, 
Diolas, etc., vivant dans les lieux contaminés, ou n’y faisant 
que passer, sont susceptibles de contracter la maladie. 

Ages et sexes. — Les deux sexes et tous les âges fournissent 
leur contingent à l’hypnose, mais ce sont surtout les adoles¬ 
cents qui sont les plus frappés. 

Hérédité. — La grande majorité des témoins conteste l’in¬ 
fluence de l’hérédité pour n’y voir qu’une susceptibilité fami¬ 
liale résultant de la cohabitation ou de la vie en commun dans 
des conditions absolument défectueuses au point de vue de 
l’hygiène; en somme, l’enquête ne permet de formuler aucune 
conclusion sur ce point si important de la palhogénie. 



RELATIVE À LA MALADIE DU SOMMEIL. 279 

Profession. — La profession paraît n’avoir aucune influence 
sur la maladie; agriculteurs, pêcheurs, voyageurs, nomades, 
traitants, tirailleurs ou miliciens indigènes sont tous suscep¬ 
tibles de leur payer lui tribut. 

Alimentation. — À part quelques peuplades qui empruntent 
au règne animal une partie de leur alimentation, soit à l’état 
de viande fraîche, soit à l’état de viande conservée par une 
exposition prolongée au soleil et qui consomment tous les ani¬ 
maux morts, presque toutes s’adressent au règne végétal. Leur 
régime est ordinairement constitue'par diverses graminées : riz, 
maïs, mil, sorgho que les indigènes se contentent de concasser 
sans les décortiquer. On a accusé le manioc de donner la ma¬ 
ladie du sommeil, or, en Gasamance où l’on en mange peu ou 
pas, elle est commune, tandis qu’au Dahomey où elle est rare 
et où les cas observés semblent avoir été importés, cette racine 
entre pour une large part dans la consommation. 

Dans les pays soussous, au Rio-Nunez et dans la Casamance, 
certains poissons pêchés dans la vase passent pour donner la 
maladie, surtout si on mange la tête. 

L’eau est souvent incriminée, les indigènes delà Casamance, 
de Thiés et du Yatenga disent que là cause déterminante de la 
maladie est un animal invisible qui se trouve dans ce liquide. 
Dans d’autres localités, ce seraient les puits souille's par des 
infdtrations d’eaux pluviales ayant séjourné quelque temps sur 
des couches de plantes pourries appelées par les indigènes belles 
île nuit , qui poussent à l’état sauvage, qui causeraient la maladie. 

Les Lobis, chez lesquels la maladie du sommeil est extrême¬ 
ment fréquente, consomment beaucoup de dolo, boisson fer¬ 
mentée obtenue au moyen du maïs et du mil. Ils s’enivrent 
parfois au point de rester pendant trois ou quatre jours sans 
prendre de nourriture. 

Les Sérères, qui sont alcooliques dès l’âge le plus tendre, 
sont très sujets à l’hypnose et lorsqu’ils veulent éloigner les 
Ouolofs d’une région, ils contaminent, dit-on, l’eau avec du 
beurre souillé au moyen des excreta buccaux de gens en proie 
à la maladie du sommeil. 



280 RELATION D’UNE ENQUÊTE 

La plupart des renseignements énumérés ci-dessus, ne peu¬ 
vent avoir qu’une valeur subjective, aucun document bactério¬ 
logique n’ayant été fourni. 

Saisons. Climat. — Les avis sont partagés au sujet de l’époque 
de l’année pendant laquelle la maladie est la plus fréquente. 
Les Dioulas musulmans disent que c’est pendant la saison sèche 
que les cas sont les plus nombreux et accusent le vent de col¬ 
porter la maladie; les Lobis, au contraire, prétendent que 
c’est à la saison des hautes herbes que l’on en observe le plus 
de cas. En résumé, les saisons n’auraient que peu ou pas d’in¬ 
fluence, toutefois, le plus grand nombre des observateurs 
signale que les atteintes seraient moins élevées au cours de la 
saison sèche et qu’en tout cas l’état des malades s’améliore¬ 
rait dans cette saison. 

Date de l’apparition de la maladie. — L’enquête n’a pu donner 
sur ce point de renseignements précis et il a été impossible de 
savoir la date exacte de l’apparition de la maladie, ce qui n’a 
rien de surprenant, attendu que, pour s’éclairer, on en est 
réduit à la tradition verbale qui ne remonte pas au delà de 
deux ou trois générations. 

Transmission. Contamination. — La transmission pourrait 
avoir lieu par l’eau, au dire des indigènes. Quant à la contami¬ 
nation, l’opinion générale est qu’elle se ferait par les objets 
servant aux malades, tels que : linge, literie, calebasses, etc. 
Ce qu’il y a de certain, d’après l’enquête, c’est que toutes les 
peuplades de l’Afrique occidentale française considèrent la ma¬ 
ladie comme contagieuse, aussi les malades sont-ils toujours 
tenus à l’écart dans un coin de la case ou relégués dans une 
case particulière comme constituant un danger, de plus, tous 
ont des objets personnels uniquement réservés à leur usage. 

Nous avons relevé dans la réponse au questionnaire renvoyé 
par le commandant du poste de Sampouyara (Guinée fran¬ 
çaise) que les indigènes attribuent aux mouches le pouvoir de 
donner la maladie à des individus sains quand elles ont puisé 
le germe sur des malades. L’explication qu’ils en donnent est 



RELATIVE À LA MALADIE DU SOMMEIL. 281 

la suivante : lorsque les malades s’endorment, pendant leurs 
repas, des quantités de mouches s’abattent sur les lèvres et 
sur les mains du patient sur lesquelles restent des parcelles de 
nourriture et ils affirment que les gens piqués ensuite par ces 
mouches contractent la maladie du sommeil. 

Dans plusieurs régions, entre autres à la Côte d’ivoire, la 
maladie s’observait beaucoup moins avant l’invasion des bandes 
de Samory et de la multitude d’indigènes de toutes races qu’il 
traînait à sa suite. Elle a cependant existe' de tout temps dans 
le cercle de Kong où certains indigènes, réputés très habiles 
pour guérir la maladie par l’extirpation des ganglions enflam¬ 
més, sont appelés de fort loin par les malades. Il résulte de 
l’enquête que la maladie serait même en progression dans cette 
région depuis le passage de l’Almamy, ce qui ne saurait sur¬ 
prendre, beaucoup de ses gens s’étant fixés dans les pays qu’il 
avait parcourus. 

Nous relevons, d’autre part, que sur trois cas constate's ré¬ 
cemment, à Tombouctou, deux ont été fournis par des tirail¬ 
leurs indigènes, anciens sofas de Samory qui avaient pris du 
service chez nous, le troisième était un indigène originaire de 
la ville que ses affaires appelaient fort souvent dans un pays 
assez éloigné. 

Il ressort en tout cas des documents transmis que les indi¬ 
gènes provenant de pays contaminés peuvent être atteints dans 
une région indemne et l’incubation paraît être souvent de 
longue durée, ce qui concorde avec ce qui avait été déjà signalé 
par Corre et Guérin. D’après le premier, en effet, les habitants 
de l’ile de Gorée (Sénégal), qui avaient séjourné en Casamance, 
ne se considéraient comme à l’abri de la maladie que lors¬ 
qu’une période de sept années après leur départ de la zone 
contaminée s’était écoulée. D’autre part, Guérin, qui a observé 
la maladie aux Antilles sur des noirs africains, a relaté des cas 
sur des individus qui avaient quitté leur colonie d’origine 
depuis cinq et huit ans. 

Les cas importés n’ont pas donné naissance à des foyers en¬ 
démiques aux Antilles et ne paraissent pas davantage en avoir 
constitué en Afrique. 




282 RELATION D’UNE ENQUÊTE 

Le peu de tendance à la propagation sur place des cas im¬ 
portés d’une part, d’autre part, la continuité des cas dans les 
régions contaminées, semblent militer en faveur de l’endé¬ 
micité de la maladie dans certaines régions. 

Symptômes. — Les seuls symptômes signalés d’une manière 
constante et qui paraissent certains seraient, d’après leur 
ordre d’apparition : l’adénite cervicale ou sous-maxillaire, la 
boulimie, l’impuissance génitale, les crises de sommeil pro¬ 
gressivement subintrantes et aboutissant au coma. 

D’autres symptômes relevés moins fréquement mais dont il 
faut tenir compte, en vue du diagnostic, sont : la céphalalgie 
sus orbitaire, le prurit, les éruptions vésiculeuses. Enfin, il 
est quelquefois question d’œdème des membres, du cou et de 
la tête et, dans ces cas, il est permis de se demander si l’on 
ne s’est pas trouvé en présence de béribériques. 

Diagnostic. — Lé point capital, à plusieurs litres, à retenir 
de cette enquête, est la constatation définitive en tant, que 
début, d’adénites cervicales ou sous-inaxillaires, adénites rare¬ 
ment observées dans d’autres régions et qui caractériseraient la 
période d’invasion. 

Cette prédominance manifeste du gonflement des ganglions 
à la période d’invasion. est un argument de nature à faire ranger 
l’bypnose dans la catégorie des maladies microbiennes à évolu¬ 
tion lente et échelonnée et, par conséquent, toujours identi¬ 
que à elle-même, quant à son origine, ce qui semble confirmé 
par la découverte récente d’un trypanosome dans le sang et 
dans le liquide céphalo-rachidien des malades. 

Marche. Durée. Terminaison. — La maladie a le plus souvent 
une allure lente, elle est cependant susceptible de revêtir 
la forme épidémique, c’est ainsi qu’elle est signalée comme 
ayant fait des apparitions successives à Roba, dans le cercle 
de Yatenga, en i85o, où elle fil plus de 180 victimes, et de 
1886 à 1889, dans quatre autres villages où périrent plus 
de 3oo indigènes. 

Les habitants de Roba ayant été isolés, lors de la première 



RELATIVE À LA MALADIE Dll SOMMEIL. 


épidémie, dès l’apparition de la maladie, celle-ci ne se pro¬ 
pagea pas; l’extension de la deuxième épidémie, au dire des 
habitants, est due à ce que l’on ne prit pus les mêmes précau¬ 
tions et que l'on permit le va-et-vient enlrc les différents villages. 
Les villages lurent désertés à celle époque par les survivants et 
ne furent réoccupés que plusieurs années après. Toutes les 
cases des familles atteintes lurent brûlées ainsi que leurs effets 
et tout le matériel à leur usage, les puits que l’on incriminait 
furent comblés et l’on en fora de nouveaux. 

Des épidémies ont élé également signalées dans le Lobi; de 
temps à autre, il en survient qui ravagent deux ou trois villages, 
sans beaucoup s’étendre au loin. Ces alternances de calme et 
de sur-activité dans les vieux foyers permanents ainsi que 
la croyance populaire seraient dos arguments en faveur de la 
contagiosité, si l’enquête ne nous avait révélé, d’autre part, 
que les transplantés hors des foyers endémiques, semblaient ne 
pas constituer de nouveaux foyers. 

Les différentes périodes de la maladie sont toujours décrites 
à peu près de la même manière par les indigènes; elles con¬ 
duisent fatalement à la mort, les limites extrêmes varieraient 
comme durée, entre deux et trois mois et trois et cinq ans. A 
en croire les habitants de certaines régions, l’ablation des gan¬ 
glions enllammés pratiquée de très bonne heure, avant les pre¬ 
miers symptômes de somnolence, enrayerait complètement la 
maladie et mettrait les sujets à l’abri d’une nouvelle atteinte. 
Suivant d’autres indigènes, celle opération ne procurerait 
qu’une amélioration très passagère après laquelle la maladie 
reprendrait son cours. 

Traitement. — Le traitement opposé à la maladie varie, ainsi 
qu’il fallait s’y attendre, suivant les régions. Il consiste en d’in¬ 
nombrables médications parfois très simples, mais le plus 
souvent compliquées à plaisir par les sorciers. Celui qui est le 
plus souvent indiqué est l’extirpation radicale des ganglions 
enllammés. 

Pour nous résumer, nous dirons que, quoique les rensei¬ 
gnements recueillis au cours de celle enquête n’aient aucun 





284 ENQUÊTE RELATIVE À LA MALADIE DU SOMMEIL, 
caractère scientifique, et iis ne pouvaient en avoir, étant don¬ 
nées les sources auxquels ils étaient puisés, ils n’en sont pas 
moins précieux. Ils nous ont fixés tout d’abord sur la position 
géographique des différents foyers qui n’étaient encore qu’in- 
complètement connus, de plus la limitation à certaines régions 
et la non-contamination des localités où vont se fixer des indi¬ 
vidus déjà en proie à la maladie sont de nature à la faire rap¬ 
porter à des causes locales, théorie qui est en accord complet 
avec les découvertes récentes tendant à attribuer la maladie à 
un trypanosome véhiculé par une mouche piquante. Là où 
cette mouche existe, il y a très probablement propagation de 
la maladie, alors que les localités où elle fait défaut restent 
indemnes, malgré la présence de malades. 

En terminant j’ai le devoir d’adresser des remerciements à 
tous ceux qui se sont empressés de fournir les renseignements 
qui ont permis de mener à bien cette enquête. Ils sont telle¬ 
ment nombreux quq je ne puis les citer tous, mais je dois 
cependant mentionner tout particulièrement les D rs Rangé, 
Merveilleux et Houillon. 

Qu’il me soit permis à présent d’inviter ceux de nos cama¬ 
rades qui se trouvent dans les régions contaminées à vérifier 
les assertions émises dans les lignes qui précèdent, afin de rec¬ 
tifier les erreurs qui auraient pu se glisser au cours d’une en¬ 
quête embrassant une telle étendue de territoires. 

Il serait aussi extrêmement important de pouvoir se pro¬ 
curer toutes les mouches existant dans les régions où règne 
l’hypnose et de les adresser à l’Inspection générale du Service 
de santé des colonies, qui se chargerait de les faire déterminer. 
On arriverait ainsi vraisemblablement à connaître l’insecte ou 
les insectes vecteurs de la maladie du sommeil. 


A. Kermoiigant. 








TROIS CAS D’ECTRODACTYLIE SYMÉTRIQUE. 


285 


TROIS CAS D’ECTRODACTYLIE SYMÉTRIQUE, 

HÉRÉDITAIRE ET CONGÉNITALE, 
par M. le D>’ PÉTHELLAZ, 

MEDECIN PRINCIPAL DES TROUPES COLONIALES. 

Les trois cas représentés sur la planche ci-jointe appartien¬ 
nent à la même famille annamite, il s’agit de la mère, de la 
fdle et de son petit garçon. 

Cette famille habite dans un village de la ville de Hanoï, 
situé non loin de l’hôpital colonial. Le père des deux enfants 
ne pre'senle pas cette anomalie, mais je n’ai pu me procurer 
de renseignements bien précis sur les antécédents de la mère. 

Elle m’a bien affirmé que ses parents n’étaient pas atteints 
de cette infirmité, mais je n’ai pu en savoir davantage. 

Je n’ai pas cru d’ailleurs devoir pousser plus loin mes 
investigations dans la crainte de voir s’enfuir toute lu famille 
que je me suis empressé de photographier dès que j’ai pu la 
réunir. 

Comme on peut le vérifier sur la planche, les trois sujets sont 
atteints de monodaclylic symétrique des membres supérieurs et 
et de didactylie symétrique des membres inférieurs. 

On sait que Yectroilactylie symétrique est toujours héréditaire. 
Dans les trois cas ci-dessus mentionnés, ce sont le pied et la 
main du côté droit de la fillette, qui figure à droite sur la 
planche, qui sont les plus caractéristiques. 

Des cas analogues ont été déjà signalés dans la Presse médicale 
du 28 septembre 1898, il nous a paru cependant intéressant 
de signaler ces trois nouveaux cas qui se font remarquer par 
une singularité de symétrie exceptionnelle chez trois personnes 
à la fois et chez une race autre que la race européenne. 


ann. d’hyg. colun. •— Avril-mai-juin 




VII — 19 






280 CAUSES DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA PROPAGATION 


GAI SES 

DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA PROPAGATION 
DE LA VARIOLE 

À MADAGASCAR AVANT L’OCCUPATION FRANÇAISE, 

par M. le D>' CLARA.C, 

Les fêles funéraires malgaches onl dù contribuer dans une 
large mesure à la propagation de la variole : 

La fête du Miandravana ou fêle des funérailles était inter- 
dile quand le mort était un varioleux. Mais il arrivait souvent 
que, malgré la défense du Gouvernement et la crainte inspirée 
par la variole, les familles trompaient la surveillance ou ache¬ 
taient la complaisance du gouverneur indigène, toujours prêt 
à fermer les yeux, moyennant finance. 

Cette fête consistait dans l’exposition du mort pendant trois 
ou quatre jours, pendant lesquels parents et amis se livraient 
dans la maison du défunt à de véritables orgies. 

On comprend facilement les dangers que présentaient ces 
orgies quand il s’agissait d’un individu mort de variole. Les 
indigènes, ivres et surmenés par des excès de toutes sortes, 
séjournant plusieurs jours auprès du cadavre, constituaient 
un milieu éminemment favorable à l’éclosion de la maladie dont 
le germe était ainsi répandu dans tous les villages. 

Les Malgaches du plateau central poussent très loin le culte 
des morts et tiennent beaucoup à ce que les restes de leurs 
parents reposent dans le tombeau de famille. 

Le tombeau, qui se compose habituellement d’un grand 
caveau en pierre de (aille couvert par des dalles de dimensions 
souvent cyclopéennes, est généralement très bien construit et 
parfaitement sec, il se trouve moitié en sous-sol et moitié en 
saillie sur les terrains environnants. Il comprend une vaste 
pièce présentant sur trois côtés deux étagères superposées, très 
larges et susceptibles de recevoir un grand nombre de cadavres. 



DE LA VARIOLE À MADAGASCAR. 


287 


Le caveau est fermé par deux dalles tournant sur deux tou¬ 
rillons taillés dans la pierre elle-même; l’une des dalles, verti¬ 
cale, forme porte; la deuxième, horizontale, ferme par en 
haut un escalier qui descend à la chambre mortuaire. 

Les cadavres sont apporte's dans le tombeau, enveloppés ou 
plutôt ficelés dans une pièce d’étoffe appelée lamba (lamba- 
mena, lamba des morts), dont la valeur varie avec la fortune 
du décédé et celle de sa famille. Certains d’entre eux valent 
4oo et 5oo francs. 

Les cadavres, simplement enveloppés ainsi, se conservent 
très bien dans ces chambres mortuaires et s’y momilient. 
Chaque année, à une époque déterminée, la famille pénètre 
dans les tombeaux, change pieusement de côté les ancêtres ou 
les parents et les enveloppe par-dessus les anciens lambas de 
lainbas nouveaux. 

Celte coutume, qui a été souvent le point de départ d’épidé¬ 
mies de variole, est aujourd’hui défendue pour les cadavres de va¬ 
rioleux qui ne peuvent êtr e enterrés dans les tombeaux de famille. 

Les Malgaches s’imposent souvent des charges très lourdes 
pour ramener les ossements de leurs parents décédés sur des 
points de file fort éloignés du centre où ils habitent. Il n’est 
donc pas surprenant que certaines familles aient cherché à 
déposer dans leur tombeau les ossements de leurs parents morts 
de variole, malgré l’interdiction formelle d’exhumer les cada¬ 
vres des varioleux. L’autorité indigène, surtout sous les der¬ 
niers rois, accordait facilement l’exhumation des cadavres 
enterrés depuis six ou sept ans. Il est vraisemblable que, pour 
les exhumations opérées après un an ou deux, on se passait de 
l’autorisation ollicielle. 

L’exhumation de cadavres de varioleux a donné plusieurs 
fois naissance à des épidémies très meurtrières, aussi était- 
il nécessaire de mettre lin à un pareil état de choses. Dès 
1897, le Gouverneur général prescrivit d’ensevelir en de¬ 
hors des tombeaux de famille, les gens morts d’affections 
contagieuses et en igo3, des ordres sévères furent donnés 
pour faire cesser les orgies et les scènes de débauche auxquelles 
donnait lieu la fête du Miandravana. 




288 CAUSES DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA PROPAGATION 

Défaut d'isolement et infractions aux règles quarantenaires. — 
Les lois prescrivant l’isolement des varioleux étaient souvent 
transgressées par certaines familles pour se conformer à une 
coutume spéciale auBetsiléo, le Miverina. Lorsqu’un Befsiléo, 
gravement malade, délire ou perd connaissance', les indigènes 
croient que son âme a déjà quitté son corps et va se diriger 
sur un point déterminé du pays regardé comme la demeure 
des mânes. La cérémonie du Miverina (retour) est destinée 
à ramener dans le corps du Betsiléo moribond l’âme qui le 
quittait. 

Il arrivait souvent qu’un varioleux agonisant était rapporté 
pendant la nuit de la maison d’isolement dans sa case, afin 
de pouvoir céle'brer sans retard le Miverina. 

Tout cela se faisait avec ou sans la complicité des autorités. 
On racontait alors que le malade était guéri de la variole, mais 
qu’il était encore atteint d’une autre maladie grave. On immo¬ 
lait des animaux : bœufs, moutons, poulets, et la cérémonie 
du rappel de l’âme commençait. 

Si le malade venait à succomber, on organisait autour de ce 
cadavre de varioleux la fête du Miandravana. 

Les violateurs de tombeaux (Mpihady fasana ) ont été souvent 
les propagateurs de la maladie. Les morts étant parfois ense¬ 
velis dans des lambas d’une très grande valeur, aussi des 
pillards, toujours à l’affût des occasions, s’empressent-ils de 
les déterrer pour s’emparer de ce6 étoiles qu’ils vont ensuite 
vendre au marché. On conçoit dès lors comment ces linceuls 
peuvent être des éléments de propagation de maladies conta¬ 
gieuses (Thèse de Ramisiray, lor. cil.). Enfin, quand des vario¬ 
leux guéris pouvaient se dispenser de faire incinérer leurs vête¬ 
ments, ils ne s’en faisaient pas faute et les vendaient après 
leur avoir fait subir un lavage plus ou moins complet. 

Parmi les causes de dissémination de la variole, il faut 
placer en première ligne la facilité avec laquelle le Malgache 
voyage et son extrême mobilité. Gomme le dit très justement 
le docteur Laffay ( Revue de Madagascar, 1902, p. 4o8), le 
porteur indigène ou bourjane est le véhicule le plus ordinaire 



DK LA VARIOLE À MADAGASCAR. 289 

du contage. En raison du manque de routes à Madagascar, on 
ne voyage guère qu’à dos d’homme, hommes et choses sont 
ainsi transportées sur de très longs parcours et parfois même 
d’un bout de l’île à l’autre. 

Le bourjane peut ainsi, en passant par un foyer de variole, 
prendre le germe et le transporter d’une province contaminée 
dans une province indemne, d’où repartira un nouveau bour¬ 
jane qui pourra véhiculer l’affection dans une autre localité. 
L’épidémie se répand ainsi par des foyers multiples, souvent 
assez distants les uns des autres. Si on ajoute à toutes ces causes 
de dissémination des germes la malpropreté des habitants, 
leur manque absolu d’hygiène, la promiscuité dans laquelle 
ils vivent, on ne sera nullement étonné de l’extension que 
prennent parfois les épidémies. 

Les épidémies de variole les plus récentes ont sévi pendant 
la saison sèche, et c’est en général après la saison des pluies 
que la maladie prend le caractère épidémique. 

Une croyance assez répandue chez les Malgaches veut que la 
transmission de la variole ait lieu par des poulets contaminés. 
Ces volatiles qui errent en liberté mangeraient, d’après eux, 
les croûtes des pustules et transmettraient ainsi la variole à 
ceux qui les mangent. Aussi, au cours des épidémies, les pou¬ 
lets sont-ils absolument délaissés sur le marché et se vendent- 
ils à vil prix. 

En résumé, avant l’application des mesures rigoureuses 
prises par nous, les épidémies de variole se multipliaient et 
causaient des ravages considérables, malgré les lois relative¬ 
ment sévères édictées par le Gouvernement malgache, mais 
restées souvent lettre morte par suite de l’incurie des indi¬ 
gènes et de leur ignorance ou de leur dédain des règles de 
l’hygiène. 

VARIOLISATION. 

Je n’ai pu me procurer que fort peu de renseignements sur 
la pratique de la variolisation à Madagascar. 

D’après le docteur Ramisiray, «pendant qu’en Europe on 
était à la recherche d’un sérum pour prévenir la variole, et 



290 CAUSES DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA PROPAGATION 
bien avant que Jenner eut découvert son vaccin, les Malgaches 
pratiquaient la vaccination à leur manière et obtenaient des 
re'sultats merveilleux. En efTel, pendant la période de dessicca¬ 
tion, ils prenaient quelques parcelles de la croûte grisâtre qui 
se détache des pustules, et les introduisaient avec la pointe 
d’un couteau sous l’épiderme du bras des individus de tous 
âges. Il se développait alors quelques boutons en différents en¬ 
droits du corps et les inoculés étaient immunisés contre une 
plus violente attaque de la maladie [Loc. cit .).» 

Les renseignements que donne le docteur llamisiray, d’après 
la tradition orale, indiquent que les Malgaches pratiquaient la 
variolisation avant même la vaccination jennérienne. En tout 
cas, il ne semble pas qu’alors, pas plus que de nos jours du 
reste, la variolisation ait donné les résultats merveilleux dont 
parle l’auteur; il semble quelle ait plutôt contribué à multi¬ 
plier les épidémies de variole, car Andrianampoinimerina, con¬ 
temporain de Jenner, n’eût pas manqué de faire mention de 
la variolisation dans ses kabary et d’en prescrire l’usage bien¬ 
faisant. J’ai déjà relaté les moyens barbares employés par ce 
roi pour empêcher la propagation de la variole. 

D’après le docteur Beigneux, les Betsiléos, avant de con¬ 
naître le vaccin jennérien, pratiquaient la variolisation. Lors¬ 
qu’ils observaient des cas de variole discrète qu’ils consi¬ 
déraient comme bénigne, ils en profitaient pour contracter la 
maladie et acquérir ainsi l’immunité. L’âge le plus favorable 
à la variolisation était de i3 à ao ans. 

Dans la province de Fianarantsoa, la variolisation n’avait 
pas lieu par inoculation. Les indigènes procédaient de la façon 
suivante: les personnes qu’on devait soumettre à la variolisa¬ 
tion se rendaient dans la chambre occupée par un varioleux, 
après en avoir obtenu l’autorisation des gardes-malades. Ils 
mangeaient avec le malade, couchaient dans le même lit, se 
couvraient de ses vêtements, quelques-uns même recueillaient 
lé pus des pustules et s’en frottaient. Beaucoup d’entre eux 
contractaient la variole dans ces conditions et il est plus que 
probable que plusieurs succombèrent. Ces manœuvres ont été 
souvent le point de départ d’épidémies graves. 




DE LA VARIOLE À MADAGASCAR. 291 

Quoi qu’il en soit, la variolisation n’est plus, à notre con¬ 
naissance, pratiquée en aucun point de Madagascar. 

Formes de la variole. — La variole Netulra est pour le Mal¬ 
gache une maladie qui vient de l’air ou du vent. Selon les pays 
on en distingue plusieurs formes. Les Betsiléos distinguent 
quatre sortes de variole : 

i° La Netulra mbary , caractérisée par des boutons séparés 
par de vastes espaces de peau saine, boutons ne suppurant pas 
et ne laissant aucune trace après guérison. C’est la varioloïde. 

a 0 La Nendra mbato, caractérisée par une éruption de pus¬ 
tules séparées les unes des autres par des espaces de peau 
saine, elle est considérée comme bénigne et autrefois, quand 
celte variété dominait au cours d’une épidémie, les indigènes 
en profitaient pour pratiquer la variolisation. C’est notre variole 
discrète ; 

3° La Nendra petaka, caractérisée par une éruption généra¬ 
lisée, ne laissant entre les puslules aucune trace de peau saine, 
forme confluente très redoutée des indigènes; 

li" La Nendra mainty, cest notre variole hémorragique, c’est 
la plus redoutée des indigènes. Elle serait assez rare dans le 
Betsiléo (Beigneux) ; 

En Émyrne, les indigènes distinguent : 

i° La variole noire Nendra mainty, variole hémorragique, 
que quelques-uns désignent aussi sous le nom de Nendra jantlia. 
variole aveugle, encore plus grave que la précédente; 

2° La variole blanche Nendra fotsy, variole dont les boutons 
contiennent du pus blanc. Ils désignent la forme bénigne sous 
le nom de Nendra mbakisivy (variole de vaccin) ou Tsiapoa- 
poaht. 

Du reste, toutes ces classifications ou dénominations ne 
présentent pas un très grand intérêt, nous les avons repro¬ 
duites pour montrer que les Malgaches savent très bien pro¬ 
nostiquer la variole. 

Traitement de la variole par les Malgaches. — Les Malgaches 
de l’Emvrne employaient comme préservatif de la variole le 




292 CAUSES DU DÉVELOPPEMENT ET DE LA PROPAGATION 
hatzofotsinanabary. Les feuilles étaient prises eu infusion et le 
bois taillé en collier, mis au cou et autour de la main. 

Le traitement varie un peu suivant les régions. En Émyrne, 
le traitement est le suivant, d’après le D r Ramisiray (Revue de 
Madagascar, 1901), fumigations à l’eau de poulet pour favo¬ 
riser l’éruption. Pendant la période d’éruption, on enduit tout 
le corps de graisse, tout en continuant les fumigations. Pen¬ 
dant l’éruption bucco-pbaryngienne, on fait avaler au malade, 
sans mastication préalable, un volumineux morceau de viande' 
attaché à une ficelle, puis on tire fortement pour faire crever 
les boulons et ramoner en quelque sorte le pharynx et la 
bouche. 

Les boutons suppurés sont crevés avec une aiguille et le 
malade est couché sur une natte très dure sur laquelle il se 
roule de façon à crever les boutons complètement et les expri¬ 
mer. Pendant la dessiccation, on enlève les croûtes en roulant 
le malade sur une natte ou avec les ongles. 

Si le malade à des tendances à se gratter, on lui lie les 
mains derrière le dos. 

L’alimentation consiste à avaler du riz cuit à l’eau sous 
forme de boulettes très dures que le malade doit avaler sans 
les mâcher, dans le but de faire crever les boulons. Le malade 
mange tout ce qu’il veut. 

Le D r Ramisiray prétend que ce traitement, aussi bizarre 
que malpropre, sauve beaucoup de malades. Il me permettra 
d’en douter, en tout cas, le grand nombre de décès que déter¬ 
minait la variole en Emyrne ne plaide pas en faveur de son 
efficacité. 

Les Belsiléos administrent aux malades certains médica¬ 
ments dans le but de hâter l’éruption. Les médicaments favoris 
sont : 

Feuilles de kisanga. 

Feuilles de citronnier. 

Eau (q. s.) 

Ils font une décoction de cette plante, destinée aux fumiga¬ 
tions. 

La marmite contenant, la décoction est déposée à terre aux 




DE LA VARIOLE À MADAGASCAR. 


293 


pieds du malade, assis sur un tabouret. Une natte épaisse est 
disposée autour de lui ; par-dessus la natte on place des lambas, 
le malade reste ainsi exposé à l’action des vapeurs qui se déga¬ 
gent de la marmite. 

Pendant ces fumigations, les personnes chargées de soigner 
le malade, balayent la salle autour de lui en prononçant les 
paroles suivantes : 

Miaiigà, misetra, aza miery («Poussez, apparaissez, ne vous 
cachez pas»). 

Ces fumigations sont faites tous les deux jours jusqu’à la 
période de suppuration. Le malade reste toujours très couvert. 

Pendant la suppuration, le malade est soumis à une médica¬ 
tion appelée Fiketrohana et ayant pour but de favoriser l’éva¬ 
cuation du pus. 

On exprime le jus, après broiement, des feuilles d’ohibololo 
ou de tsonlsondrano. Ce suc, évaporé ensuite au soleil jusqu’à 
consistance sirupeuse, serl à enduire tout le corps du malade. 

Afin de favoriser l’évacuation du pus des pustules du pha¬ 
rynx, on fait avaler au malade des bols très durs de farine de 
riz cuite mélangée avec des bananes. 

Pendant la période de dessiccation le malade prend des bains 
froids tous les matins. 

Contairement à ce qui se passe en Emyrne, les varioleux ne 
prennent comme aliment que du bouillon et de la soupe de 
riz (communication du D r Beigneux). 

Dans le pays Sihanaka et dans le Nord, le traitement adopté 
par les indigènes est le suivant : les malades sont couchés sur 
une natte et enroulés autour d’un foyer. La case est constam¬ 
ment remplie de fumée. Le régime.suivi est celui de l’alimen¬ 
tation forcée; les malades sont gavés de riz par leurs gardiens. 
A leur sens, tout individu qui ne mange pas est voué à la 


NOTES. 

Le Malgache aime volontiers les proverbes, j’en citerai quel¬ 
ques-uns relatifs à la variole : 

«Une figure grêlée est une tare pour une 


e femme, elle trou- 




29/i VARIÉTÉS. 

vcra difficilement à se marier, car sa figure est comme un nid 
de puces (trano parasy).-n 

Par contre : «■ Une femme à figure légèrement gravée de va¬ 
riole, n’a plus besoin du concours d’au Ires ornements. C’est une 
garantie pour son mari.» 

trTransformer maladroitement la physionomie comme le fait 
la variole» s’applique à un individu qui voulanl transformer 
quelque chose, a obtenu un plus mauvais résultat. 


VARIÉTÉS. 


ltlUGADES DE MOUSTIQUES, COMMENT LES OR<à WISEIî, 

RKSUMK IIU TRAVAIL Dli RONALD ROSS, 

par M. le Dr LE MOAL, 


En général, le moyen le plus efficace de faire disparaître les mous¬ 
tiques dans une ville sera la suppression des collections d’eau propres 
au développement des larves; par la destruction directe des mousti¬ 
ques à l’état adulte ou à l’état de larve, on ne parviendrait au but visé, 
que dans le cas d’une localité inaccessible aux moustiques venus d’ail¬ 
leurs, une île par exemple. 

La destruction directe des moustiques ne sera donc qu’un procédé 
secondaire, accessoire et parfois un pis-aller. 

Habitat des larves de cule.v. — Les culex sont des insectes domes¬ 
tiques. Les culex adultes qu’on rencontre dans une habitation se sont 
presque toujours développés au voisinage immédiat, dans les dépen¬ 
dances de cette habitation. 

On trouvera des larves de culex dans les récipients capables de 
retenir l’eau de pluie : les seaux, les boites de conserves vides, les 
pots de fleurs, les bouteilles cassées, les tonneaux, les citernes em¬ 
ployées pour emmagasiner l’eau nécessaire à la boisson ou à l'arrosage, 
dans les boites de métal qu’on place sous les pieds des tables pour y 
empêcher l’accès des fourmis. 



295 


VARIÉTÉS. 

On les rencontre e'galemenldans les collections d’can nécessaires aux 
usages domestiques, les rigoles à proximité des cuisines, des étables; 
dans les fosses, dans les puits, parfois dans les fossés, même lorsqu’ils 
contiennent une eau faiblement courante. 

habitat des lunes d’anoplièles. — Leur habitat est tout différent. 
Ces larves vivent le plus souvent dans des dépressions formées à la 
surface du sol. On les rencontrera principalement dans de petites 
mares peu profondes, contenant un peu d’herbe ou quelques plantes 
d’eau. 

Il n’en existe pas en général dans les mares profondes ou très éten¬ 
dues dont la surface est constamment agitée par le vent: ni dans 
les très petites collections d’eau exposées à une dessiccation rapide, 
comme celles qui se forment après une violente averse: ni dans les 
dépressions de la terre et des rochere sujettes à de fréquents débor¬ 
dements. 

Cependant, on verra quelquefois des larves d’anophèles sur les 
bords des lacs et des rivières, dans les criques tranquilles formées par 
les cours d’eau, dans de très petites collections d’eau pendant la saison 
des pluies, et à la lin de celte saison dans les dépressions rocheuses 
qui restent remplies d’eau dans le fond des torrents à sec. 

Exceptionnellement on a constaté la présence des anophèles dans des 
collections d’eau artificielles, notamment des bateaux ou des pirogues 
en construction contenant de l’eau de pluie. 

Quelquefois, bien que l’on trouve des insectes adultes, il sera im¬ 
possible de découvrir des larves dans le voisinage. Il se peut qu’on ait 
allaire à des insectes de la saison des pluies précédente ayant vécu 
jusque-là dans les taillis. 

Bien que les anophèles ne soient pas comme les culex des insectes 
domestiques, néanmoins, c’est au voisinage des mares qui contien¬ 
nent les larves qu’on trouve le plus grand nombre d’insectes adultes. 
En d’autres termes, dans les villes oii les anophèles sont nombreux, 
on peut être sûr que pour la plupart ils se sont développés dans la 
ville même, dans les rigoles, les fossés, les mares des rues et les mari¬ 
gots qui existent dans l’intervalle des maisons. 

Dans la recherche des larves d’anophèles, il est indispensable de se 
servir d’un lilel blanc, parce que les larves sont souvent presque 
invisibles dans l’eau claire lorsque le fond est sombre. 

Où trouver les adultes ? — Pendant le jour, les moustiques se. tien¬ 
nent dans les endroits sombres: à part quelques femelles gorgées de 






296 VARIÉTÉS. 

sang, ils disparaissent des habitations où ils se trouvent en nombre 
pendant la nuit. 

On pourra pour recueillir les moustiques user du procédé suivant 
que Ross recommande sous le nom de Mosquilo-trap. Persuader à un 
indigène de passer la nuit sous une moustiquaire trouée, les mousti¬ 
ques pénètrent facilement, guidés par l’appât de la nourriture, mais 
après avoir piqué l’indigène, repus de sang, ils ne peuvent plus sortir, 
— on les trouve en grand nombre le lendemain emprisonnés dans la 
moustiquaire. 

MESURES À PRENDRE. 

Organisation des brigades de moustiques. — L’organisation et la 
direction de la campagne contre les moustiques seront conliées à un 
rrsuperintendent- un inspecteur. On choisira de préférence un médecin. 
Les qualités essentielles dont il devra faire preuve sont l’énergie, la 
ténacité et une suprême indifférence à l’égard de l’opinion du public. 

La question pécuniaire sera résolue, soit en s’adressant aux munici¬ 
palités, soit en faisant appel à la générosité des parliculiers. 

L’inspecteur devra préalablement reconnaître, dans l’étendue de ter¬ 
rain où doivent se porter ses opérations, la répartition des diverses 
espèces de larves de moustiques. Il trouvera facilement et un peu par¬ 
tout des larves de culex, il aura plus de peine à découvrir toutes les 
mares qui nourrissent des anophèles. 

Le matériel nécessaire est peu compliqué : des pioches, des pelles, 
des balais, du ciment et surtout un approvisionnement convenable 
d’huile propre à la destruction des larves. 

La brigade des moustiques composée d’un certain nombre de tra¬ 
vailleurs indigènes sera divisée en deux équipes: équipes culex, équipe 
anophèles, chacune sous les ordres d’un rrliead maim supérieur aux 
autres indigènes en intelligence et en autorité. A chacune des deux 
équipes, l’inspecteur inculquera quelques notions sommaires sur la 
façon de rechercher les larves de moustiques et de distinguer les larves 
de culex des larves d’anophèles. 

Equipe culex. — Les hommes de cette équipe devront pénétrer fré¬ 
quemment dans les habitations privées. Il sera donc nécessaire de 
choisir pour les constituer des indigènes dont l’honnêteté ne soit pas 
sujette à caution. 

Le but poursuivi sera tout d’abord de débarrasser les maisons et 
leurs dépendances de toutes sortes de décombres capables de retenir 
l’eau de pluie. Le chef d’équipe pénétrera successivement dans chaque 




VARIÉTÉS. 


297 


habitation et avec l’autorisation de l’occupant il procédera à l’enlève¬ 
ment des décombres. Les débris de bouteilles, les vieux seaux, boîtes 
de conserves vides, etc., seront recueillis et réunis en tas devant la 
porte de la maison. On priera ensuite le propriétaire de venir s’assurer 
qu’il n’existe dans le tas aucun objet qu'il veuille conserver. Tous ces 
débris seront alors jetés dans un chariot et, réunis aux décombres des 
maisons voisines, seront évacués sur un terrain vague désigné à cet 
effet. On peut également se servir de ces décombres pour combler des 
fosses ou des mares. 

A Sierra-Leone, une équipe de six hommes parvenait à nettoyer 
cinquante maisons dans une journée. Un chariot traîné par un mulet 
était affecté à chaque équipe. Dix chariots de débris divers étaient en¬ 
levés en un jour. 

Lorsque, en pénétrant dans une cour, le chef d’équipe constatera la 
présence de larves dans des tonneaux contenant de l’eau d’arrosage 
ou de boisson, dans des pots à Heurs, ou autres récipients, il le fera 
remarquer aux habitants de la maison et leur montrera la façon de 
détruire les larves soit très simplement en jetant à terre le contenu 
du pot de fleur ou objet de vaisselle, soit en répandant à la surface du 
tonneau une petite quantité d’huile d’eucalyptus ou de pétrole. 

Lorsque l’équipe aura terminé le nettoyage de toutes les maisons 
qui sont de son ressort, elle reviendra à la première maison pour y 
recommencer sa besogne. Déjà à la seconde visite la besogne sera 
moindre puisqu’il n’y aura pas autant de décombres à enlever. Du 
reste, peu à peu les habitants prennent soin de détruire eux-mêmes 
les larves. 

Une équipe de douze hommes actifs est suffisante pour débarrasser 
de culex environ cinq mille maisons. 

Si l’habitant refuse de laisser pénétrer l’équipe, on ne doit pas passer 
outre. Le chef d’équipe se contente de noter l’adresse de l’individu qui 
refuse ses services. 

Les municipalités doivent prendre vis-à-vis du public des me¬ 
sures ayant pour but de rendre obligatoire la destruction des larves ? 
Ross pense que ce n’est pas indispensable et qu’en général il vaut 
mieux avoir recours à la persuasion. 

Equipe d’anophèles. — Cette équipe doit faire disparaître spéciale¬ 
ment les collections d’eau qui existent à la surface du sol. On choisira 
pour la compositiou de cette équipe des hommes travaillant habituel¬ 
lement à la construction des routes. 

Dans une ville coloniale et ses faubourgs, les collections d’eau sta- 






298 


VARIÉTÉS. 


gnante sont multiples : les fosses creusées pour enlever la terre néces¬ 
saire à la construction des maisons et des routes, les fossés, les 
citernes, les puits abandonnés, les étangs, les petites mares formées 
au bord des lacs et des cours d’eau, les excavations des rochers. 

Presque partout l’état de la voirie est déplorable. La chaussée des 
rues est rarement et imparfaitement réparée, le drainage est mal as¬ 
suré; les fossés creusés sur les bords des routes sont souvent trop 
larges, leur fond est irrégulier, anfractueux, leur pente est faible ou nulle. 

Les travaux seront exécutés d’après les recherches préalables de 
l’inspecteur. L’équipe s’attaquera avant tout aux mares dans lesquelles 
aura été constatée la présence de larves d’anophèles. Ross a constaté à 
Freetown qu’à deux années d’intervalle c’étaient les mêmes mares qui 
contenaient des larves, taudis que d’autres mares restaient constam¬ 
ment inhabitées. On se rappellera que les anophèles se trouvent le plus 
souvent dans de petits marigots et rarement dans les mares de grande 
étendue. 

11 est d’ailleurs impossible de donner des indications précises eu 
égard aux travaux à entreprendre. L’inspecteur sera guidé par son 
bon sens: cependant quelques conseils peuvent être utiles. 

Les mares formées par de petites dépressions de terrain seront com¬ 
blées au moyen de graviers ou de terre. Les fossés des routes seront 
convertis en canaux réguliers en comblant les dépressions du fond et 
en creusant au niveau des saillies; une pente suffisante leur sera don¬ 
née , la largeur de ces fossés devra être en général de six pouces. 

Les dépressions existant au fond' des ruisseaux seront remplies de 
pierre et de gravier. Les creux de rochers à la surface du sol ou dans 
le lit des torrents seront remplis avec des pierres et du ciment. Les 
surfaces marécageuses, prairies, bord des étangs et des cours d’eau 
seront drainés par un réseau d’étroits canaux. 

Les collections d’eau plus étendues, les fosses, les étangs seront 
comblés par de la (erre ou par les décombres provenant du nettoyage 
des habitations. Là où ce travail sera impossible, on s’efforcera de faire 
disparaître toute trace de végétation, tout au moins sur les bords. 

Les puits abandonnés, les réservoirs, seront comblés si possible; ou 
bien toute végétation y sera supprimée et ils seront huilés régulière¬ 
ment. 

Les puits qui fournissent l’eau nécessaire aux usages domestiques 
seront recouverts de toile métallique. 

Les bords des cours d’eau seront régularisés et la végétation éclaircie 
jr les bords ; à la fin de la saison des pluies, on nettoiera au moyen 
d’un balai les dépressions rocheuses remplies d’eau. 




VARIÉTÉS. 


299 


Quant aux marais, iis seront comble's, drainés ou Iransformés en lacs 
profonds par des travaux appropriés; mais de tels travaux ne sont plus 
du ressort de la brigade de moustiques, qui devra se contenter de 
drainer les bords fangeux du marais et de huiler la surface pendant la 
saison sèche. 

A Freetown où les mares étaient très nombreuses, le travail régu¬ 
lier d’une équipe de vingt hommes a suQi pour produire des résultats 
très appréciables au bout de deux mois. 

Destruction des larves. — La destruction des larves n’est évidem¬ 
ment qu’un procédé de nécessité. La mesure rationnelle et définitive 
est l’obturation ou le drainage du marigot habité par les larves. 

Néanmoins, soit provisoirement pendant le cours des travaux défi¬ 
nitifs, soit par nécessité de conserver des collections d’eau indispen¬ 
sables pour la boisson, le lavage ou l’arrosage, il se peut qu’on soit 
contraint de recourir à la destruction des larves. 

Le meilleur larvicide connu est encore l’huile répandu en mince 
couche à la surface de l’eau; les huiles de pétrole brute et raffinée, 
l’huile d’eucalyptus, un produit résiduel nommé huile de hautfourneau 
sont des substances très efficaces. 

Du reste, c’est à l’inspecteur lui-même qu’il appartient d’apprécier 
les différentes huiles qu’il peut trouver sur place, en tenant compte de 
leur pouvoir larvicide, de la rapidité de leur étalement à la surface 
de l’eau et enfin de leur prix d’achat. 

11 y aura intérêt, dans certains cas, celui d’une vaste étendue d’eau 
par exemple, à user d’une huile produisant une couche très persistante. 
On a recours dans ce cas aux huiles lourdes de pétrole. 

Dans le cas au contraire où il faut procéder à la destruction des 
larves dans des eaux qui ne doivent pas être souillées, on emploiera 
l’essence de pétrole ou l’huile d’eucalyptus dont 1’évaporation sera 

Le mode d’application est important, il vaut mieux projeter violem¬ 
ment l’huile cpie la verser doucement. Une bonne méthode consiste à 
promener à la surface de l’eau un linge imprégné de pétrole. 

Enfin, quand c’est possible, le meilleur procédé consiste à projeter 
les larves sur le sol sec, soit en renversant à terre l’eau du vase qui 
les contient, soit en balayant la collection d’eau où leur présence a été 
constatée. 

Destruction des adultes. — Aussitôt que les collections d’eau ont été 
supprimées dans le voisinage d’une maison, les insectes adultes en 



VARIÉTÉS. 


disparaissent, probablement parce qu’ils vont chercher ailleurs l’eau 
indispensable pour la ponte de leurs œufs. 

Il est absolument nécessaire dans les villes coloniales d’éclaircir la 
végétation qui entoure les maisons; on ne doit pas laisser d’arbres 
sous les fenêtres, ni de pots de fleurs sous les vérandas. Les maisons 
doivent être bien dégagées, on peut cependant tolérer quelques arbres 
à distance. 

La destruction des insectes adultes, nécessaire dans les maisons d’in¬ 
dividus affectés par la fièvre jaune ou la malaria, s’obtiendra par la 
combustion de produits insecticides, soufre, tabac, pyrèthre. 

L’application de toutes ces mesures demandera une surveillance 
constante. Les brigades devront être organisées d’une façon perma¬ 
nente sous la direction de l’ingénieur municipal chargé de la voirie et 
sous la surveillance de l’autorité médicale. 

Ces méthodes doivent être appliquées dans toute ville de quelque 
importance, quelles que soient les difficultés qu’on ait à surmonter. 

Dans les petites villes, villages, plantations, maisons isolées, on 
agira différemment suivant les circonstances. On constituera une bri¬ 
gade de moustiques, dans de telles localités si les Européens y sont 
nombreux, s’il y existe peu de mares et si elles sont faciles à sup¬ 
primer, si l’on dispose de ressources suffisantes. Quand ces conditions 
ne sont pas réunies. on aura recours à d’autres procédés pour se pré¬ 
server des maladies transmises par les moustiques. 

AUTRES PROCÉDÉS POUR SE PRÉSERVER DES MALADIES TRANSMISES 
PAR LES MOUSTIQUES. 

Nous nous contenterons d’énumérer ces différentes méthodes : 

i° Empêcher le moustique de s’infecter en piquant des malades; 

9“ Préserver les gens sains des piqûres de moustiques, protection 
individuelle et protection des habitations; 

3° Détruire les parasites dans l’organisme des gens malades (qui- 
ninothérapic obligatoire de tous les cas de paludisme); 

4° Vivre h distance des gens malades (ségrégation des Européens). 

Résultats obtenus. — Les résultats obtenus par la lutte contre les 
moustiques ont été fort concluants en ce qui concerne la fièvre jaune, 
maladie infectieuse de courte durée. Grâce aux mesures énergiques 
prises par les Américains à Cuba, la fièvre jaune a à peu près disparu 
de cette île. 

Mais il ne peut en être de même en ce qui concerne l’éléphantiasis, 
maladie permanente et le paludisme maladie à rechute. 




REVUE DES JOURNAUX. 301 

En ce qui concerne le paludisme, il est extrêmement difficile de 
distinguer une rechute d’une nouvelle infection. On pourra cepen¬ 
dant, pour apprécier la diminution du paludisme dans une localité, se 
baser sur les éléments suivants : 

i° Statistique comparative des infections récentes avant et après 
les opérations, statistique portant sur les individus nouvellement 
débarqués et les nouveau-nés ; 

2 ° Pourcentage avant et après les opérations des cas de paludisme 
chez les enfants indigènes âgés de moins de deux ans, par l'examen 
du sang et la mensuration de la rate ; 

3° Statistique portant sur le nombre des hospitalisations pour 
paludisme. 


REVUE DES JOURNAUX. 

LA MALADIE DU SOMMEIL. 

Le lieutenant-colonel Bruce, le docteur Nabarro et le capitaine Grieg, 
au cours de leur enquête sur l’étiologie de la maladie du sommeil dans 
l’Uganda, sont arrivés aux conclusions ci-après énumérées. Ils ont 
confirmé la découverte du docteur Castellani, c’est-à-dire la présence 
d’un trypanosome dans le liquide cérébro-spinal des personnes at¬ 
teintes de la maladie du sommeil et ont conclu que ce parasite est la 
cause de la maladie. Des singes inoculés avec le liquide céphalo-rachi¬ 
dien de patients atteints de la maladie du sommeil ont présenté par 
la suite les symptômes de celte alFeclion. D’autres singes inoculés 
avec le sang de personnes ne présentant aucun symplômede la maladie, 
mais, dans le sang desquelles le trypanosome existait, ont de même 
présenté les symptômes de la maladie du sommeil. 

Ils ont prouvé également que la maladie du sommeil est limitée 
dans l’Uganda aux districts dans lesquels la mouche tsé-tsé ( Glossinu 
palpalis) existe et que là où il n’y a pas de tsé-tsé, il n’y a pas d’hyp¬ 
nose. Cette dernière observation rappelle l’hypothèse du docteur Sam- 
bon qui croit que la mouche tsé-tsé peut être considérée comme le 
moyen de transmission de la maladie du sommeil. 

En somme, si la maladie du sommeil n’est pas causée par le trypa¬ 
nosome, il est cependant certain que l’on trouve ce parasite dans le 
liquide céphalo-rachidien de tous les individus atteints d’hypnose. 

D r Morel (A.-D.). 

(Journal of Tropical medeciiie, 1 er juillet ii)o3.) 





302 


REVUE DES JOURNAUX. 


DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
SUR LK LAC VICTORIA-NYANZA, 

SES RELATIONS AVEC LA FILARIOSE ET LA MALADIE DO SOMMEIL. 

Le docteur Christy a dressé la carte de la zone de distribution de la 
maladie du sommeil dans l’Uganda et celle de la Filaria perslaiis, 
afin de vérifier si ces deux zones se superposaient comme on l’avait 
tout d’abord supposé. Il résulte de cette première enquête que les deux 
maladies n’ont rien de commun. 

La maladie du sommeil semble se contracter dans certaines zones 
plutôt que dans d’autres. La zone contagieuse, c’est-à-dire celle dans 
laquelle l’affection semble se contracter, comprend une bande étroite 
de la ligne côtière n’ayant pas plus de 1 o milles dans sa partie la plus 
large, et, ayant uqe étendue de a 5 o milles le long des rives du Victoria 
Nyanza, depuis l’embouchure de la rivière Kalouga, limite nord du 
Budu dans l’Ouest, à travers l’Uganda, le Busoga et le Kavirondo jus¬ 
qu’à la baie de Kavirondo. En dehors de cette zone, les cas que l’on 
rencontre sont isolés, espacés, et, en se livrant à des recherches, on ap¬ 
prend le plus souvent que les indigènes atteints sont allés, quelques 
mois auparavant, au lac ou dans les environs. Ils reconnaissent d’ail¬ 
leurs eux-mêmes que la maladie se contracte dans les régions en vue 
du lac Victoria-Nyanza. 

On trouve très peu de cas d’hypnose à l’Ouest de Kampala et d’En- 
tebbe et aucun au Sud de Kaloiiga, sauf des cas importés ; elle est 
très commune à Jinga, aux chutes du Ripou, mais la zone contagieuse 
ne montre aucune tendance à s’étendre à plus d’un mille ou deux vers 
le Nord, au-dessous du Nil ou le long d’aucun de ses affluents, ni le 
long d’aucun chemin ou de route de caravanes. 

La Filaria perstans est commune dans toutTUganda et le Busoga. 
On trouve environ 60 à 80 p. 100 d’indigènes des deux sexes por¬ 
teurs de ces parasites, jusqu’à la frontière de Busoga au Kavirondo. 
Quand on dépasse ce point le pourcentage tombe subitement à 1 h , 
puis à 5 p. 100. Plus à l’Est, au-dessus de la rivière Nzoia, on n’en 
trouve plus, même dans les régions où la maladie du sommeil sévit 
sur la moitié de la population. 

Pour étudier la caractéristique des localités dans lesquelles on ren¬ 
contre de nombreux cas d’hypnose, le docteur Christy a visité pendant 
plusieurs jours Pile infectée de Buvuma,[allant de plantation en plan¬ 
tation. Il a remarqué des cas dans toutes les cases qui se trouvaient 



REVUE DES JOURNAUX. 


303 


près du bord de l’eau, sur les parties les plus basses de Me et qui 
étaient entourées de bananiers et de taillis. D’autre part, le village de 
Buaya situé dans un endroit découvert, protégé par une haute 
palissade, n’en avait pas. 

Ces caractéristiques se retrouvent dans toutes les zones de la maladie 
du sommeil. Les villages serrés et les centres populeux ne sont pas, à 
beaucoup près, aussi sérieusement touchés que les plantations et les 
villages isolés. Les villages épars, où les maisons sont environnées de 
bananiers, etc., en sont moins exempts, tandis que les grands villages 
bâtis sur les hauteurs et dans des endroits découverts, quoique situés 
dans la zone infectée, sont presque exempts. 

La maladie du sommeil se rencontre précisément dans les localités 
habitées par la mouche tsé-tsé (Glossina palpa lia), c’est-à-dire dans les 
endroits bas situés près de l’eau et aux envii’ons des arbres ou de la 
brousse. La Tsé-tsé (espèce ?) se rencontre aussi parfois dans les forêts 
épineuses peu épaisses, loin de l’eau, mais c’est l’exception. 

Dans l’Uganda, d’après le docteur Bruce, la Glossina palpalis est 
très commune dans certains endroits le long des rives du lac, mais il 
reste à vérifier si sa présence correspond avec celle de la maladie du 
sommeil. 

Il semble en tout cas établi, dès à présent, que la Glossina palpalis 
n’est dangereuse pour l’homme qu’en certaines saisons. 

Le genre Tabanide est très répandu le long du Nil et dans tous les 
pays environnants, mais il ne correspond, en aucune façon, avec les ré¬ 
gions où règne la maladie du sommeil. La morsure de ces mouches 
est cependant pénible et pourrait être considérée comme un moyen 
de transmission possible de la maladie. 

Plusieurs voyageurs affirment que la tsé-tsé évite le voisinage des 
villages à cause de sa répugnance bien connue pour l’odeur des ma¬ 
tières fécales et, pour les chasser dans les endroits où elles sont en 
grand nombre, il suffirait, après avoir tué un animal, de retourner le 
contenu de l’estomac. Ce fait est à rapprocher de celui signalé plus 
haut que l’on n’observe pas de maladie du sommeil dans les villages 
et les centres populeux. 

D r Morel (A.-D.). 

(Journal of Tropical Mcdccine, 2 novembre 1903.) 




30ù 


REVUE DES JOURNAUX. 


RECHERCHES SUR LA TRYPANOSOMIASE 
DANS L’OUEST AFRICAIN, 

par EVERETT DUTTON et J.-H. TODD. 

Dans la Gambie, la maladie s’étend depuis l’embouchure de la ri¬ 
vière jusqu’à l’extrémité du territoire britannique, à environ 200 milles 
en amont. On n'y a pas trouvé de type de localité sujet à la maladie: 
des cas ont été rencontrés dans des villages situés dans les bas-fonds, 
le long de la rivière, dans les localités élevées, sur les bords de la 
mer, loin des brousses marécageuses et des rivières. Dans le territoire 
britannique, la maladie ne s’étend qu’à 7 milles de chaque côté des 
bords de la rivière. 

LA MALADIE CBE/. LES ANIMAUX. 

Le cliecal est le seul animal de la Gambie chez lequel on a trouvé 
des trypanosomes pathogènes. Des vaches, des chiens, des chèvres, des 
moutons, des singes, quelques rares cerfs, des rats, des écureuils, etc., 
ont été examinés sans résultats. O11 n’a examiné que très peu 
d’ànes et aucun n'a été inoculé. Sur 3 o chevaux examinés, dix étaient 
infectés. 

MM. Dutton et Todd se sont livrés à des expériences d’inoculation 
sur des singes, des lapins, des cochons d’Inde, des chiens, de gros 
rats de brousse, des souris de maison, des poules, des vaches, des 
chèvres, des rais. 

Le singe à tête de chien n’est susceptible, ni aux parasites de l’homme, 
ni à ceux du cheval, le petit singe de palétuviers est très sensible au 
parasite du cheval. 

Le lapin meurt du trypanosome du cheval au bout d’un mois et 
demi environ; avec celui de l’honune, il parait se bien porter et aug¬ 
mente de poids, quoique parfois on constate un petit nombre de pa¬ 
rasites dans le sang. 

Le cochon d’Inde meurt avec le trypanosome du cheval en un mois 
environ; avec le parasite humain il vit quatre mois et demi. 

Les chiens ( petits ) meurent en deux ou trois semaines avec le trypa¬ 
nosome du cheval; deux d’entre eux inoculés avec le parasite humain 
ont pu arriver à l’âge adulte. 

Grands chiens. — Une grande chienne inoculée depuis cinq mois 
avec le parasite du cheval était bien portante; aucun parasite 11’a été 





REVUE DES JOURNAUX. 305 

trouvé dans son sang périphérique, cependant ce sang était patho¬ 
gène pour les rats. Un autre grand chien est mort un mois après l'ino¬ 
culation avec le trypanosome du cheval. 

Gros rats de brousse (espèce ?) sont très susceptibles au trypanosome 
du cheval; avec le parasite liumain ils vivent et augmentent de poids, 
quoiqu’on trouve plus fréquemment des organismes dans leur sang que 
dans celui des autres animaux inoculés avec ce même parasite humain. 

Les souris (de maison) meurent du trypanosome en deux ou trois 
semaines; avec le trypanosome humain, elles vivent beaucoup plus 
longtemps. 

Poules. — Les poules d’Afrique ne sont pas susceptibles au trypa¬ 
nosome du cheval, l’une d’elles inoculée plusieurs fois est demeurée 
indemne. 

Vaches. — Une vache et un veau ont été infectés avec du trypano¬ 
some de cheval. Ces animaux ont vécu chacun pendant deux mois et 
quatre semaines. 

N. B. On n’a jamais trouvé la maladie spontanée chez les vaches. 

Chèvres. — Aucune chèvre n’est morte du trypanosome du cheval, 
andis que deux. dont un chevreau, inoculés avec le parasite humain 
sont morts en trois mois. Une autre chèvre inoculée avait perdu 
beaucoup de poids, après trois mois et contenait beaucoup de trypano¬ 
somes dans son sang. 

Rais. —■ Les rats peuvent être inoculés avec la maladie humaine 
bien qu’aucun ne soit mort, uniquement de cela; tandis que des rats 
infectés avec le parasite du cheval meurent, en général, en quatre 
semaines environ. 

Les expériences d’inoculation ci-dessus montrent une différence no¬ 
table entre la maladie produite chez les animaux par les trypanosomes 
humains et par les trypanosomes des chevaux. Le parasite du cheval 
est le plus pathogène et, après la mort, on rencontre à l’autopsie des 
lésions telles que : hypertrophie de la rate et des ganglions; derniè¬ 
rement on a constaté l’existence habituelle d’hémorragies. La rr ma¬ 
ladie* occasionnée par le trypanosome humain est plu têt chronique, 
l’état général de l’animal ne semble pas se modifier et, chez les quelques 
animaux infectés par ce parasite et qui sont morts, on n’a trouvé au¬ 
cune lésion macroscopique. 

Au début des deux affections, la présence continuelle de parasites 
dans le sang périphérique est loin d’être habituelle. Cette tendance à 



306 REVUE DES JOURNAUX. 

fuir la circulation périphérique est plus marquée chez le parasite hu¬ 
main. Dans les dernières périodes de la maladie du cheval (une semaine 
avant la mort), la présence des parasites est constante et leur nombre 
augmente graduellement jusqu’à la mort. 

La morphologie des deux parasites ne présente guère de différences 
caractéristiques. Il y a, il est vrai, quelques petits points de différen¬ 
ciation , mais avant d’en décrire et d’en définir aucun, il est nécessaire 
d’étudier avec soin les spécimens colorés. Des faits ci-dessus il est im¬ 
possible de conclure si les parasites trouvés primitivement chez le 
cheval et chez l’homme sont les mêmes ou s’ils sont differents. La seule 
distinction sérieuse que l’on puisse préciser dès à présent, c’est la dis¬ 
semblance des maladies produites par les inoculations chez les animaux 
inférieurs. 


AGENTS TRANSMETTEURS DE LA MALADIE. 

Les résultats des expériences tentées à ce sujet ont été négatifs. 
MM. Dutton et Todd ont essayé souvent, en vain, de donner la maladie 
à des rats sains au moyen de mouches piquantes qui avaient piqué des 
chevaux infectésnaturellement ou des animaux infectés artificiellement. 
Les expériences ont été faites avec deux espèces de mouches la des¬ 
sina et le Stomoxys. Si le mode de transmission de la maladie a lieu, 
ainsi qu’on le dit, par le simple passage des parasites d’un animal à un 
autre, au moyen des trompes d’insectes, les expérimentateurs auraient 
dû arriver à des résultats avec leurs expériences. II se peut cependant 
que ce parasite ne puisse vivre, même quelques heures, dans les 
trompes d’insectes, pendant la saison sèche, et qu’il ait besoin d’une 
atmosphère très humide. 

Dans l’île de Mac-Carthy où ont eu lieu en partie les expériences, 
on notait, le jour, une différence de i5 à 20 degrés entre les thermo¬ 
mètres sec et humide. M. Heivlcy, commerçant voyageur dans le Ni¬ 
geria , a rapporté l’observation ci-après basée sur une étude très soi¬ 
gneuse qui est intéressante à ce sujet. Il a remarqué que ses poneys, 
après avoir traversé une certaine partie de la brousse pendant la saison 
humide, devenaient souvent malades et mouraient de la maladie de la 
mouche. Des poneys envoyés dans la même partie de brousse pendant 
la saison sèche restèrent indemnes bien que les mouches qui n’étaient 
autres que des Glossina fussent en aussi grand nombre. 

D r Morel (A.-D.). 

(journal of Tropical Medecine, 16 novembre 1903.) 



LIVRES REÇUS. 


307 


LIVRES REÇUS. 


Manuel du candidat aux fonctions de médecin sanitaire maritime, 
par MM. les docteurs André Lucas et Victor Torchut. contenant 
toutes les matières du programme de l’examen, la liste officielle des 
médecins sanitaires maritimes et les renseignements divers concer¬ 
nant la fonction, avec i5 figures dans le texte. Prix : 3 fr. 5o. — 
Vigot frères, éditeurs, 23, place de l’École-de-Médecine, Paris, vi*. 

Le catéchisme de l Hygiène pratique à l'usage des écoles, de l’armée 
et des familles, par M. le docteur F. Bernaud. — Garnier frères, 
libraires-édileurs, 6, rue des Saints-Pères, Paris. 

La Tuberculose et sa guérison par une plante des Antilles, par 
Datiian de Saint-Cyr, explorateur. 1 volume in-i 8 de 81 pages. 
Prix: 1 fr. 5o. — Office des publications modernes, 3i, Villa- 
d’Alésia, Paris. 

Trypanosomiasis, by J. Everett Dotton (M.-B.) et J. John L. Todd 
(M.-D.). (Premier rapport sur la Trypanosomiase à la suite de la 
mission envoyée en Sénégambie en 1902 par l’École de médecine 
tropicale de Liverpool.) Published for the University Press of Liver- 
pool by Longmans, Green and Co. 39, Palernoster Row, London; 
New-York and Bombay, 1903. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS DANS LE CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Au grade do médecin principal do 2" classe : 

MM. Capus, Fortoul, Dumas, Clavel. 

Au grade do médecin-major de 1" classe : 

MM. Jacquin, Gdilloteau, Lepixay, Bra.yzon-Boürgogxe, Derobert, Mas, Vil- 
lette, Emily, Sadoül et Martel (choix). 




308 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin-major de a” classe : 

MM. Ciiaumanet, Vallet, Broquet, Cavazza, Cartron, Dardenne, Nédélec, Brouil¬ 
lard, Lemasle. Perrot, Lamarque , LeGroignec, Guillemet, Abadie-Bayrot, Grand- 
jiaibe, Imbert et Péloit (aiiciennelé). 

Au grade do pharmacien-major de a” classe : 

MM. Pognan (choix), Bécurox (ancienneté). 

NOMINATION ET PROMOTION DANS LA LEGION D’HONNEUR. 

Au grade de chevalior : 

MM. Faraut et Ilbert, médecins-majors de t" classe, Spire médecin-major de 
a' classe, Etciieoaray pharmacien-major de a“ classe. 

Au grade d’olficier : à l’occasion de la fièvre jaune de la Cèle, occidentale 
d’Afrique : 

M. Goüziex (Louis), médecin-major de i r " classe. 

Au grade de chevalier : 

MM. Lemasle et Dardenne médecins-majors de a" classe, M. Mousquet, phar¬ 
macien-major de a' classe. 

RÉCOMPENSES ATTRIBUÉES PAR L’ACADEMIE DE MEDECINE EN 1 908 
AUX MÉDECINS DES TROUPES COLONIALES. 

Service oe la vaccine. — Un prix de 4 00 francs à M. le médecin principal Clarac 
pour son mémoire sur la Variole et les vaccinations a Madagascar. 

Médailles d’or: M. Salanoue-Ipin (La vaccine au Soudan français), AL Asiigues 
médecin aide-major (Rapport sur la variole et la vaccine à Anjouan). 

Médailles de vermeil : MM. Lafont. médecin-major de 2° classe. Thibault et Violle , 
aides-majors. 

Médailles d’argent : MM. Bailly (Charles), Martin (Gustave), Massiou, méde¬ 
cins-majors de s' classe. MM. Lhomme et Noc, aides-majors. 

Hygiène de l’enfance. — Médaille de bronze à AI. Bailly (Charles), médecin- 
major de 2" classe, pour son travail sur la Maternité de Cholon. 

Service des eaux minérales. — Médaille de bronze a AI. le pharmacien-major de 
1" classe Réland pour son travail sur les eaux minérales de la Réunion. 

Service des Épidémies. — Médaille d’argent à M. le médecin principal Clarac 
( peste de Majunga). Médaille de bronze à AI. le médecin major de 1" classe Rous- 
selot-Bésaud : Une épidémie de fièvro jaune à Grand-Bassam en 1902. 

Prix Clarens. — Mention à AI. le médecin principal Clarac (Le paludisme à Dakar. 
— Géographie médicale do la Guyane française). 

Prix Desportes. — Un prix de /100 francs à M. le médecin-major Seguin (De 
l’emploi de l’arrhénal dans les fièvres palustres). 

Prix Monbixne. — Un prix de 1,000 francs à AL l’aide-major Étienne Tardif (La 
mission du Lang-Bian). 

Ont été nommés : 

Officier de l’instruction publique : 

AL Vincent, médecin inspecteur des troupes coloniales, 











AVIS. 


309 


Officiers (VAcadémie : 

M. Merveilleux, médecin principal de 2 e classe, MM. Laine et Blocii, pharma¬ 
ciens majors; Rosé, pharmacien aide-major. 

Académie des Sciences. — M. le médecin principal Calmette (Albert) a été élu 
nembre correspondant de l'Institut. 


AVIS. 

Le Congrès international de la Tuberculose, qui devait se tenir à 
Paris celle année, aura lieu du a au 7 octobre 1 qo5. 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kebmobsant. 


Impbiiuebik nationale. — Avril-mai-juin 190/j. 




N0TE.S^1ÎÏ»;XE TRANNINH. 311 



/£ 


NOTE^SUR LE) TRANNINH, 

pscç M. le tK/SPIRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 'WeÉjsSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le plateau du Tranninh est situé dans ie Laos entre les 
100 e et 102” degrés de longitude Est et les 19'' et 20 e degrés de 
latitude Nord. 

Son altitude varie entre 1,000 et i, 5 oo mètres. Sa distance 
de la côte est d’environ 2Ôo kilomètres à vol d’oiseau. Il 
n’existe encore aucune route permettant l’accès du plateau. 
Les deux voies de communication que nous avons suivies 
sont : 

i° Le Song-Ca, de Vinb à Cua-Rao, 4 jours de sampan; de 
Cua-Rao à Tha-Do, le Song-Ma, 3 jours de pirogue; de Tha- 
Do à Xieng-Khouang, k jours à cheval sur un sentier muletier; 
en tout, 11 à 1 5 jours de route. 

2° La deuxième route emprunte ou la voie du Mékong ou 
le passage parle col d’Hatray. D’un côté comme de l’autre, le 
point d’arrivée est Paksan, d’où l’on peut rejoindre en huit 
jours de pirogue, sur le Nam-San, Tatom, distant de 3 jours de 
marche de Xieng-Khouang (16 jours). 

3 ° Une troisième route, partant du Tonkin et de la rivière 
Noire par Muong-Sou-Soui et Muong-You, permet en une 
vingtaine de jours d’arriver à Xieng-Khouang. 

Aspect général. —- Encadré par les derniers contreforts de la 
chaîne annamitique, le plateau du Tranninh proprement dit 
s’étend sur plus de 60 kilomètres de longueur et par inter¬ 
valles sur 1 5 à 2 o kilomètres de largeur. 

Plus d’élévations brusques; des mamelons herbeux qui n’at¬ 
teignent jamais îoo mètres au-dessus des thalwegs dispersés çà 
et là sans aucune orientation bien définie. Dans toutes ces dé¬ 
pressions, des ruisseaux plus ou moins larges roulant une eau 
parfaitement claire. La plupart des mamelons sont couverts de 
ann. d'uïg. colon. — Juillet-aoùt-sept- igoi. VII — ai 



312 NOTES SUR LE TRANNINH. 

pins, i’ensemble donnant parfaitement l’illusion d’un paysage 
des montagnes européennes. 

Population. — Le Tranninh compterait, d’après le recense¬ 
ment, environ Ao,ooo habitants se décomposant ainsi : 
26,000 Pouheun ; 10,000 Pou-Thcngs ou Khas disséminés par 
groupements dans de petits villages fort éloignés les uns des 
autres; A,000 Yahos et Méos transportant leurs- cases de 
montagnes en montagnes ; somme toute, une province immense 
presque complètement déserte depuis que l’invasion siamoise 
a fait passer de gré ou de force sur la l’ive droite tous les an¬ 
ciens habitants du Tranninh. La variole, le choléra et l’opium 
tendent encore à en diminuer le nombre, malgré la sécurité 
apportée à ces pays par notre protectorat. 

Constitution écologique. - - Massif argileux : contreforts ou 
plutôt émergences montagneuses, tantôt formées d’un calcaire 
blanc cristallin d’origine probablement dévonienne, tantôt de 
roches graniloïdcs où l’amphibole domine. Les massifs calcaires 
affectent les formes les plus tourmentées et rappellent, tant 
par leur constitution que par leur aspect, les falaises et les 
roches de la baie d’Along. 

Le plateau proprement dit, et en particulier la région com¬ 
prise entre Xieng-Khouang et Muong-You, est couvert d’une 
couche très profonde d’alluvions argileuses ou argilo-sableuses. 
Les trous creusés pour la pose des poteaux télégraphiques ont 
permis de constater sa présence dans toutes les vallées. Seuls, 
les mamelons qui émergent par intervalles au-dessus de la 
plaine sont formés d’un substratum de schistes argileux assez 
peu résistants. Dans toutes les régions encore boisées, une 
couche d’humus d’épaisseur variable vient masquer l’argile 
rouge. 

Flore. —En attendant qu’üuc détermination totale de notre 
herbier du Laos puisse nous permettre l’énumération des es¬ 
pèces récoltées pendant nos deux séjours au Iranninh, nous 
nous contenterons de donner un rapide aperçu de celte llore. 





NOTES SUR LE TRANNINH. 


313 


Si l’on excepte les massifs boises qui bordent les grandes 
plaines-pouF ne s'occuper que de ce»-dernières , on ne ren¬ 
contre qu’une végétation presque uniquement herbacée. La 
grande foret qui sans doute les recouvrit à une époque plus ou 
moins lointaine a complètement disparu devant la mise en 
culture habituelle, abatis et incendies annuels. 

Des plaines couvertes presque uniquement de Graminées 
(Composées ou Légumineuses herbacées), des mamelons recou¬ 
verts de Podocarpées et surtout de deux espèces de Conifères 
déjà signalées au Lang-Bian : Phms Kliasya et Abies Dauidiana 
(Franche!)> des vallons bordés, tantôt de groupements de 
bambous, tantôt de petits bois où dominent les essences euro¬ 
péennes : Chênes, Castanopsis, Prunus, etc. (P. 

Quant aux forêts répandues sur tous les contreforts monta¬ 
gneux, elles présentent, comme toutes les forêts tropicales, 
l’enchevêtrement habituel, le mélange confus des représentants 
de toutes les familles; celles qui sans conteste sont le plus 
souvent rencontrées sont : les Légumineuses, Malvacées, Ro¬ 
sacées, A pocy nées, Cupulifères, Composées. Les Renonculacées, 
Scrofularinées, Labiées, Amaranthacées, Polygonées, Smi- 
lacées, Aroïdéeset Orchidées viennent ensuite avec un nombre 
considérable de représentants. Plus rares sont les Genlianéés, 
Crucifères, Conifères et Cypéracées. Enfin le faciès nettement 
équatorial, Palmiers, Musacées, Aroïdées, etc., n’apparaît que 
sur les pentes du plateau en descendant vei’s les vallées du 
Mékong ou de Song-Ca. 

Cultures imljjfhies. — Le riz est réellement la seule cul¬ 
ture des Laotiens; ils en possèdent un grand nombre de 
variétés. 

Pendant mon deuxième séjour à Xieng-Kliouang, l’oupahat; 
(juge indigène) a pu sans difficulté réunir et m’apporter douze 
échantillons dilférents. 

Parmi 1rs espèces tempérées déjà déterminées, citons une variété de 
saule très répandue en Birmanie : Sali.v lelraspcrma (Roxb.) le Dok-kai- 
noun des Laotiens, un clléne, Qucrcus spicata (Lu.) et un CasfnnopsiVdéjà 
sijfnalé également dans les llores birmanes , le Castmiopm tribuloïdes. 




314 NOTES SUR LE TRANNINH. 

Ce sont : 

i° Khaou tiao deng; 2° Khaou tiao hom ; 3° Khaou khai luotig ; 
U° Khaou khai lchao; 5° Khaou poug oon; 6° Khaou luong noï; 
7° Khaoufé leug; 8° Khaou nia; g° Kliaou moû chou ; io° Khaou 
kam; n° Khaou Xieng Sen; 12° Khaou do. 

Les deux premiers sont d’origine annamite; les suivants 
sont tous laotiens, mais tandis que les 3 e , 4 e , 5 e , 6 e , 7°, n" et 
12 e ne poussent qu’en rizières inondées, les 8 e , 9 e et 10 e sont 
plantés dans les raïs de montagne. 

Toutes ces variétés laotiennes donnent des grains s’accolant 
entre eux à la cuisson, du «riz gluante à l’inverse du riz blanc 
annamite. Les deux px - emières espèces, importées par les Anna¬ 
mites depuis un temps relativement récent, sont cultivées sur 
une très faible étendue. Le Laotien lui préfère le riz gluant 
et ne sème ces espèces étrangères que dans les rizières voisines 
du village et en quantité juste suffisante pour avoir la farine 
nécessaire à la fabrication de la pâtisserie. 

Le sens des mots indique déjà la différence de variété : 
Tiao : riz que l’on fait bouillir au lieu de le cuire à l’étuvée 
comme le riz gluant. Hom : riz parfumé. Deng : riz à enve¬ 
loppe rougeâtre. Ces deux espèces de riz sont semées en mai, 
repiquées en juin, coupées en octobre. Le chaume atteint à 
maturité une hauteur de 70 à 80 centimètres. Le rendement 
serait en général très bon. 

Le Khaou-lchai-luàng (riz démangeant, très haut, — à cause de 
la barbe de la balle et de la hauteur de la tige) est l’espèce la 
plus abondamment cultivée sur le plateau. Il ne donne qu’une 
récolte par an. Semé en avril, repiqué en mai, 011 le coupe 
six mois après; il atteint à maturité 1 m.üo environ et donne 
un rendement de 70 dans les bonnes années. 

Le Khaou-khai-khao se rapproche beaucoup de l’espèce pré¬ 
cédente; il en diffère par la blancheur du grain ( khao ; blanc) 
et par la couleur des feuilles. Il se plairait surtout dans des 
localités les plus froides. 

Le Khaou-poug-oon (poug : enveloppe rouge vif; oon : ilexible) 
se cultive également beaucoup à Xieng-khouang ; il donnerait un 
des meilleurs rendements. 



NOTES SUR LE TRANNINH. 


315 


Le Khaou-luong-noï (luong : jaune; uni : petit) ne se plante 
que dans les mauvais terrains ; il ne donne qu’un rendement 
de ko, à moins d’être considérablement fumé. 

Le Khaou-fé-leug (f : : surmontant; long : la sécheresse) 
supporte, comme son nom l’indique, la sécheresse; il donne 
un faihle rendement et ne se cultive que très peu sur le pla¬ 
teau. 

Le Khaou-Xieng-Sen provient de la province de Xieng-Sen ; 
il en aurait été rapporté il y a une centaine d’années par le 
fds du roi Tio-Kour-Houm ; c’est une espèce excessivement 
résistante, très riche en feuilles et qui réussit dans les terrains 
remplis de mauvaises herbes ; il rapporterait environ ko. 

Le Khaou-do (avant tout) est un riz hâtif, qui, planté comme 
les autres en avril, peut être récolté quatre mois après. Son 
rendement est assez faible, environ 20 à 2 5. 

Le Khaou-nia (nom adopté par les Laotiens) n’est cultivé que 
par les montagnards Pou-Thengs; il est semé en avril, pour 
être récolté en septembre-octobre. Rendement moyen de ko; 
atteint 1 m. 20 à maturité. 

Le Khaou-mou (mou : cochon) ne dépasserait pas la hauteur 
d’un cochon, en réalité atteint souvent 1 mètre à i m. 20; il 
est semé et récolté en même temps que le Khaou-nia. 

Le Khaou-kam (noir) a une saveur un peu dilférente et en 
général peu goûtée; aussi est-il fort peu cultivé, et des trois 
riz de montagne, le Khaou-nia est presque le seul que l’on ren¬ 
contre sur les montagnes entourant le Tranninh. 

Outre le riz, les Laotiens cultivent, mais en très faible 
quantité, deux variétés de maïs, et quelquefois un peu de 
sorgho. 

Leurs jardins potagers sont plus intéressants et l’on trouve 
souvent autour des villages de petits enclos contenant les 


ntes ali 

mentaires sui 

vantes : 

fak boni 

•1 kom . . . Alliui 

n escalonicti 

fali bouc 

ilaileung. Alliui 

n sp.? 

fak Met 



fnkyu.. 

. Alliur 

n tenuifoliu 

fak'kon, 






NOTES SUS LE TRANNINH. 


316 

nulle boun . Raphanus salivus. 

pappoum . Raphanus raphanistrum. 

fak liom pom.. .. Coriandrum salivum. 

fak si. Feniculum dulce. 

fak lict . Lactuca scarola. 

mak heu ha . Solanum sodomeum. 

mak niouk . Solanum platanifolium- 

mak dit . Solanum sp.? 

mak kei ileug . . . Oonvolvulus hatatus, doux variétés : man phao. 

loua Arum esculcntum. 
mou pso, Dioscorca sp.? 


de nombreuses variétés de Phaseolus : 

I noko... haricot petit, hrun, sphérique. 
ilam. .. haricot noir, aplati. 
nokkan. haricot blanc, tacheté de noir. 
laugtel. haricot petit, cylindrique, brun avec hile blanc. 
deu/rh.. haricot rouge, moyen, en forme de Soissons: 

trois espèces de Pisum, dont un, le inak-toua-nia, très abondanl. 


Cultures européennes. — Céréales. — On n’a pas encore essaye' 
nu Tranninh la cullure do nos céréales; il est fort probable 
qu’on obtiendrait sur le plateau des résultats tout aussi satis¬ 
faisants que ceux qui ont été réalisés depuis quelques années 
nu Yunnan. Il serait intéressant de tenler tout d’abord l’intro¬ 
duction de nos espèces de blé, d’orge et d’avoine dites espèces 
de printemps, de faire un premier semis en mai pour récolter 
après les pluies en août, et un deuxième essai en septembre, 
pour récolter avant la saison des pluies. On aurait dans ce cas, 
il est vrai, à redouter les gelées de janvier, mais en choisissant 
soigneusement un terrain abrité des vents, on pourrait éviter la 
mort des jeunes plantes. 


Cultures maraîchères. — Le commissaire du Tranninh, ill. Mo¬ 
rin, a créé, près de sa résidence de Xieng-Khouang, un jardin 
d’essai où toutes les cultures européennes ont été tentées de¬ 
puis quelques années, presque toutes du reste avec un succès 
complet. 











NOTES SUR LE TRANNINH. 


Grâce à la captation d’une source située à quelques kilo¬ 
mètres de Xieng-Khouang et à la confection d’une série de 
fossés possédant tous une petite noria, l’arrosage du jardin se 
fait sans aucune difficulté pendant toute l’année. Une écurie 
très suffisamment garnie fournil le fumier en abondance. Un 
four à chaux situé à proximité a permis de chauler les terres 
trop faibles en calcaire. Une expérience de plus de trois ans 
permet d’affirmer qu’avec un personnel technique, on pourrait 
en toute saison obtenir sur le plateau presque tous les légumes 
européens : nous allons les passer rapidement en revue O. 

Les quelques essais de plantation de pommes de terre n’ont 
donné que des résultats fort médiocres; les jeunes tubercules 
que j’ai pu recueillir lors de mon séjour à Xieng-khjouang 
élaient rongés par les termites. La plantation, il est vrai, avait 
été faite dans des conditions plutôt mauvaises, dans un ter¬ 
rain très argileux, absolument vierge; la saison des pluies, 
précoce celle fois, avait aussi facilité le travail des fourmis 
blanches. 

Dans un terrain sablonneux comme il s’en trouve dans cer¬ 
tains vallons, terrain où d’anciennes cultures auraient écarté 
ou détruit les termites, et en plantant les tubercules dès les 
premiers froids passés, en février par exemple, on aurait de 
grandes chances de pouvoir faire une récolte convenable avant 
la saison des pluies. Sur le Song-Ca à Cua-Rao, dans des terres 
très sablonneuses bordant le fleuve, M. Gaudel obtient à 
l’heure actuelle des rendements très satisfaisants. 

Toutes les variétés de choux, sauf peut-être les choux- 
fleurs, viennent excessivement bien à Xieng-Khouang : choux 
cœur-de-bœuf, express, choux de Milan, de Bruxelles, choux 
rouges; — il en est de même des choux fourragera, choux 
branchus du Poitou, choux frisés essayés dans la plantation 
de Nha-Do, etc. 

Nous ne ferons qu’énumérer les légumes trouvés lors de notre 
arrivée dans ce poste en juillet: chicorée sauvage, carottes, 

;i) Nous (levons nombre de renseignements des plus intéressants à M. Pi- 
dance, inspecteur du Service de l'agriculture, que nous sommes heureux de 
remercier ici. 




318 NOTES SUR LE TRANNINH. 

carottes longues à collet vert, jaunes longues, aubergine (va¬ 
riétés violettes et blanches), céleri, chicorée amère et chicorée 
frisée, toutes les espèces de laitue, cresson alénois et cresson 
de fontaine, fèves et haricots nains, navets marteaux; oignons 
européens, qui poussent très bien en vert, mais ne tournent pas 
même en les couchant et en cassant la tige; oseille, panais, 
poireau, petits pois, salsifis; tomates qui atteignent de fortes 
dimensions, mais pourrissent avant de mûrir, inconvénient 
qu’on peut éviter en les laissant rougir sur des claies. 

L’artichaut semble bien se comporter, mais reste toujours 
petit. Peut-être dégénérescence, peut-être aussi manque de 
soins culturaux d'un spécialiste. Il en est de même de l’asperge, 
qui vient en graines en deux ans, mais n’atteint jamais les di¬ 
mensions auxquelles elle arrive dans certains postes de l’An- 
nam et du Tonkin. 

Cerfeuil et persil; ciboule, qui croît à l’état spontané dans 
le pays ainsi que l’échalote, l’oignon et le fenouil. 

Le thym, qui forme des bordures d’allée très touffues. Les 
cucurbitacées de France viennent en général assez mal. II 
est curieux de voir que ces plantes sont attaquées au Laos 
comme au Congo par les mêmes coléoptères, variétés d’Hélio- 
peltes ; en revanche, il existe des espèces indigènes de con¬ 
combres et de courges fort prisées par les Méos, mais très insi¬ 
pides. 

Les melons n’ont pu réussir encore; une variété cultivée 
sur les sommets par les Méos, quoique très farineuse, est suffi¬ 
samment agréable. 

La cuisine européenne peut faire des emprunts très impor¬ 
tants aux légumes indigènes: outre le riz et le maïs, les patates 
douces et les patates non sucrées des Méos, les ignames, les 
tubertules et les feuilles de taro, les aubergines sauvages et 
surtout les nombreuses variétés de haricots et fèves méos qui 
ressemblent beaucoup à notre féverole des marais, petits 
haricots blancs, noirs, violets, etc. 

Fruits. — Dans les jardins, les fraisiers dits des quatre sai¬ 
sons se multiplient avec la plus grande facilité, ils produisent 



NOTES SUR LE TRANN1NH. 


319 


pendant toute l’année une fraise très comparable à celle d’Eu¬ 
rope, moins parfumée cependant. 

Les pêchers abondent : pêchers laotiens à fruits très petits, 
un peu durs, pêchers méos kok-mak-khaaï, véritables Amyg¬ 
dale us persca à fruits réellement supérieurs. Il serait facile, en 
taillant et en greffant le pêcher laotien, d’obtenir des fruits 
en très grande abondance, pendant les mois de juillet, août et 
septembre. 

Dans la forêt, les arbres fruitiers sont nombreux : un pom¬ 
mier, un poirier, le mak-youg, le mak-men-toug, Prunus avium, 
merisier; mac-men-luong, Prunus s. g. Mahalep Sainte-Lucie, 
Dok mau thuum, Prunus cerasus, cerisier; deux autres variétés. 
Prunus domcsticus entre autres, et enfin une espèce donnant un 
fruit très agréable au goût se rapprochant beaucoup de notre 
mirabelle. 

Dans le jardin de la Résidence M. Morin a introduit quelques 
pieds de vigne. Malheureusement la végétation esl trop forte 
et la vigne pousse en bois, ün trouve communément des sar¬ 
ments de trois à quatre mètres. Avec la taille Guyot, on ob¬ 
tiendrait très probablement de bons résultats. 

Le froid empêche le développement, des bananiers, mais il 
est toujours facile de se procurer des régimes à Tha-Do ou à 
Muong-You; c’est également dans ces localités plus chaudes 
qu’il faut rechercher des fruits de papayer, grenadier et enfin 
les ananas. 

Les aurantiacées supportent fort bien le climat du Tranninh : 
un pied de pamplemousse planté près de la Résidence donne 
des fruits très savoureux en abondance. 

On n’a pas encore introduit les variétés si recherchées de 
goyaviers, qui supporteraient certainement les basses tempé¬ 
ratures du plateau, puisqu’elles se sont admirablement com¬ 
portées en Nouvelle-Calédonie. 

La forêt possède encore un grand nombre d’essences dont 
les fruits, très recherchés par le Laotien, sont très acceptables 
même pour l’Européen. Sur tous les marchés on retrouve le 
kok-louang (boua des Annamites à saveur légèrement acidulée), 
le mak-ko à endocarpe bleu vernissé, le mak-feu, le mak-lok, 



320 NOTES SUR LE TRANNINH. 

drape jaune ovoïde très acide, le mak-fang, etc., toutes plantes 
dont nous nous occuperons plus tard avec le classement de 
notre herbier. 

Elevage. — Le Tranninh a été le plus grand pays d’élevage 
du Laos; mais l’occupation du pays par les Me'os et le dépeuple¬ 
ment opéré sans pitié par les Siamois ont arrêté cette industrie, 
qui commence à renaître depuis que nous occupons cette 
re'gion. Malgré les deux épidémies de peste bovine qui ont se'vi 
en 1900 et 1901 sur les troupeaux du Tranninh, les buffles, 
bœufs et vaches sont encore assez nombreux sur le plateau. Le 
Laotien ne s’occupe nullement de la nourriture de son bétail. 
Pendant neuf mois de l’anne'e, les pâturages naturels fournis¬ 
sent à ses buffles une nourriture plantureuse : graminées dont 
la détermination sera publiée ultérieurement, fétuque, pâturin, 
oxalis, dactyle pelotonné, etc. Du i 5 décembre au i 5 février, 
quand la sécheresse, l’incendie ou le froid ont fait disparaître 
la plus grande partie de la végétation herbacée, les bêtes 
souffrent un peu; mais laissées en liberté, elles s’éloignent des 
villages et finissent par trouver dans les vallons et les endroits, 
abrités le bambou, le nya-nioun et autres herbacées qui ont 
résisté à l’hiver; le soir, elles rejoignent en général les cases 
laotiennes où leur maître a suspendu, perdus au fond d’un 
tube de bambou, les quelques grains de sel dont les buffles 
sont très friands. Une culture ralionnelle permettrait de parer 
à cette disette momentanée. Tout d’abord essayer de répandre 
dans les prairies naturelles les quelques légumineuses qui 
manquent pour en faire des pâturages complets. Le théosinthe 
et la sensitive, qui se sont admirablement développés en Nou¬ 
velle-Calédonie, viendraient sans doute sans difficulté ; le maïs, 
qui pousse toute l’année, coupé vert ferait un excellent four¬ 
rage. La betterave fourragère, dont M. Morin avait planté en 
1902 un demi-hectare, betterave espèce des Barres, donnait 
en juillet , trois mois et demi après son semis, une récolte de 
i, 5 oo kilogrammes environ. Les choux-raves, les carottes 
fourragères, les choux du Poitou, les topinambours pourraient 
constituer un appoint sérieux pour les mauvais jours. 



NOTES SUR LE TRANNJNH. 


321 


Deux essais de luzernières ont été tentés en 1902 sur Je 
plateau, l’un à Nha-Do, l’autre à Xieng-Khouang : la première, 
située dans une ancienne rizière, fut inonde'e pendant la sai¬ 
son des pluies et ne donna aucun résultat; la deuxième, faite 
par un colon dans un jardin, poussa d’une façon très satisfai¬ 
sante. Il serait intéressant de tenter la culture du trèfle, et 
après chaulage celle du sainfoin. 

A l’heure actuelle, un bœuf de belle taille se vend à Xieng- 
Khouang- de 10 à 1/1 piastres, mais il est vrai que, vu le petit 
nombre d’Européens, la consommation en est très restreinte. 
Pour les Laotiens, en dehors des bullles que l’on abat à chaque 
fête, la nourriture animale consiste uniquement en viande de 
porc, qui se débite chaque jour sur le marché; les Méos sont les 
seuls éleveurs dignes de ce nom et leurs produits peuvent riva¬ 
liser avec les porcs européens. 

Les moulons introduits à Xieng-Khouang par le commissariat 
en 1901 semblent parfaitement se comporter; il existe égale¬ 
ment un troupeau de chèvres appartenant à la Résidence. 

Les chevaux et mulets, si résistants sur le plateau, souffrent 
beaucoup lorsqu’ils doivent quitter la montagne pour se rendre 
et séjourner dans les vallées du Mékong ou du Song-Ca. 

Basse-cour. — Tous les animaux de basse-cour existent à 
Xieng-Khouang: potiles, canards, pintades, dindons (ces der¬ 
niers très peu résistants), paons. 

Les Méos savent chaponner les poulets. 

Climatologie. — Une station météorologique n’ayant été créée 
au Tranninh qu’en août 1901, nous ne possédons pas encore 
une série d’observations d’assez longue durée pour en déduire 
des conclusions définitives. 

Des données recueillies depuis ces deux dernières années 
permettent cependant la comparaison du climat de Xieng- 
Khouang avec calui des pays tempérés; des minima de o assez 
rares et dos maxima de 34 à 34 , 5 o. Comme tout climat de 
montagne, celui du Tranninh présente parfois dans la même 
journée des écarts de température très forts et très brusques; 





322 NOTES SUR LE TRANNINH. 


même pendant la saison estivale, malgré la régularisation de 
température qu’amène d’habitude la saison des pluies, l’écart 
entre le maximum et le minimum est parfois de 20 degrés. 



MOYENNES 

M'NIM* 

PLUSBLKVKS. 



— 



, 7*7° 

36.80 

15.2 

29./10 

millira. 

4ig 5oo 


Septembre. 

16.5o 

a4.6o 

15.8 

35.80 

36 300 

1901. 

Octobre. 

i 5 . 7 o 

a4.4o 

i3.i 

25.90 

78 i3o 


Novembre. 

13.00 

a3.5o 

8.0 

25.00 

4 800 


Décembre. 

3.57 

a4.00 

h 

26.20 

// 


Janvier. 

3.33 

93.QO 

U 

a5.io 

11 


Février. 

6.3o 

23.90 

3.o 

a5.5o 

0 a83 


Mars. 

/i.gS 

37.38 

11.0 

28.4o 

30 000 


Avril. 

1/1.76 

34.49 

11.0 

3i.io 

2 o4 100 

1902. 

Mai. 

i 7 . 5 o 

3o.5o 


34.5o 

1C2 4oo 


Juin. 

ig.3s 

38.3o 

18.0 

3o.oo 

a5o 100 


Juillet. 

17.3/1 

25.30 

16.0 

ag.5o 

557 900 



i 7 .A 5 

37.35 

16.0 

39.00 

611 5oo 


' Septembre. 

i6.5o 

35.38 


29.00 

83 5oo 


\ Octobre. 

13.76 

27.03 

9.0 

3o.5o 

169 000 


/ Janvier. 

5.6a 

24.3a 

1.0 

37.00 

11 

1903. 

J Février. 

8.13 

24.54 

2.0 

3o.oo 

36 5oo 


J Mars. 

9.68 

29.58 

4.0 

33.00 

11 

1 

> Mai . 

18.14 

25.09 

17.0 

27.00 

198 600 


Pendant les mois de juin, juillet et août que nous avons 
passés à Xieng-Khouang, si les journées étaient bonnes, très 
facilement supportables, en revanche, dès le coucher du soleil, 
la fraîcheur, le froid même nous obligeaient à nous couvrir et à 
nous servir de couvertures. Pendant les mois de juillet et 
d’août, les jours sans pluie sont assez rares. Je n’ai jamais 
remarqué pendant la saison passée à Xieng-Khouang la régula¬ 
rité dans les heures d’orage que l’on observe à Saigon. 

La déclivité et l’imperméabilité du sol permettent d’ailleurs 
l’évacuation rapide de l’eau, et les sentiers ou routes sont, 
























NOTES SUR LE TRANNINH. 


323 


quelques instants après les chutes d’eau les plus abondantes, 
asséchés et praticables. 

Le manque d’instruments n’a pas permis encore de recueillir 
des données hygrométriques sur l’atmosphère du plateau : ce 
n’est donc qu’une observation toute subjective que je puis 
relater. Jamais, même lorsqu’une forte chaleur survenait après 
une pluie abondante, je n’ai ressenti l’impression d’accable¬ 
ment, d’irrespirabilité de l’air dont on souffre souvent à Saigon 
ou sur les côtes d’Annam. D’autre part, il est assez rare de 
constater sur le plateau la présence d’un brouillard matutinal; 
les montagnes boisées qui l’avoisinent restent seules dans les 
nuées pendant une grande partie de la journée. C’est du reste 
la raison que donnent les Méos pour limiter leurs cultures aux 
seules parties montagneuses, l’humidité permanente étant à 
leurs yeux absolument nécessaire au bon développement du 
pavot. La direction générale des vents m’a semblé être pendant 
la saison de juillet : Est-Ouest, et en décembre, Ouest-Est. 

Sol. — Comme nous l’avons déjà dit, le sol du Tranninh 
est presque uniquement composé d’alluvions argileuses conte¬ 
nant une assez forte proportion d’oxyde de fer; nous avons 
donc affaire à un sol presque imperméable ; grave inconvénient 
sans doute, si la déclivité très accentuée ne permettait pas le 
drainage rapide des eaux de pluie vers les allluents du Mé¬ 
kong. Quant aux bas-fonds, dont le voisinage peut du reste être 
évité, comme ils ont été tous autrefois cultivés en rizière, les 
talus et les fossés subsistant encore le plus souvent, il serait 
facile en les remettant en valeur de les rendre à peu près inof¬ 
fensifs pour l’Européen. 

Eau. — L’eau abonde sur tout le plateau. A la base de tous 
les massifs et de toutes les collines coulent des rivières, jail¬ 
lissent des sources dont quelques-unes, comme celle de Tha- 
Mon captée pour le poste de Xieng-Khouang, ont, même en 
été, un débit très suffisant. En se dirigeant sur Muong-You, 
dans la plaine des Jarres en particulier, la roule traverse à 
diverses reprises une série de petites rivières qui, même lors de 
notre passage en pleine saison sèche, contenaient encore une 



NOTES SUR LE TRANNINH. 


assez grande quantité d’eau potable. En l’absence de toute 
analyse chimique et bacte'riologique il est difficile d’apprécier 
sa valeur. Cependant, à en juger par ses caractères organolep¬ 
tiques, la végétation des bords, elle semble ètreinoiïensive. Tou¬ 
tefois le goitre est très répandu chez les indigènes de la région. 

Tout près de Xieng-Khouang, le Commissaire nous a fait con¬ 
stater la présence d’un ruisseau dont l’eau était à une tempéra¬ 
ture relativement élevée, entre 28 et 3 o degrés, et dont l’odeur 
était légèrement sulfureuse. M. Monod s’est chargé de recueillir 
et de faire analyser cette eau qui jaillit d’une colline située 
près de Nha-Do. 

Quels que soient le nombre et le genre d’édifices que l’on puisse 
avoir à construire au Tranninh, les emplacements abondent. 
De vastes espaces, presque plans et relativement dénudés, 
comme celui que nous offre la plaine de Jarres, réunissent les 
premières conditions d’hygiène. Point de travaux d’abalis ou 
de déboisement qui mettent au jour les vieilles couches d’hu¬ 
mus sans cesse amoncelées; point non plus de travaux de ter¬ 
rassements si meurtriers dans les colonies. 

Notons aussi que l’absence d’eau stagnante ne permet pas le 
développement des larves de moustiques, qui sont très rares à 
Xieng-Khouang; même pendant la saison des pluies nous nous 
couchions sans moustiquaire. 

Les matériaux de construction sont nombreux : tout d’abord 
la brique et la tuile, que le Laotien sait parfaitement fabriquer 
avec la terre argileuse qui se rencontre partout; la chaux est 
facilement obtenue par la calcination des calcaires qui forment 
çà et là les massifs dont nous avons parlé plus haut, et si l’on 
se trouve à proximité de collines granitiques, il serait même 
possible d'en extraire des matériaux de construction. 

Les arbres à essences multiples qui boisent toutes les forêts, 
les pins que l’on trouve sur la plupart des mamelons, peuvent 
fournir tout le bois nécessaire aux charpentes et au chauffage 
pendant l’hiver. 

Main-d’œuvre. — II est absolument impossible, en l’état actuel, 
de compter sur la main-d’œuvre fournie par les habitants du 



NOTES SUR LE TRANN1NH. 


325 


Tranninh, qui diminueut de jour en jour; peut-être arrivera- 
t-on à enrayer la disparition fie la race laotienne par la vaccine, 
par des mesures de prophylaxie et d’hygiène générale, mais il 
faudra encore bien du temps pour obtenir un pareil résultat. 

Force sera, si l’on veut des ouvriers, des colons, de s’adres¬ 
ser au Chinois ou à l’Annamite. Les premiers, à en juger par 
les quelques Yunnauais qui vivent ou passent à Xieng-Khouaug, 
semblent s’accommoder fort bien d’un climat se rapprochant 
du leur. L’Annamite, s’il a la possibilité de rentrer parfois 
dans son village, s’il est bien traite', parait pouvoir aussi s’ac¬ 
climater. 

Quant à l’Européen, il trouverait évidemment sous ce cli¬ 
mat des conditions de vie plus satisfaisantes que dans le reste 
de l’Indo-Chine, mais tout y est encore à créer. 

Les conditions de climatologie et de salubrité que nous ve¬ 
nons de passer rapidement eu revue ont naturellement appelé 
l’attention sur le Tranninh, en vue d’utiliser ce plateau comme 
station de- repos pour les fonctionnaires d’Indo-Chine et de 
leurs familles, et comme camp de réserve pour les troupes 
nouvellement débarquées. 

Les expériences faites par nos voisins les Anglais et les Hollan¬ 
dais nous ont donné la mesure de ce que l’on peut attendre 
des cures d’altitude aux colonies. On ne peut donc songer 
à faire du Tranninh un sanatorium proprement dit, pas plus 
qu’un centre hospitalier. On sait en effet que tout colonial 
anémié et impaludé qui quitte les vallées chaudes du Song-Ca 
ou du Mékong pour se rendre sur le plateau laotien a de 
grandes chances pour voir son état s’aggraver. S’il s’agit au 
contraire d’un personnel venant de France et transporté im¬ 
médiatement dans la montagne, il supportera admirablement 
un climat de tout point analogue à celui qu’il vient de quitter. 

L’altitude est la pierre de touche par excellence, nous en 
avons fait l’expérience à nos dépens. Après avoir séjourné 
dix mois près de Batavia sans avoir ressenti" aucune manifes¬ 
tation paludéenne, une simple excursion de quelques jours dans 
les hauteurs, à Tosari, nous ramena brusquement une série 
d’accès de fièvre. Dans la suite, au Laos, les premiers froids 



326 NOTÉS SUR LE TRANNINH. 

du Tranninli réveillèrent à nouveau notre paludisme qui dura, 

plus de trois mois. 

Tout projet de création d’un hôpital pour malades ou conva¬ 
lescents doit donc, à notre avis, être totalement repoussé. En 
revanche, l’établissement en ce point d’un camp de réserve où 
l’on aurait toujours des troupes susceptibles de donner au mo¬ 
ment voulu un vigoureux effort, et la formation de colonies agri¬ 
coles seraient susceptibles de donner d’excellents résultats à la 
condition sine qua non de relier le plateau à la côte par un 
réseau de communications à la fois pratiques et rapides. 

Pour la Cochinchine et le Sud de l’Annam, le Lang-Bian, 
vers lequel des efforts sont actuellement poussés, présente des 
conditions qui se rapprochent beaucoup de celles du Tranninh; 
mais il a une superficie moindre, peut-être insuffisante pour 
un groupement européen important. 

Somme toute, en ne se plaçant qu’au point de vue médical 
et en laissant de côté les raisons militaires, économiques ou 
autres, le Tranninh, par son sol, sa situation et surtout son 
climat, semble pouvoir constituer au milieu de l’Indo-Chine 
équatoriale un îlot tempère' où l’émigrant trouvera des condi¬ 
tions se rapprochant de celles de l’Europe. 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

D’UN 

CONVOI D’IMMIGRANTS JAPONAIS EN NOUVELLE-CALEDONIE 
EN 1901-1903, 

par M. le Dr JUDET DE LA COMBE, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Chargé d’assurer le service médical de la société' «Le Nickel» 
en Nouvelle-Calédonie pendant les années 1901,190a et igo 3 , 
nous avons eu l’occasion de donner nos soins aux immigrants 
japonais que cette société avait introduits dans la colonie. 

Dans les statistiques ci-jointes de la morbidité et de la mor- 



MORBIDITE ET MORTALITÉ D’UN CONVOI D’IMMIGRANTS. 327 


talité que nous avons e'tablies, nous n’avons tenu compte que 
des malades entrés à l’hôpital et provenant du centre de Thio 
où nous résidions. Nous avons écarté les malades des autres 
centres que nous ne visitions qu’accidentellement. 

Mais ces chiffres sont fatalement au-dessus de la vérité; car 
nous avons été amené à conserver près de nous, à Thio, les tra¬ 
vailleurs atteints d’affections chroniques et ceux dont la santé 
délicate exigeait de fréquents séjours à l’hôpital. 

Ces immigrants japonais avaient été recrutés au Japon par 
une société d’émigration pour le compte de la société et Le 
Nickel D, et ils avaient été visités par un médecin agissant pour 
le compte de cette dernière. Il est à craindre que, étant donné 
le nombre considérable d’engagés à examiner, — un millier, 

— cette visite n’ait pas été faite avec tout le soin nécessaire. 

Quoi qu’il en soit, nous avons pu constater que bon nombre 

d’immigrants étaient peu développés, d’une taille et surtout 
d’une corpulence par trop exiguës, — même pour des Japonais, 

— et qu’ils ne présentaient pas une force physique suffisante 
pour les travaux des mines. 

Enfin il n’est pas douteux que les compagnies d’émigration 
recrutent leurs engagés dans la population misérable des villes, 
mal et surtout insuffisamment nourrie. 

C’est à ces causes qu’il faut attribuer la morbidité et la morta¬ 
lité relativement considérables qu’ont présentées les immigrants 
japonais en Nouvelle-Calédonie, pays célèbre pour l’agrément 
de son climat. D’autre part, le travail des mines, qui est plu¬ 
tôt un travail de carrière, n’a rien de particulièrement pénible; 
la ration délivrée aux travailleurs était abondante et de bonne 
qualité et les logements mis à leur disposition remplissaient 
bien les conditions de salubrité exigées par la compagnie d’émi¬ 
gration. Examinons en particulier les causes de cette morbidité et 
de cette mortalité anormales. 

BÉRIBÉRI. 

L’affection qui, dès le début, a dominé l’histoire médicale de 
ces immigrants a été le béribéri. Il s’est manifesté dès leur ar¬ 
rivée en septembre 1900. 

ann. d’hto. colon. — Juillet-aoùt-sept. 190A. VII — sa 



328 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 


La ration alimentaire délivrée aux Japonais, et acceptée de 
part et d’autre, était fixée par le contrat d’engagement et ne 
pouvait être modifiée que sur l’accord des deux parties. 

Elle se composait essentiellement de : 

Riz japonais.. . 

Viande fraîche. 

Poisson salé ... 

Légumes | 66C! 


1,000 gr. 
a5o 
90 
7° 


graisse, thé, sel et divers condiments japonais. 

Le riz, importé spécialement, était de très belle qualité et du 
reste fort coûteux. 

Peu de temps après notre arrivée (en mars 1901), nous 
avons demandé à modifier la ration et à remplacer progressive¬ 
ment le riz par du pain, l’économie ainsi réalisée permettant 
d’augmenter la quantité de viande et d’obtenir une ration no¬ 
tablement plus riche en azote. 

Nous nous sommes heurté à une opposition absolue des 
Japonais, qui estimaieul l’alimentation japonaise bien supérieure 
à l’alimentation européenne. 

Il a fallu l’augmentation toujours croissante des cas de béri¬ 
béri et surtout 10 cas .mortels, dont deux presque foudroyants, 
pour les décider à accepter une modification. 

Le changement effectué le 21 juillet 1901 consistait à rem¬ 
placer 5 oo grammes de riz par 5 oo grammes de pain, et à aug¬ 
menter de 5 o grammes la ration de viande, et de 20 grammes 
la ration de graisse. 

Le résultat a été des plus concluants. 

Le chiffre des entrées pour béribéri, qui s’était élevé à 120 
en juillet, descendit à 11 en août, U en septembre, 5 en oc¬ 
tobre, 1 en novembre, décembre et janvier, 3 en lévrier, 2 en 
mars, et zéro à partir du mois d’avril. 

En somme, du t" septembre 1900 au i rr août 1901, c’est-à- 
dire pendant 11 mois, 7/18 malades avaient été hospitalisés 
pour béribéri. 

Du i er août 1901 au i cr juillet 1902, pendant 11 mois 








D’UN CONVOI D’IMMIGRANTS JAPONAIS. 


329 


également, 98 malades avaient été hospitalisés pour la même 
affection, la ration seule ayant été changée, toutes les autres 
conditions hygiéniques restant d’ailleurs les mêmes. 

Et cependant nous ne voulons pas dire que le béribéri soit 
une maladie alimentaire, due à une alimentation dont le riz 
forme la base. 

Pendant notre séjour à Thio, nous avons eu l’occasion de 
visiter un jeune homme de 19 ans matelot à bord d’un voilier 
norwégienle Prince-Arthur. Il présentait un béribéri humide des 
plus nets, avec œdème des jambes rendant la marche très pé¬ 
nible. Or l’enquête que nous avons faite nous a appris qu’à 
bord le riz n'entrait pas dans l’alimentation des hommes, que 
les vivres et le pain étaient de bonne qualité; mais que depuis 
six ans, il y avait constamment des cas de béribéri à bord de 
ce navire; qu’au voyage précédent , deux matelots et le second, 
atteints de béribéri, avaient dû être hospitalisés. 

Il n’en reste pas moins vrai que chez les Japonais qui nous 
occupent, la substitution partielle du pain au riz a eu pour 
effet de faire disparaître le béribéri et que toutes les fois qu’on 
introduira dans des pays tropicaux de la main-d’œuvre asia¬ 
tique, on devra se préoccuper de remplacer par du pain le riz 
qui a pourtant toutes leurs préférences. 

La plupart des cas de béribéri présentaient la forme humide 
et étaient assez bénins. Hospitalisés dès le début de l'affection, 
les œdèmes disparaissaient rapidement, après une durée de 
i 5 jours à un mois, sous la seule influence du changement de 
régime. Les médicaments divers que nous avons essayés ne nous 
ont pas paru avoir une influence bien nelle, sauf les diuré¬ 
tiques et les toniques du cœur. 

Les décès se sont toujours produits chez des malades atteints 
de béribéri à forme humide; deux ont été foudroyants, la mort 
est survenue en quelques heures. 

Chez presque tous les malades, nous avons trouvé des modi¬ 
fications des bruits du cœur, le plus souvent un souille à l’ar¬ 
tère pulmonaire. Peu ou point d'albumine. Les malades atteints 
de béribéri à forme sèche ont tous guéri, mais parfois après des 
paralysies de 7 à 8 mois. 






MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 


FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Jusqu’au mois de mai 1901 aucun cas n’avait été constaté. 
Les premiers firent leur apparition à la suite d’une grève au 
cours de laquelle les Japonais restèrent pendant huit jours ex¬ 
posés aux intempéries, — la pluie ne cessa de tomber, —- sans 
abri, et mourant presque de faim. 

Nous avons cherché à remonter à l’origine de cette épidémie 
très meurtrière, puisque au cours de ces trois années elle né¬ 
cessita l’entrée à l’hôpital de 126 malades, et causa 32 décès. 
Tout d’abord nous avons songé à l’eau. 

Sur les mines, on trouve rarement de l’eau. Le plus souvent 
on la fait monter au moyen des câbles aériens qui servent à 
descendre le minerai. Or, aussi bien à Thio qu’à Kouaoua, — 
autre exploitation minière, — les cas de fièvre typhoïde se 
produisaient uniquement sur la mine, où l’eau était très rare, et 
jamais en bas, près des ruisseaux, où elle était abondante; aussi 
nous avons songé à incriminer beaucoup plus que l’eau l’état de 
saleté où se trouve fatalement un camp de 3 oo à ùoo Asia¬ 
tiques sur lesquels on n’a aucun moyen d’action disciplinaire, 
et qui, pour ne pas avoir à porter les ordures et même les ex¬ 
créments aux endroits désignés et un peu éloignés des cases, 
se contentent de les déposer à la porte même des locaux qu’ils 
habitent. 

De plus, les aliments gardés pour le déjeuner du lendemain, 
exposés à l’air et à toutes les souillures des mouches très abon¬ 
dantes dans ces pays, peuvent parfaitement servir de véhicule 
à l’infection; tandis que près du ruisseau d’eau courante, tous 
les débris et tous les immondices sont entraînés par l’eau. 

Mais ces causes ne suffiraient pas à expliquer une aussi 
grande morbidité sans la réceptivité considérable des Japonais 
à l’égard de la fièvre typhoïde. 

Sur la même mine se trouvaient en même temps que les 
Japonais des travailleurs libérés et des travailleurs libres 
(Dalmates), presque aussi nombreux et certes moins bien 
logés, moins bien nourris et fournissant une somme de travail 
beaucoup plus considérable; or, pendant ces trois années, chez les 



D’UN CONVOI D’IMMIGRANTS JAPONAIS. 331 

200 travailleurs européens employés sur les mines, nous n’avons pas 
eu à enregistrer un seul cas de fièvre typhoïde. 

La mortalité a été de 2 5 p. îoo environ, chiffre élevé, mais 
qui ne doit pas nous surprendre, si on considère que la plupart 
de ces travailleurs, affaiblis déjà par le béribéri, étaient peu en 
état de résister aux complications cardiaques de la fièvre typhoïde. 

La température de l’eau (23 à 2 5 degrés en été) ne nous 
permettait pas d’appliquer dans toute sa rigueur la méthode 
des bains froids. 


TUBERCULOSE. 

La tuberculose pulmonaire ou intestinale n’a pas fait moins 
de 18 victimes. Nous avons remarqué combien les Japonais 
résislaient peu à cette affection. 

Le système de cohabitation par groupes de ho à 5 o individus 
dans de grandes cases est éminemment favorable à la diffusion 
de la tuberculose, car il ne faut pas songer à empêcher les 
Japonais de cracher par terre. 

D’un autre côté, une sélection mieux faite au moment du 
recrutement et l’exclusion de tout jeunes gens, presque des 
enfants, aurait diminué le nombre des candidats à la tuberculose. 

Les autres affections n’ont présenté rien de particulier : deux 
cas de lèpre, provenant sans doute du Japon, et que nous 
avons pu rapatrier; un cas plus lardif, qui a été hospitalisé en 
Calédonie. 

Un seul ras de filariose avec bémalochylurie. 

La dysenterie, rare et surtout rarement mortelle en Calé¬ 
donie, a causé six décès. Deux de ces décès ont été consécutifs à 
une dysenterie survenue à la suite de l’ingestion de poisson 
salé de provenance calédonienne, mais parfaitement conservé. 
Chez d’autres sujets, ce même poisson avait produit l’intoxi¬ 
cation désignée sous le nom de son symplôme le plus tenace : 
la gratte. 

N.-li. Nous n’avons pas parlé d’aulopsies. A notre grand re¬ 
gret, nous n’avons pu en pratiquer une seule, les Japonais s’y 
opposant d’une façon absolue. 













LA TUBERCULOSE À MAYOTTE. 


335 


LA TUBERCULOSE À MAYOTTE, 

par M. le Dr BLIN, 

MEDECIN-MAJOR DE a” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Mayotle, chef-lieu du groupe d’îles composant l’archipel des 
Comores, s’étend du Nord-Nord-Ouest au Sud-Sud-Est sur une 
longueur de 9 lieues, avec une largeur de i à 5 lieues. C’est 
la plus méridionale et la plus orientale des Comores, elle 
est située entre les parallèles ia" 34 " et i 3 °oA" de latitude 
Sud et les méridiens èa° à 3 " cl h 3 n 'o 3 " de longitude orientale. 

La tuberculose fait des vides considérables à Mayotte dans 
la population noire et parmi les créoles venus de La Réunion. 
Très connue des indigènes, parce qu’elle les décime, elle est 
considérée, par eux, avec le pélembê (variole), comme une des 
affections les plus graves qui puissent les atteindre. 

Appelée kaokamailqui , c’est-à-dire maladie qui dessèche, elle 
est redoutée pour sa contagion facile. Aussi est-on agréablement 
surpris, malgré tout, de voir ces gens que rien n’étonne, natu¬ 
rellement insouciants et fanatiques par religion, prendre ce¬ 
pendant les précautions les plus minutieuses pour empêcher 
dans la mesure du possible la propagation du terrible fléau 
contre lequel luttent, depuis quelques années, la puissance et 
la science des nations civilisées. 

Le mariage est interdit à tout malade atteint de kaokamailqui; 
quel que soit son degré de parenté avec ceux dont il partage 
l’existence, il est impitoyablement mis à l’écart, le jour où il 
a été reconnu frappé et inguérissable. Ses repas lui seront ser¬ 
vis à part dans le coin le plus retiré de la case, dans des réci¬ 
pients spécialement affectés à son usage; jamais plus il ne sera 
désormais admis à prendre part aux agapes familiales et son 
kébeini (lit arabe fait de cordes tressées) sera isolé, le plus pos¬ 
sible, de ceux des autres membres de la famille. 

La tuberculose arrivée à la période de phtisie est, en effet, 
considérée comme incurable par les indigènes et appelée juste¬ 
ment par eux kaokamailqui (maladie qui dessèche). Au contraire. 




LA TUBERCULOSE À MAYOTTE. 


quand l’affection débute, quand elle n’est encore que niankoa 
(maladie dangereuse, mais curable), quand les premiers sym¬ 
ptômes se manifestent : toux sèche, gêne respiratoire, expecto¬ 
ration, hémoptysie, fièvre et douleurs thoraciques fugaces, 
avant d’avoir recours aux moyens rigoristes précités, les parents 
tentent d'enrayer le mal, à l’aide d’un traitement approprie' 
qu’il me paraît intéressant de faire connaître ici. 

Ce traitement ou plutôt ce régime, toujours le même, est le 
suivant : Tout d’abord le malade est soumis au repos le plus 
absolu, un mois et plus. Durant ce laps de temps, on lui fait 
quotidiennement absorber un plat ainsi préparé : jeune poulet, 
beurre fondu (samouli-gramm) et graines de cardamome (zou- 
mouda). La graisse fondue de la tangue (hérisson du pays) est 
également très employée en pareille circonstance, car beaucoup 
pensent que ce produit animal, quand on a soin de l’administrer 
dès le début, jouit de propriétés curatives indéniables; opinion 
qui peut être d’autant plus aisément défendue, que les graisses 
et les corps gras sont, comme on le sait, des aliments d’épargne. 

Pour adoucir la respiration du patient , on étend sur son 
thorax un mélange de farine et de jaune d’œuf. Les inspirations 
profondes étant douloureuses, la poitrine est étroitement ser¬ 
rée au-dessous des seius, à l’aide d’un morceau d’étoffe quel¬ 
conque, afin d’empêcher le plein jeu des côtes et par là même 
l’expansion complète de la cage thoracique. V part ce dernier 
détail, le régime dont il vient d’être question est, dans l’en¬ 
semble, tout à la fois stimulant et fortifiant. Il y manque mal¬ 
heureusement le traitement approprié, les mesures prophylac¬ 
tiques étant déjà très sérieuses par elles-mêmes, bien 
qu’encore incomplètes. Cependant il serait à désirer que les 
créoles, qui ont tant de mépris pour l’hygiène, prissent, à 
l’égard de la tuberculose, les mêmes mesures de protection 
que les indigènes. Ils éviteraient ainsi bien des malheurs et 
épargneraient bien des existences. 

PATHOGÉNIE. 

A. Chez les indigènes. — La tuberculose est très répandue, 
surtout parmi les hommes, à cause de leurs travaux plus pé- 



LA TUBERCULOSE À MAYOTTE. 337 

nibles, de leur exposition à la pluie et aussi par suite des excès 
génésiques auxquels ils se livrent dès leur plus tendre enfance, 
par onanisme d’abord et par coït ensuite. Tous les âges lui 
paient son tribut, mais c’est particulièrement pendant l’ado¬ 
lescence qu’elle sévit le plus. 

D’après des observations nombreuses et des renseignements 
puisés à bonne source, c’est principalement sur les propriétés 
où les indigènes sont nombreux et où l’hygiène et le confort 
font défaut que les viciimes sont les plus nombreuses. CYsl 
ensuite dans les villages établis sur le littoral, dans des é- 
gions insalubres et marécageuses, que l’on rencontre le plus de 
tuberculeux, Les indigènes qui vivent dans la montagne sont 
beaucoup plus robustes et moins souvent victimes des lésions 
bacillaires. 

B, Chez 1 rs ircolcs. — De même qu’il n’est pas à Mayotte une 
seule famille créole où le paludisme ne se soit personnifié, il 
n’en est pas une non plus qui ne possède actuellement un ou 
plusieurs de ses membres tuberculeux. Comme l’hématozoaire, 
le bacille les a visitées toutes, étendant, chaque jour, son 
champ de contagion et de mort. Une remarque à faire, c’est la 
rapidité avec laquelle se succèdent les accidents chez les 
créoles et chez les indigènes. Les causes principales en sont : 
les excès et l’absence d’hygiène. ‘A quoi doit-on viser, en elfet, 
en présence d’un tuberculeux? i° A lui éviter le plus de dé¬ 
perdition de forces possible, a 0 A mettre son organisme en état 
de. résistance suffisante, afin de permettre aux tissus déjà 
frappés de pouvoir lutter favorablement contre l’envahissement 
bacillaire, et à ceux qui sont encore indemnes, d’opposer une 
barrière solide à l’ennemi. Pour cola, i° on soigne d’une façon 
spéciale l’alimentation, que l’on s’efforce d’élever, par toutes 
sortes de moyens, actuellement très en honneur, à une quantité 
quotidienne supérieure à celle absorbée par une personne saine 
et bien portante; y° par le port de vêtements appropriés à 
chaque saison, on met le corps à l’abri de l’influence nocive 
du temps; 3 " on fait passer dans les poumons des tuberculeux 
un air pur et richement oxygéné (principe de la cure par les 



LA TUBERCULOSE À MAYOTTE. 


climats d’altitude), ou bien on fait vivre ces malades en des 
climats à température douce et presque toujours constante 
(principe de la cure sur le littoral méditerranéen); on dis¬ 
trait enfin les malades par mille moyens, afin de ne pas les 
abandonner à leur seule imagination en face de la réalité pleine 
de menaces; on occupe leur esprit le plus possible, afin de 
ne pas les laisser s’appesantir sur les conséquences néfastes de 
leur mal présent, en même temps qu’on exige d’eux certains 
c> ercices physiques qui favorisent les différents échanges 
physiologiques et facilitent également le fonctionnement nor¬ 
mal des principaux organes. 

Voilà, en somme, le secret des sanatoria, établis tous en 
des contrées riantes où les directeurs s’appliquent à faire régner 
tout le luxe et tout le confort voulus. Voilà comment on arrive 
à guérir quelquefois ou, en tout cas, à maintenir en bonne 
forme, durant un laps de temps plus ou moins long, les ma¬ 
lades riches de ce genre. Dans les classes moins bien partagées 
par le sort, où les privations de toutes sortes sont liées à l’exis¬ 
tence même de ceux qui s’y trouvent soumis, la mortalité est 
au contraire beaucoup plus élevée et l’évolution des lésions 
plus rapide. C’est dans cette catégorie qu’il convient de faire 
rentrer les malades indigènes et créoles qui font l’objet de cet 
article. 

Aux facteurs déjà énoncés ^s’ajoutent encore les tares phy¬ 
siques congénitales ou acquises, fréquentes chez les uns et 
chez les autres : syphilis, alcoolisme et débilité naturelle, ren¬ 
forcées par le paludisme et l’action meurtrière du soleil. 

Mortalité. — Sans exagération aucune, on peut admettre que 
près du tiers des décès chez les créoles et chez les indigènes 
sont dus à la tuberculose. Malheureusement la bacillose n’est 
pas la cause unique de l’appauvrissement de la race, ni do la 
diminution effroyablement croissante de la population de cette 
colonie. La lèpre, la syphilis et le paludisme apportent chacune 
leurs éléments morbides, augmentant, chaque année, le chiffre 
delà mortalité. Aux grands maux, les grands remèdes. Il faut 
donc agir avec rapidité et fermeté afin d’enrayer un état de 




LA TUBERCULOSE À MAYOTTE. 


339 


choses de plus en plus lamentable. La main-d’œuvre se fait 
de plus en plus rare et de moins en moins productive. Comme 
chacun.le sait, un pays est prospère, ainsi qu’on l’a dit depuis 
longtemps, et on ne saurait trop le répéter, par la santé de ses 
habitants et son agriculture; mais à l’agriculture il faut des 
bras. Or, à Mayotte, cet élément essentiel fait, actuellement, 
presque totalement défaut. Les bras y deviennent chaque jour 
moins nombreux et ceux qui restent sont la plupart usés, d’où 
un rendement de travail absolument infime. 

Pour augmenter la vitalité de la population indigène, il faut 
d’abord la défendre contre les maladies les plus graves qui la 
déciment et s’efforcer, par toutes sortes de moyens : conseils, 
mesures prophylactiques, récompenses et punitions réglemen¬ 
tées suivant le cas, d’empêcher l’extension pathologique de se 
produire. A n’en pas douter, les difficultés et les obstacles sur¬ 
giront nombreux au début, mais les efforts prolongés et la 
persévérance des gouvernants ne manqueront pas, cependant, 
d’en venir à bout, le pays étant géographiquement petit et, 
par là mênie, le contrôle à y exercer plus facile qu’en une con¬ 
trée à vaste superficie et à population-considérable et dense. 

Dans la lutte entreprise contre la tuberculose, les méde¬ 
cins de la colonie devront être les plus agissants, et les armes 
les meilleures à employer pour demeurer victorieux seront les 
conseils désintéressés, appuyés sur la science et dictés, uni¬ 
quement, par la philantropie inhérente au corps médical. 
Pour cela, des tournées médicales spéciales seront nécessaires 
afin de renforcer encore dans des cabars ad hoc la crainte déjà 
justifiée des indigènes à l’égard de la tuberculose. Sur place, 
avec démonstrations très claires et à portée de son auditoire, 
le médecin indiquera l’hygiène spéciale à suivre pour le tuber¬ 
culeux et pour son entourage. Au premier il fera entrevoir 
l’espoir d’une guérison possible, et à sa famille, la crainte’ 
de la contagion. Si les méthodes de douceur ne suffisaient 
pas, les chefs de village pourraient être rendus responsables 
de l’inobservation des mesures et des règlements édictés à 
cet effet. 



340 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME 


PROPHYLAXIE DU PALUDISME 

PAH LA PROTECTION MÉCANIQUE DES HABITATIONS, 

À L’AIDE DE TOILES MÉTALLIQUES, 
par M. le Dr KERMORGANT. 

L’Académie de médeciüe, dans sa séance du 8 mars dernier, 
a émis le vœu ci-après : 

L’Académie de médecine, considérant que d’excellents résultats, au 
point de vue de la lutte contre le paludisme, ont été obtenus déjà, 
dans un grand nombre de pays, au moyen de la protection mécanique 
de l’habitation, émet le vœu que cette mesure prophylactique soit ap¬ 
pliquée dans l’armée, notamment dans les casernements militaires de 
Madagascar où abondent les moustiques propagateurs du paludisme. 

Le vœu qui précède a été émis à la suite d’une communica¬ 
tion faite par M. le professeur Laveran, dans laquelle il a rap¬ 
pelé que les résultats obtenus en Italie par la protection méca¬ 
nique des habitations ont été tels, qu’une loi, en date du 
2 novembre 1901, a rendu celle protection obligatoire en pays 
palustre pour tous les ouvriers et employés du Gouvernement. 

Les chiffres énumérés ci-dessous donneront une idée des 
résultats obtenus : 

Sur un total de 5 ,1 65 personnes protégées plus ou moins 
complètement, il y a eu 20 p. 100 de récidives et 3.3 p. 100 
seulement de fièvres primitives. 

Sur 6,363 personnes protégées complètement, la proportion 
des récidives a été de 21.1 p. too, celle des fièvres primitives 
de 1.9 p. 100 seulement. 

Sur 802 personnes protégées incomplètement, et on entend 
par protection incomplète celle qui est limitée aux chambres à 
coucher, la proportion des fièvres primitives a été de 10.9 
p. 100. 

Chez les personnes non protégées, habitant les mêmes loca¬ 
lités que les personnes protégées et servant de contrôle, la 




PAR LA PROTECTION MÉCANIQUE UES HABITATIONS. 341 


proportion des individus atteints de lièvre s'est élevée souvent 
à 4 o et 60 p. 100; dans un cas, elle est montée à 96 p. 100. 

En Corse, les résultats ont été aussi heureux qu’en Italie; 
à la caserne des douanes de Porto-Vecchio, il y avait eu, en 
1901, sur 23 personnes, 1 h cas de paludisme; en 1902, après 
application de toiles métalliques, il n’y a eu qu’un seul cas 
pour le même effectif. 

On sait qu’une ligue s’est fondée en Corse pour lutter contre 
le paludisme, sous la présidence du docteur Battesli; or. 
voici, d’après son rapport, les résultats obtenus et leur com¬ 
paraison avec ceux présentés par les habitants de maisons in- 
aiubres non protégées.: 


Protection 


! partielle. 

I sobtotale. 
totale. .. 


/17.00 p. 100. 

1 3.00 


0.00 


De l’examen de ces équations le docteur Battesti tire les 
conclusions ci-après : 

i° Les individus non protégés ont trois Ibis et demie plus de 
chances d’être infectés que les individus protégés partiellement, 
même quand la protection parlielle est réduite au minimum, c’est-à- 
dire quand elle est réduite aux seules fenêtres des chambres à coucher: 

2" Le nombre des cas de paludisme diminue en raison directe du 
degré de protection mécanique: 

3 " La protection méthodique totale peut suffire à elle seule pour 
préserver du paludisme; 

h° D’après ces constatations, le rôle des moustiques apparaît évi¬ 
dent et capital dans la production du paludisme. 

Les Japonais, à Formose, ont également expérimenté la 
protection mécanique dans leurs casernements pendant la sai¬ 
son des fièvres. Lne compagnie de 11 5 hommes a été proté¬ 
gée complètement contre les moustiques, tandis que le reste 
du bataillon ne l’était pas. Parmi les n 5 hommes protégés, il 
n’y a eu aucun cas de paludisme; le resle du bataillon, qui 
comptait 646 hommes, eut 235 cas de paludisme, soit 
kh p. 100, et la mortalité fut de 1.12 p. 100. 







342 PROPHYLAXIE DU PALUDISME 

Les expériences de prophylaxie du paludisme laites sur les 
troupes occupant pendant l’été les forts insalubres des envi¬ 
rons de Rome se résument de la manière suivante : les soldais 
qui étaient protégés contre les moustiques à l’aide de toiles mé¬ 
talliques et qui prenaient de la quinine préventivement n’ont 
été atteints que dans la proportion de 1.7Z1 p. 100; ceux qui, 
protégés de même, ne prenaient pas de quinine, ont été at¬ 
teints dans la proportion de 2.67. Ajoutons que les fièvres 
étaient très communes et très graves dans la population civile, 
au voisinage des forts, sur la garnison desquels a porté l’expé¬ 
rience, et que les Anopheles étaient très nombreux. 

Au camp de Talamone, les résultats obtenus à l’aide de la 
protection mécanique ont été moins satisfaisants; mais il faul 
s’empresser d’ajouter que les grillages ont presque toujours été 
en mauvais état. 

Les résultats obtenus en Algérie dans les gares protégées 
n’ont pas été moins concluants. 

En 1902, on défend la gare de l’Alma contre le paludisme 
au moyen de grillages placés contre toutes les ouvertures 
des habitations; le nombre des atteintes palustres diminue 
parmi les habitants des maisons protégées, tandis qu’il reste 
stationnaire chez ceux qui n’ont, pas voulu recourir à ce 
moyen. 

En 1903, on étend ces mesures de défense à plusieurs 
autres gares fiévreuses du réseau de l’Est-Algérien. Six gares 
ont été choisies parmi celles qui avaient des antécédents palu¬ 
déens très chargés. Les années précédentes, on avait constaté 

79.3 p. îoo de cas de première invasion; en 1902, qui ne fut 
pas une année très fiévreuse, il y eut 35.2 p. 100 de cas de 
première invasion chez 34 indemnes ou susceptibles et 

93.4 p. 100 chez 46 anciens infectés. 

Sur 62 personnes indemnes ou sensibles ayant séjourné l’été 
de igo3 dans les sept gares défendues, 4 contractaient le pa¬ 
ludisme, ce qui fait 6.45 p. 100, alors que l’année précédente 
ce rapport était de 35.2 p. 100 chez 34 sujets. 

Parmi 65 anciens infectés, 3i eurent des rechutes, soit 
47.7 p. 100, alors que l’année précédente ce rapport était de 



PAR LA PROTECTION MÉCANIQUE DES HABITATIONS. 343 
93.4 p. 100 chez 46 sujets, eL tout cela sans que l’année 
1903 ail élé moins paludéenne que les autres. 

Les agents des gares se sont, en général, félicités de l’ap¬ 
plication de grillages à leurs portes et fenêtres. 

Au Sénégal, l’Administration du chemin de fer de Dakar 
à Saint-Louis a fait un essai partiel de protection mécanique à 
la gare de Dakar et les résultats ont été tellement encoura¬ 
geants qu’elle se dispose à étendre cette mesure à toutes les 
gares de son réseau. 

De son côté, h* Ministre des colonies a prescrit l’essai de 
grillages sur une parlie des bâtiments militaires du Sénégal; 
en outre, le directeur du chemin de fer à construire à Grand- 
Bassam a prévu pour toutes ses constructions qui sont en bois 
des grillages métalliques à toutes les ouvertures. 

Les résultats ci-dessus obtenus par la protection mécanique 
contre les piqûres de moustiques ne doivent pas nous sur¬ 
prendre après les expériences faites à La Havane par les Amé¬ 
ricains cl qui ont eu pour conséquence de débarrasser cetle ville, 
autrefois ravagée par la fièvre jaune, d’un fléau dont elle a 
supporté le poids pendant de longues années. 

Le Président de la République des Etats-Unis du Brésil, 
frappé des résultats obtenus à Cuba au point de vue de la 
prophylaxie du typhus amaril, a commencé l’œuvre d’assainisse¬ 
ment de Rio-de-.Ianeiro en employant les procédés qui avaient 
si bien réussi aux Américains. Or nous apprenons que pen¬ 
dant le mois de janvier, qui est ordinairement un des mois les 
plus chargés par les cas de fièvre jaune, il ne s’en est produit 
que 7 à 8. C’est un résultat qu’il était bon de signaler et qui 
doit nous faire bien augurer de l'avenir. 

Les mesures à prendre contre le paludisme et contre la 
fièvre jaune sont les mêmes dans l’une et l'autre de ces affec¬ 
tions; la seule chose à faire est d’employer tous les moyens 
pour détruire les insectes vecteurs, qui sont, pour la première, 
l’ Anophèles, et, pour la seconde, le Stcgomya fasciata, aussi nous 
paraît-il inutile de résumer ce qui a été fait à Cuba. 

Dans les villes de Santiago et de la Havane, on s’est mis ré¬ 
solument à la chasse des moustiques, en nettoyant les villes et 

ANN. D’IIVG. COLON. — Jiiillet-août-sept. 190/1. VII— a 3 






34/i PROPHYLAXIE DU PALUDISME 

les habitations. Pour cela, on a organisé des brigades chargées 
du nettoyage des rues et de l’intérieur des habitations, des 
cours, des dépendances. Le but poursuivi était de faire de l’as¬ 
sainissement et do détruire les moustiques en supprimant au¬ 
tant que possible les petites flaques d’eau, les mares, les usten¬ 
siles de rebut, vieilles boîtes de conserves, tessons de bou¬ 
teilles, etc., où s’accumule un peu d’eau; en un mot, s’opposer 
par tous les moyens à la ponte des Culicides. Les mares qui 
n’ont pu être.comblées étaient recouvertes de pétrole; on ver¬ 
sait egalement de cette huile dans les éviers et dans les cabi¬ 
nets d’aisance. Dans d’autres circonstances, on recourait à des 
toiles métalliques pour recouvrir les caisses à eau, les bassins, 















PAR LA PROTECTION MÉCANIQUE DES HABITATIONS. 3/i5 

Quand ies moustiques sont ainsi emprisonnés, il est facile 
de les asphyxier, soit au moyen de vapeurs sulfureuses, soit au 
moyen de la fumée résultant de la combustion de poudre de 
pyrèlhre. On procédera ainsi pour chacune des chambres, y 
compris celle du malade, que l’on fera passer préalablement 
dans une chambre débarrassée de ses moustiques. Enliu, on 
peut entourer le lit du patient d’une vaste cage métallique, 
toujours pre'férable à la moustiquaire. 

Les moyens propres à éviter la propagation de la fièvre jaune 
par les Stegomya sont également excellents pour empêcher la 
propagation du paludisme par les Anopheles. Dans les deux cas, 
les toiles métalliques sont indispensables pour mettre les gens 
i l’abri des piqûres de ces insectes. Les moustiquaires en usage 
aux pays chauds parent en partie à cet inconvénient, mais 
elles ne garantissent l’homme que pendant son sommeil, et 
encore laul-il qu’elles soient bien fermées, qu’elles recouvrent 
un lit d’une certaine largeur et quelles aient une grande hau¬ 
teur, toutes choses qui sont irréalisables dans une caserne. Leslits 
de troupe sont, en effet, étroits; le cube d’air sous la mousti¬ 
quaire est insuffisant; aussi les hommes la relèvent-ils souvent 
pour ne pas étouffer et, quand ils ne la relèvent pas, il arrive 
bien souvent, ou qu’ils la dérangent pendant leur sommeil, 
ce qui permet aux moustiques d’entrer, ou qu’ils sont piqués 
quand même lorsqu’une partie de leur corps louche la mousti¬ 
quaire. 

La toile métallique apposée contre les ouvertures remédie à 
tous ces inconvénients en empêchant les moustiques d’entrer 
dans la pièce. Elle s’oppose également à l’entrée des chauves- 
souris, des mouches et autres insectes qui pénètrent dans les 
appartements dès que l’on allume de la lumière. 

Dans le Midi de la France, en Camargue, en particulier, 
où les moustiques foisonnent, on a recours aux grillages pour 
se garantir de leurs piqûres. Beaucoup de personnes objectent 
que les toiles métalliques doivent être un obstacle au passage 
de l’air; celle objection n’a pas grande valeur; il suffit, en 
effet, de se rappeler que l’on n’hésile pas à dormir sous une 
moustiquaire dont les mailles sont bien plus serrées et qui 





346 PROPHYLAXIE DU PALUDISME 

n’offre pas le cube d’air contenu dans une pièce dont les ou¬ 
vertures sont grillagées et, peuvent, par suite rester ou\erles 
toute la nuit. 

II est certain, toutefois, qu’il faudra tout d’abord faire l’édu¬ 
cation des gens et des hommes de troupe surtout, afin d’éviter 
ce qui est arrivé en Italie, où les soldats s’amusaient à percer 
les grillages à coups de baïonnette. 

Quand on n’a pas de toile métallique à sa disposition, on 
peut, momentanément recourir à l’étoffe à moustiquaire, au 
moins dans les maisons particulières; mais ces étoffes se per¬ 
cent très vite et se salissent rapidement; aussi devra-t-on les 
remplacer par des toiles métalliques 
dès que ce sera possible. 11 y a, en 
effet, une chose qui doit être tou¬ 
jours présente à l’esprit : c’est que 
les toiles métalliques empêchent 
non seulement les Anopheles de 
piquer les gens sains, mais qu’elles 
les empêchent aussi de s’infecter 
en piquant des paludéens; c’est, 
par suite, un excellent moyen à op¬ 
poser à la diffusion du paludisme. 

Pour réaliser la protection par 
les grillages, le moyen le plus 
pratique est de clouer les toiles sur 
des châssis en bois de la dimension des fenêtres. Les toiles en 
fer seraient vite détruites par la rouille; il faudra donc recourir 
aux toiles en fer étamé ou en laiton, à mailles d’un millimètre 
d’ouverture. Ces toiles devant être fixées en dedans des volets, 
afin de pouvoir ouvrir ces derniers de l’intérieur de l’appar¬ 
tement, on pourra diviser le cadre en bois en deux parties, de 
façon à rendre l’une d’elles mobile au moyen de charnières qui 
permettront de la relever. Il suffit, à la rigueur, de ménager 
dans le cadre une ouverture grillagée permettant le passage 
du bras ainsi que l’indique la figure ci-dessus. 

Pour les portes, il est nécessaire d’adopter un dispositif par¬ 
ticulier en les munissant d’un tambour, afin de ne pas per- 




PAR LA PROTECTION MÉCANIQUE DES HABITATIONS. 347 
mettre aux moustiques d’entrer chaque fois que l’on ouvre ou 
que l’on ferme la porte. 

Il faut egalement grillager toutes les ouvertures, lucarnes, 
cheminées d'appel, etc., sans en excepter une seule; sans cela 
YAnopheles aura vite fait de la découvrir. Il sera également 
indispensable de grillager les récipients destines à contenir 
l’eau pour les appareils à douches qui sont installés dans les 
appartements. 

Dans les habitations coloniales, les vérandas qui les entou¬ 
rent constituent un second logement dans lequel on passe la 
plus grande partie des soirées; aussi serait-il de bonne pra¬ 
tique de les garnir également de toiles métalliques, ce qui 
n’empêcherait nullemenl de grillager les autres ouvertures de 
la maison. 

D’après un devis établi à Bastia par le docteur Battesti, pré¬ 
sident de la Ligue antipaludéenne, une fenêtre de 1 m. 80 de 
hauteur sur o m. 90 de largeur revient à 5 fr. 3o lorsqu’elle 
est garnie (2 fr. 5o pour le cadre en bois et 2 fr. 80 pour la 
toile métallique). 

Les toiles en fer galvanisé reviennent à 1 fr. 76 le mètre 
carré; mais il est à présumer quelles coûteraient moins cher 
si on les achetait en grande quantité. 

AUTRES MESURES A PRENDRE. 

Il est évident que l’emploi des toiles métalliques ne suffit 
pas à lui seul pour guérir la fièvre palustre; il résulte cepen¬ 
dant des faits que nous avons énumérés plus haut que c’est un 
des moyens les plus efficaces à lui opposer; aussi ne saurait-on 
trop insister pour vulgariser leur emploi, le rôle des Anoplieles 
paraissant évident et capital dans la propagation du paludisme. 

11 est indispensable également de procéder à la destruction 
des larves (YAnopheles par projection de pétrole sur les mares 
qui avoisinent les habilations et que l’on ne peut combler, en 
renouvelant cetle opération à des intervalles variant de i5 
à 3o jours, suivant les cas. En Algérie, les pétrolages ont été 
exécutés à l’aide d’une pompe de jardin à air comprimé. 



3/18 PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

Enlin, il faut aussi traiter tous les paludéens par les sels de 
quinine, afin qu’ils ne constituent pas des loyers d’infection 
pour les gens sains. Lorsque ces derniers seront appelés à tra¬ 
verser des régions palustres, il sera prudent de les soumettre 
à l’usage de la quinine préventive. 


FONCTIONNEMENT DU SERVICE VACCINOGÈNE 

DE NOUMEA (NOUVELLE-CALÉDONIE), 1901-1902, 
par M. le D>- NOC, 

.MÉDECIN AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES. 

Au laboratoire de bactériologie de Nouméa a été rattaché, 
au mois d’août 1900, un service vaccinogène institué sous la 
direction de M. le médecin principal de j ro classe Primet, et 
dont le fonctionnement, entravé pendant quelques mois par 
l’épidémie de peste, s’exécute aujourd’hui dans des conditions 
régulières. 

La Nouvelle-Calédonie n’a jamais connu d’épidémie de va¬ 
riole. Cependant le voisinage de l’Australie, les communica¬ 
tions nombreuses avec les ports de Melbourne et Sydney, qui 
signalent assez fréquemment, sur les palentes de santé déli¬ 
vrées aux navires, des cas de trsmall poxu, ont amené, depuis 
longtemps, les autorités sanitaires à prendre des mesures en 
vue de la propagation de la vaccine et de la protection de notre 
colonie. 

Jusqu’en 1887, des vaccinations étaient pratiquées avec les 
tubes de vaccin venus de France à des intervalles irréguliers. 
La lenteur des communications, l’épuisement du vaccin pendant 
les longues traversées ne permettaient pas de poursuivre effi¬ 
cacement l’œuvre de protection contre la variole. En 1887, sur 
l’initiative de M. le médecin principal de la marine Ponty, un 
premier service vaccinogène, semblable à ceux de la métropole, 
fut institué aux environs de Nouméa. Ce service cessa de fonc¬ 
tionner au bout de quelques années pour les motifs suivants : 



SERVICE VACCINOGÈNE DE NOUMEA. 3A9 

i° il fallait un grand nombre de génisses pour maintenir au 
vaccin sa virulence par inoculations successives, d’où une dé¬ 
pense trop élevée en regard de la minime quantité de vaccin 
employée; 2° le nombre des sujets à vacciner était lui-même 
trop peu important pour permettre d’utiliser toutes les semaines 
le vaccin provenant d’une génisse. 

Aussi en revint-on finalement à n’utiliser que le vaccin en¬ 
voyé par les offices vaccinogènes de France. Depuis la création 
des Instituts Pasteur de Saigon et de Lille, la colonie reçoit 
mensuellement quelques tubes de vaccin de chacun de ces deux 
centres vaccinogènes. Pendant ces dernières années, la pulpe 
vaccinale de Saigon avait produit d’assez bons résultats : 5o 
à Go p. 100 de succès'pour les vaccinations. Nous étions en¬ 
core bien loin des statistiques brillantes obtenues en Indo- 
Cbine avec le même vaccin : c’est qu’en réalité le transport à 
une grande distance sur les paquebots amenait une diminution 
de l’activité vaccinale. D’ailleurs les quelques tubes reçus par 
chaque courrier eussent été insuffisants en cas d’épidémie et 
ne nous mettaient nullement à l’abri d’une surprise de la va¬ 
riole dans l’intervalle des envois. 

C’est après avoir analysé toutes les tentatives précédentes, 
reconnues tour à tour inefficaces, que M. le médecin principal 
de t rc classe Primet soumit à l’approbation de M. le Gouverneur 
un projet de service vaccinogène qui devait fonctionner dans 
les conditions suivantes : 

i° Une génisse serait demandée au boucher fournisseur 
de l’Administration à l’arrivée de chaque envoi du vaccin de 
Saigon ; 

2° La petite quantité de vaccin de bufilon reçue serait ino¬ 
culée à la génisse, de façon à sextupler le nombre des tubes 
de pulpe, et, par la même opération, à renouveler la virulence 
du vaccin par le passage de bufilon à génisse. 

Cette innovation ne devait entraîner qu’une dépense peu 
considérable; le Conseil général dè la colonie a voté, en effet, 
en novembre 1899, une subvention annuelle de i,5oo francs 
pour assurer le service de la vaccine. Cette modeste somme 
suffit largement aux besoins actuels. Elle est destinée à indem- 



350 FONCTIONNEMENT DU SERVICE VACCINOGENE 
niser le médecin chargé du service et son aide, à la location 
d’une génisse tous les mois, ou plus souvent s’il est néces¬ 
saire, et à permettre des séances spéciales de vaccine dans la 
brousse, en cas d’urgence. Le matériel est fourni par l’arsenal 
de chirurgie de l’hôpital militaire et le laboratoire. 

C’est sur ces bases nouvelles que fonctionne le service vac¬ 
cinogène de Nouméa depuis plus de deux ans, avec une modi- 
lication, toutefois, en ce qui concerne la source originelle du 
vaccin : depuis le mois de janvier 1902, le vaccin de Lille 
nous ayant donné de meilleurs résultats, c'est ce vaccin qui 
sert à préparer la génisse. 

Un animal est inoculé chaque mois : cette inoculation est 
suffisante pour les besoins quotidiens du service médical; il est 
certain que le personnel et le matériel existant, l’opération 
pourrait être répétée plus souvent, sans autres frais, s’il y avait 
urgence. 

Avec un ou deux gros tubes de pulpe vaccinale, on ense¬ 
mence de cent vingt à cent trente scarifications qui produisent 
ensuite (après mélange à la glycérine et trituration) de soixante 
à quatre-vingts tubes de vaccin régénéré, très actif; chaque tube 
pouvant servir pour dix personnes en moyenne. Le vaccin est 
recueilli régulièrement le cinquième jour; il est très abondant, 
même à la saison chaude. H faut reconnaître, toutefois, qu’à 
cette époque quelques pustules sèchent rapidement, et que le 
raclage est plus productif à la fin du quatrième jour. La pulpe 
est triturée dans un mortier stérilisé el à l’abri des poussières; 
nous nous servons, pour obtenir un vaccin de bonne conser¬ 
vation, d’un mélange à parties égales d’eau et de glycérine 
pure stérilisées. On ajoute au produit de la récolte, un tiers 
en poids de ce mélange, qui assure la conservation du vaccin 
sans en atténuer la virulence. 

D’ailleurs la pâte lluide obtenue est toujours examinée au 
microscope et renferme, parmi les débris cellulaires, un grand 
nombre de petits grains arrondis, très réfringents, qui sont 
les corpuscules du vaccin, ainsi qu’il est généralement admis 
aujourd’hui. Leur abondance témoigne, en premier lieu, de la 
qualité du vaccin, en altendanl la preuve par inoculation. 



DE NOUMEA (NOUVELLE-CALÉDONIE). 351 

Nous possédons deux sortes de tubes pour expe'dier le vac¬ 
cin : des tubes fins fermés à la flamme, utiles pour les méde¬ 
cins qui n’ont que quelques vaccinations à pratiquer dans les 
familles; et de gros tubes pouvant être utilisés pour quarante 
ou cinquante personnes : ces derniers sont fermés par du liège 
ou par un bouchon serre' d’ouate non hydrophile et scellés en¬ 
suite à la cire. 

Aussitôt après sa préparation, le vaccin est expédié dans 
tous les postes de l’intérieur. Les médecins reçoivent ainsi, 
tous les mois, une petite provision de vaccin frais, et en quan¬ 
tité abondante; malheureusement et malgré tout le zèle que 
déploient nos camarades, trop de tubes restent encore inuti¬ 
lisés par suite de 1’indilFérence de la population vis-à-vis de la 
pratique jennérienne. 

Du vaccin est expédié également aux Nouvelles-Hébrides. 
Pour les îles Lovalty, nous n’avons pu encore en délivrer, aucun 
médecin n’existant dans ces îles. Toutefois il est permis d’es¬ 
pérer que cette lacune sera comblée prochainement. Peut-être 
pourrait-on, à Lifou et à Maré, où les Canaques sont intelli¬ 
gents, utiliser des indigènes instruits, venus d’abord à l’hôpi¬ 
tal pour s’initier à la pratique de la vaccination. On pourrait 
ainsi faire pénétrer la méthode parmi ces peuplades plus fa¬ 
cilement peut-être et plus économiquement que par l’envoi d’un 
médecin vaccinateur. 

Les médecins civils à Nouméa sont tous pourvus gratuite¬ 
ment du vaccin de génisse préparé à l’hôpital ; des vaccinations 
ont lieu tous les mois à la mairie. Nous-même vaccinons à 
l’hôpital tous les jeudis. Malheureusement la population oublie 
trop souvent quelle garantie lui est offerte, et néglige de se 
rendre aux séances de vaccine malgré les avis répétés dans les 
journaux et la réussite constante des inoculations. 

Voici quelques chiffres pris au hasard pour la ville de 
Nouméa, qui, en vérité, sont un peu décourageants : 

En quatre séances, il s’est présenté vingt-trois sujets, qui ont 
donné vingt succès. 

En août 1902, au pénitencier do Montravel, sur quarante- 
quatre enfants existants, seize seulement se présentèrent à la 



352 FONCTIONNEMENT DU SERVICE VACCINOGÈNE 
séance de vaccine, parmi lesquels quatorze, non vaccinés, ont 
donné quatorze succès, et deux ont été revaccinés sans résultat. 

Outre les envois faits dans l’intérieur, le service vaccino¬ 
gène possède toujours une provision de vaccin frais pour parer 
à toute éventualité. II serait facile, avec ce vaccin, d’inoculer 
des génisses si un cas de variole venait à se produire à bord 
d’un navire en rade, ou dans la colonie. 

Pour conserver le vaccin nous employons le procédé indiqué 
par le docteur Simond : les tubes sont placés dans un étui de 
verre au sein d’une gargoulette que l’on maintient remplie 
d’eau et exposée à un courant cl’air. Nous estimons que ce mode 
de conservation, indiqué primitivement pour le transport sur 
les bateaux, est le procédé de choix, même pour un labora¬ 
toire, aux pays chauds : plus économique que l’usage d’une 
glacière, il permet de maintenir autour du vaccin une tempé¬ 
rature moyenne de 17 à 20 degrés, et c’est ainsi que l’on évite 
le passage brusque d’une température basse de glacière à l’air 
chaud des bateaux-postiers du Tour-dc-Côles, chargés d’em¬ 
porter le vaccin dans les divers centres de la colonie ; les brusques 
passages à des températures extrêmes ne pouvant, à notre avis, 
qu’atténuer la virulence vaccinale. Pour les laboratoires qui 
possèdent des stocks considérables de vaccin, il est facile de 
multiplier le nombre des gargoulettes. 

Les résultats obtenus jusqu’ici avec le vaccin préparé à Nou¬ 
méa assurent le succès futur du service; les sujets n’ont jamais 
été rebutés parla non-réussile du vaccin. En 1900 et 1901, 
le vaccin de génisse préparé à Nouméa avec la pulpe de Saigon 
a donné 87 p. 100 de succès. En 1902, le même vaccin de 
génisse, préparé avec la pulpe de Lille, a donné g5 p. 100 
de succès. Bien que les vaccinations aient été peu nombreuses, 
et soient encore loin des milliers d’inoculations pratiquées en 
Indo-Chine, les succès obtenus invitent à persévérer, en vue de 
la propagation de la vaccine; le point principal est assuré : 
posséder un vaccin virulent d’une manière permanente. 

Le mérite des résultats observés depuis le mois de janvier 
1902 doit revenir «à l’emploi du vaccin de Lille pour l’inocu¬ 
lation des génisses; ce vaccin est actuellement reconnu de 



353 


DE NOUMÉA (NOUVELLE-CALÉDONIE), 
première qualité. A la suite des remarquables recherches de 
M. le docteur Calmetlo, aboulissanl à la préparation d’un vac¬ 
cin supérieur, susceptible de donner de belles pustules par 
simple friction sur le dos du lapin fraîchement rasé, le vaccin 
qui est venu de l’Institut Pasteur de Lille a toujours fourni 
les meilleurs résultats. Aussi, par son passage sur la génisse, 
ne perd-il nullement de sa virulence, ainsi que nous avons pu 
nous en assurer par l’inoculation au lapin : suivant les notions 
émises par M. le docteur Calmette, nous avons obtenu les pus¬ 
tules caractéristiques. 

En présence des faits que nous venons d’exposer (possession 
d’un vaccin virulent et abondant grâce à un minimum de frais 
nécessités par l’installation du service), il y a lieu de récla¬ 
mer de nouveaux efforts en vue de la propagation de la vaccine 
en Nouvelle-Calédonie. 

Ces efforts devront porter principalement sur les poinls sui- 
\anls : 

i° Faire pénétrer la vaccination chez les Canaques : un 
médecin vaccinateur pourrait, dans ce but, parcourir les tribus. 
Il serait possible de lui adjoindre des vaccinateurs indigènes 
pris parmi les Canaques des îles Loyalty, ce qui faciliterait sa 
tâche et la rendrait peu coûteuse pour la colonie. 

2° Réveiller le zèle de la population blanche en multipliant 
les séances de vaccination : inviter, dans ce but, les adminis¬ 
trateurs et les chefs de centre à prêter leur concours aux 
médecins, dont le service est déjà si difficile dans les postes de 
l’intérieur. 

3° Appliquer rigoureusement les règlements sur l’immigra¬ 
tion à tous les convois d’émigrants, de Tonkinois, de Javanais 
ou de Néo-IIébridais introduits en Nouvelle-Calédonie, et les 
soumettre à la vaccination dès leur entrée nu lazaret. 

Ce programme est déjà partiellement en voie de réalisation 
et nous pouvons considérer la Nouvelle-Calédonie comme sufli- 
sammcnt protégée contre une invasion variolique possible par 
les voies australiennes ou asiatiques. 



35 à 


NOTES SUR LE PALUDISME 


NOTES SUR LU PALUDISME 

À PHU-LANG-THUOiNG, 


par M. le D r Jean LEGENDRE, 


Pendant un séjour au Tonkin, j’ai pu suivre toute une année 
l’évolution du paludisme à Phu-Lang-Thuong, chef-lieu d’une 
province située à la limite du Delta et de la région monta¬ 
gneuse. 

L’année paludéenne y comprend deux saisons parfaitement 
tranchées, en corrélation avec les saisons climatériques. Une 
première saison, de moindre activité malarienne, correspon¬ 
dant à la saison d’hiver, s’étend de la mi-novembre à fin avril. 
Aussi longtemps qu’elle dure, les manifestations paludéennes 
sont rares, on constate seulement quelques accès chez des 
individus dont le paludisme, contracté pendant la saison 
chaude, sur place ou ailleurs, n’est pas encore éteint. Je ne 
crois pas qu’il se fasse à cette période d’infection primitive. 

La seconde saison, saison d’été, constitue la grande période 
d’activité de la malaria. Elle est un peu plus longue que la 
précédente, elle prend naissance vers la fin d’avril ou le com¬ 
mencement de mai et dure jusqu’à la mi-novembre. Toutefois 
■ le paludisme n’a pas sévi avec une égale intensité pendant ces 
longs mois de chaleur. D’une façon générale, les mois les plus 
chauds ont été les plus paludéens. En juillet et août la mala¬ 
ria subit une recrudescence, les pluies tardives ne commen¬ 
cèrent qu’à la mi-juillet et se continuèrent le mois suivant; 
il y eut, pendant toute celte époque, abondance d’/l itopheles. 
En septembre, qui fut particulièrement chaud et riche en 
Anoplicles , le paludisme prit une allure véritablement épidé¬ 
mique sous la forme estivo-automnale pour diminuer en octobre 
et s’éteindre à peu près complètement en novembre. 

La forme intermittente irrégulière a été la plus fréquente. 
Chez un Européen, néo-colonial, j’ai eu l’occasion de vérifier 
une fois de plus la marche classique de la malaria : à une 



À PIIU-LANG-THUONG. 


première alteinle de fièvre rémittente succédèrent des acces 
intermittents typiques, très rapprochés dans le cas particulier. 
J’ai le souvenir de quelques militaires européens chez lesquels 
les premiers symptômes de l'infection palustre se manifestèrent 
huit ou neuf jours après leur arrivée à Phu-Laug-Thuong- H 
est vrai qu’ils y vinrent en pleine saison malarique. 

Je n'ai point observé d’accès pernicieux chez des malades 
impaludés sur place. Tous les cas de cette sorte que ] al eu 
l’occasion d’y traiter se sont montrés chez des patients qui 
avaient pris ailleurs le germe du paludisme, et j’ajoute que je 
les ai presque tous observés au moment du passage de 1 été a 
l’hiver. 

Malaria et moustique étant actuellement inséparables, j ai 
pris de l’intérêt à rechercher la variété dominante de l’espèce 
Moustique dans la localité. J’ai pu constater que pendant toute 
la saison chaude, et surtout en juillet, août et septembre, 1 Ano¬ 
phèles y est des plus communs. Je l'ai trouvé à l’ambulance, 
dans les salles des malades et dans les logements du personnel. 
\ mon domicile, dans le pavillon que je partageais avec un 
confrère, le fâcheux insecte n’était point rare et j’ai pu en faire 
d’abondantes récoltes, surtout dans l’extrémité de la maison 
occupée par moi. Pensant que peut-être je devais cette laveur 
à la présence d’un énorme cylindre métallique destiné à rece¬ 
voir l’eau de pluie, je le renversai mais n’obtins pas la moindre 
réduction dans le nombre des moustiques. Par ailleurs, aucune, 
condition d’habitation de voisinage n’expliquait cette prédilec¬ 
tion pour mon quartier; l’extrémité du pavillon que j’occupais 
étaiL même plus ventilée que l’autre, circonstance défavorable 
au séjour de ces insectes. 

Dans d’autres habitations européennes où je le recherchai, 
je pus rencontrer l’agent vecteur de la malaria, à condition de 
choisir l'heure propice à celle chusse, lin effet, dans un logement 
où je soignais un paludéen, une perquisition faite entre 
10 heures et 11 heures du matin ne donna pas de résultat au 
point de vue Anoplieles; quelques vulgaires Culex furent seuls 
trouvés. Mais, peu de jours après, une seconde recherche pra¬ 
tiquée à 8 heures du matin amena la découverte A'Anoplieles 




356 NOTES SUR LE PALUDISME 

en grande quantité; j’en comptai vingt et un sur une mousti¬ 
quaire. Par contre, dans une autre demeure, que je ne visilai, 
il est vrai, qu’une fois, je ne trouvai pas d'Anophèles et fort 
peu d’autres moustiques, quoique cette habitation fût située à 
proximité d’une mare et qu’un rideau d’arbres plantés devant 
elle atténuât la brise. 

A deux reprises, en juillet et en octobre, j’emprisonnai dans 
une petite cage à parois formées d’un fragment de moustiquaire 
les Anopheles que j’avais capturés. Ils y furent nourris de con¬ 
fitures chinoises disposées dans un flacon rempli au cinquième 
do sa hauteur; une boîte à bonbons pleine d’eau représentait 
le marigot artificiel où les femelles déposaient, leurs œufs. Les 
insectes que je pris ainsi en juillet et en août moururent peu 
de temps après leur mise en cage. 

Dans la première semaine d'octobre un abaissement de tem¬ 
pérature assez considérable (tombée à 2 5°) amena la dispaii- 
tion presque complète des moustiques; à peine trouvait-on 
encore quelques représentants, Anopheles ou cousins, de cette 
classe nuisible. Un regain de chaleur pendant la dernière 
décade du même mois en ramena un assez grand nombre et 
il me fut. facile d’en faire une abondante moisson. J’observai 
que ceux-ci vivaient plus longtemps que les précédents; au 
7 novembre, ils étaient prisonniers depuis plus de huit jours 
et se maintenaient tous en parfaite santé. Je crois pouvoir en 
conclure que le premier groupe comprenait des insectes d’âges 
différents, dont quelques-uns au crépuscule de la vie succom¬ 
baient le jour même de leur incarcération ou peu de temps 
après, tandis que le second groupe serait formé de diptères 
jeunes récemment envolés. Ces derniers étaient, en outre, de 
plus forte taille et d’apparence plus robuste. 

Au cours de la première expérience, après avoir assisté à la 
ponte des œufs et à l’éclosion des larves, je laissai dessécher le 
petit marigot artificiel où s’agitaient les larves d 'Anopheles; 
elles restèrent à sec peudant quinze jours environ. Afin de 
m’assurer si elles avaient conservé pendant ce temps leur 
vitalité, je renouvelai la provision d’eau dans la boîte qui les 
contenait. Toutes étaient mortes. 




À PHU-LANG-THUONG, 


357 


Pendant la saison chaude ce sont les Anophèles qui ont 
dominé; durant la saison fraîche et sèche, en novembre et 
décembre jusqu’à l’apparition du crachin, ils devinrent de plus 
en plus rares à mesure qu’augmentait le nombre des autres 
moustiques; au moment du crachin, les Culex abondèrent, des 
légions d’entre eux s’abattirent dans les appartements. Des 
enfants indigènes vus dans la rue, des coolies de l’ambulance 
logeant à l’extérieur ou même des malades indigènes qui fer- 
maient mal leurs moustiquaires avaient la figure, les mains, 
les avant-bras, en un mot toutes les parties exposées, cou¬ 
vertes de piqûres confluentes de moustiques dont l’aspect 
rappelait si étrangement la rougeole que je n'hésitai pas à qua¬ 
lifier cette éruption de rougeole culicienne. 

Il résulte de ces quelques observations qu’à Phu-Lang- 
Thuong, le paludisme, comme partout où il existe au Tonkin 
d’ailleurs, sévit surtout de mai à novembre et que sa formule 
pourrait être ainsi résumée : 

Saison d’été : nombreux Anophèles, peu de Cule.c, manifestations 
paludéennes fréquentes. 

Saison d’hiver : peu ou pus d’Anophèles, nombreux Culex, mani¬ 
festations paludéennes rares. 


LE CHOLÉRA ASIATIQUE 

À LUANG-PRABANG ET DANS LE HAUT-LAOS EN 1902, 
par M. le D' Noël BERNARD, 

AIDE-MAJOR DES TROMPES COLONIALES. 

Le choléra, dont le souvenir s’était effacé à Luang-Prabang 
depuis les dernières épidémies de juin 1874 et de novembre 
1890, est apparu avec une grande violence en juin 1909 et a 
fait, de juin à octobre, de nombreuses victimes dans la ville et 
dans les provinces voisines. 

I. Conditions sanitaires de la ville de Luang-Prabang. — La 
ville de Luang-Prabang est le centre de la circonscription mé¬ 
dicale du Haut Laos, constituée par le royaume de Luang-Pra- 



358 LE CHOLERA ASIATIQUE À LUANG-PIUBANG 

bang, les provinces Françaises de Muong-Sing, Muong-Hou, 

Muong-Sou. 

Cette ville, située par 20 degrés de latitude Nord et par 
100 degrés de longitude Est, est à une altitude de 35 o mètres, 
sur le Mékong, au Sud du confluent de ce fleuve et de la ri¬ 
vière Nam-Khan, dans l’angle aigu formé par les rives gauches 
de ces deux cours d’eau. Elle est placée au fond d’une cuvette 
profonde dont les bords, hauts de 600 à 1,200 mètres, sont 
formés de montagnes couvertes d’une forêt épaisse qui descend 
jusqu’au bord du fleuve, enserrant étroitement la ville. 

L'eau est abondamment fournie par : 

i° Le Mékong, qui roule, même à la saison sèche, un vo¬ 
lume considérable d’eau toujours limoneuse; 

2" La Nam-Khan, dont le débit varie avec les orages de la 
montagne et qui est le plus souvent d’une grande limpidité; 

3 ° La Nam-Pa, affluent de la Nam-Khan, petit ruisseau aux 
eaux abondantes; 

4 ° Les puits, qui donnent de l’eau à 2 ou 5 mètres de pro¬ 
fondeur; 

5 ° Les mares, qui retiennent l’eau des pluies et qui sont ali¬ 
mentées, sur certains points, par le cours détourné de la 
Nam-Pa. 

La ville s’étend sur une longueur de deux kilomètres avec 
une largeur moyenne de un kilomètre et demi. Elle compte 
dans son enceinte 6,000 habitants, répartis en i, 4 y 4 maisons, 
et dans sa banlieue 2,160 habitants, en maisons. Les habi¬ 
tations, en bois ou en bambous, sont toutes construites sur pi¬ 
lotis et recouvertes de paillottes. 

Elle est divisée en quinze quartiers, à travers lesquels de 
larges avenues sont ouvertes. Dans chaque quartier se trouvent 
plusieurs mares où sont mis en culture divers légumes d’eau. 
Ces mares reçoivent, à la saison des pluies, les détritus de 
toutes sortes accumulés sous les pilotis des maisons; les bulllos 
et les porcs s’y vautrent après les récoltes. Une superstition 
puissante s’attache à leur conservation : elles abritent des génies 
tutélaires dont la colère est redoutable. Lorsqu’il y a deux ans 
l’administration proposa au roi de faire combler celle qui louche 



ET DANS LE HAUT LAOS EN 1902. 359 

à son palais, il supplia qu’on n’en lit rien, pour évitera sa fa¬ 
mille, et à ses sujets des calamités redoutables. Ainsi se conser¬ 
veront longtemps encore ces réceptacles de toutes sortes d’in¬ 
fections qui sont une des causes de l’insalubrité de la ville 
Les habitations des Français, au nombre d’une vingtaine, sont 
réparties dans les divers quartiers indigènes, séparées des 
maisons laotiennes par des cours et des jardins. 

Les observations météorologiques dont le médecin est chargé 
ont donné les résultats suivants : 


M 0,S. 

MINIMUM 

MAXIMUM 



PLUIE. 

Janvier. 

9° 5 

33" 5 

10” 07 

3o° 28 

millim. 

Février. 

8 0 

3o 0 

12 17 

25 85 

45 3o 

Mars. 

i5 2 

37 5 

18 02 

33 24 

II 

Avril. 

17 0 

39 0 

19 27 

35 78 

io4 0 

Mai. 

18 0 

39 0 

20 3t 

36 34 

129 3o 

Juin. 

19 5 

38 0 

20 86 

36 o4 

86 00 

Juillet. 

i 9 0 

38 0 

20 14 

34 19 

209 4o 

Août. 

20 0 

35 0 

20 96 

33 22 

107 60 

Septembre. 

16 0 

35 0 

19 66 

3e 36 

Traces. 

Octobre. 

i3 5 

33 0 

16 4o 

28 00 

111 80 

Novembre. 

9 & 

36 0 

11 7 5 

28 4i 

il 

Décembre. 

11 5 

28 0 

12 72 

35 67 

102 10 


L’année 190a a été tout à fait anormale. Il n’y a pas eu de 
saison des pluies. D’avril à septembre, l’eau est tombée par 
orages violents, se succédant pendant quarante-huit heures et 
suivis d’une période de sécheresse absolue. La vapeur d’eau, 
soulevée par un soleil brûlant, donnait naissance à une cha¬ 
leur humide extrêmement pénible à supporter. Les mois de 
saison sèche, mars, avril et mai, ont été très chauds. L’incendie 
des forêts dans les montagnes enfumait les vallées. Enfin 
pendant les mois frais de janvier, février, novembre et dé¬ 
cembre, les variations de température dans une même journée 
ont été très fortes, atteignant jusqu’à 96 degrés. 
ann. D’Hït. colon. — Juillet-août-sept. 1904. 


Vil —a4 
















360 LE CHOLÉRA ASIATIQUE X LUANG-PRABAiNG 

En résumé, l’enclavement de Luang-Prabang dans la forêt 
sans fin qui couvre le Haut Laos, sa situation au fond d’une 
vallée étroite dominée par de hautes montagnes, où les bour¬ 
rasques alternent avec les calmes plats, les varialions brusques 
de température, l’existence de mares où l’eau des pluies reste 
stagnante jusqu’à complet dessèchement, rendent cette ville 
insalubre en tout temps. 

II. Voies de communication. — La ville et le royaume de Luang- 
Prabang sont en relations constantes avec : 

i° Le Moyen Laos (capitale Vientiane), par deux voies de 
communication : 

a. La voie du Mékong ; 

b. La voie de la vallée de la Nam-Khan jusqu’à son confluent 
avec la Nam-Ming, de la vallée de la Nam-Ming jusqu’au vil¬ 
lage de Ban-Long, de la route de terre de Ban-Long à Vientiane 
par Muong-Kliassy ; 

2° La province du Tranninh (capitale Xieng-Khouang), par 
la vallée de la Nam-Khan et le plateau du Tranninh; 

3 " La province de Muong-Sing, par le Mékong jusqu’à Xieng- 
Khouang et la route de terre de Xieng-Khouang à Muong-Sing 
par Vien-Pouka ; 

4 ° Les Etats schans, la Birmanie, par le Mékong jusqu’à 
Xieng-Khouang et par les routes de terre qui partent de ce 
point pour rayonner sur la rive droite du fleuve; 

5 ° La province de Muong-Hou, par la rivière Nam-Hou 
(c’est la roule suivie par les caravanes qui arrivent de Chine 
par Semao et Muong-Hou); 

6 ° Le Tonkin, par le Nam-Hou et la route de terre jusqu’à 
Diem-Bien-Phu ; 

7° La province de Muong-Son, par le Nam-Hou jusqu’à 
Muong-Noï et la route de terre de Muong-Noï à Muong- 
Son; 

8 ° Le Siam. par les nombreuses routes qui de la rive droite 
du fleuve conduisent à Bangkok. 

Luang-Prabang est donc bien placé pour être atteint par 
la contagion venant des provinces du Laos septentrional, du 




ET DANS LE HAUT LAOS EN 1902. 


361 


Laos moyen, du Siam, de la Birmanie, du Yunnam ou du 
Tonkin ou pour contaminer à son lour ces divers territoires. 

III. Epidémies anterieures. — Les dernières épidémies de 
choléra remontent à juin 187/1 e t ^ novembre 1890. 

L’épidémie de 187/1 aurait pris naissance enlre la frontière 
du Tranninh et Luang-Prabang au milieu d’un convoi de deux 
mille émigrants Phoueuns qui contaminèrent la ville et les vil¬ 
lages environnants. Elle ne s’étendit pas bien loin au delà de 
la ville. La mortalité s’éleva à i, 5 oo décès pour la ville et le 
convoi d’émigranls et à boo décès pour la banlieue. 

L’épidémie dé 1890 a éclaté au mois de novembre, venant 
du Bas Laos par le Mékong. U n’y eut qu’une centaine de vic¬ 
times à Luang-Prabang et 200 dans les environs de la ville. 

Depuis cette époque, soit douze ans, le choléra a fait des 
ravages presque tous les ans dans le Moyen Laos sans que 
Luang-Prabang ait été atteint même par des cas isolés. Aussi 
l’émotion a-t-elle été assez vive lorsque les premiers cas de 
choléra confirmé ont été signalés dans la ville le 6 juin de 
cette année. 

IV. Marche de Vépidémie en îg on. — La période de long 
repos qui s’était écoulée depuis l’épidémie de 1890 fit songer 
tout d’abord à la reviviscence des’ germes restés à l’état latent 
depuis celle date. 

Mais avant notre arrivée dans le pays, tous les cadavres de 
cholériques étaient jetés au fleuve et. les grandes crues ba¬ 
layaient l’infection vers le Sud. D’autre part, la marche de 
l’épidémie ne larda pas à s’accuser très nettement. Elle venait 
de Yienliane par deux voies : 

1" Par la voie de terre de Vientiane à Muong-khassy et à 
Bou-Long, par la rivière Nam-Ming de Bou-Long à son embou¬ 
chure dans la Nam-khan; enfin par la Nam-khan, de ce con¬ 
fluent à Luang-Prabang. Elle arrivait par cette voie le 6 juin, 
ayant mis un mois environ à contaminer tous les villages de 
Vientiane à Luang-Prabang. 

2" Par le Mékong, quelle remontait plus lentement pour 





362 LE CHOLÉRA ASIATIQUE À LUANG-PRABANG 
arrivera Paklay vers le 1 5 juin et à Luang-Prabang dans les 
premiers jours de juillet, mettant deux mois pour atteindre le 
même but. La contagion suivait le cours du Mékong, venant de 
Vientiane et s’étendant de village à village du Sud au Nord. 

De Luang-Prabang-ville l’épidémie rayonne sur les douze 
provinces du royaume (la dernière, Muong-Saï, contaminée en 
octobre). Puis elle continue à remonter le cours du fleuve pour 
atteindre Xieng-Khouang fin juillet. C’est là son point terminus 
dans cette direction. Mais elle s’engage sur ses allluents. De 
Pakou elle prend la Nam-Hou, arrive àMuong-Noï le i 5 juillet 
et de là gagne Dien-Bien-Pbu (Tonkin). De Muong-Noï par la 
voie de terre elle contamina très légèi'ement la province de 
Muong-Son. Remontant toujours le cours du Nom-Hou, elle est 
signalée à Muong-Hou, à six jours de Semao, à la frontière du 
Yunnan, dans le courant de décembre. 

V. Causes. — Il n’y a eu dans les régions atteintes en 1909 
ni émigrations, ni disette, ni échanges de produits plus actifs 
qu’au cours des années précédentes où le choléra faisait à Vien- 
liane d’importants ravages. L’hypothèse de la reviviscence de 
germes restés à l’état latent à la suite d’une épidémie antérieure 
n’est pas admissible, puisque au cours des dernières épidémies 
tous les cadavres furent jetés au fleuve, que le sol n’a pas été 
remué et qu’enfm des renseignements rigoureusement contrôlés 
ont montré les étapes successives franchies par l’épidémie qui, 
partie de Vientiane, remontait vers le Nord par la voie de terre 
et par la grande voie fluviale. 

Les phénomènes météorologiques seuls semblent devoir être 
invoqués pour expliquer l’extension et la durée tout à fait 
anormales de cette épidémie. 

La saison des pluies commence d’ordinaire dans le Haut 
Laos en mai. De novembre à mai, les torrents, les mares se 
sont desséchés, le niveau des puits a baissé, le Mékong et ses 
affluents sont très réduits. La population, accablée par la cha¬ 
leur et l’état électrique de l’atmosphère extrêmement pénibles 
en mars, avril et mai, est dans un état sanitaire mauvais. 
Lorsque les premières pluies apparaissent, la température 




ET DANS LE HAUT LAOS EN 1902. 363 

baisse; sur ie sol de roches dures, les eaux ne séjournent pas. 
Elles noient dans un flot torrentiel toutes les impuretés accu¬ 
mulées pendant la saison sèche et les entraînent au Mé¬ 
kong, dont les allluents grossis font monter le niveau de i 5 à 
20 mètres en quelques jours. L’air et le sol sont largement 
lavés. Sous ces inlluences diverses, l’état sanitaire s’améliore. 
En 1902, il n’y a pas eu de saison des pluies. Quelques orages 
en mai, juin, juillet ont rendu la chaleur plus pénible en char¬ 
geant l’air d’humidité sans apporter la fraîcheur qui accom¬ 
pagne les longues journées de pluies. 

Le choléra, que les premières averses arrêtaient dans la ban¬ 
lieue de Vienliane, a continué sa marche ascendante. Il a trouvé 
un terrain propice à sa propagation chez les indigènes accablés 
par un état atmosphérique inaccoutumé. Les orages inter¬ 
mittents balayaient dans les mares, dans les puits, dans les 
petits ruisseaux, où elles séjournaient, toutes les impuretés 
répandues à la surface du sol, et aidaient à la contamination. 

Le niveau du Mékong et de ses allluents resta à peu près 
stationnaire. L’épidémie poursuivit donc son ascension lente 
mais continue et son développement sur place jusqu’au moment 
où les premiers froids l’arrêtèrent et la firent insensiblement 
disparaître. 

VI. Mode de propagation. — Le choléra a trouvé dans l’in¬ 
curie des Laotiens des moyens puissants de propagation : 
contagion directe par les souillures des planchers, des objets 
de literie, des bols de riz conservés après la mort des cho¬ 
lériques qui s’en étaient servis, des gardes-malades, par l’habi¬ 
tude de manger avec les doigts; contagion indirecte par les 
souillures du sol sous les pilotis des maisons où les enfants, 
les porcs, les chiens, les poules se chargeaient de germes pour 
les répandre. La ville entière, dont les quartiers situés sur les 
bords de la Nam-Khan étaient seuls atteints tout d’abord, fut 
rapidement infectée. 

Les superstitions locales ont facilité la contamination. Pour 
le Laotien, c’est un mauvais génie qui frappe du choléra les 
individus qui lui ont déplu. Quand il se présente dans une 




364 LE CHOLÉRA ASIATIQUE À LUANG-PRABANG 

ville, sa liste est arrêtée. Aussi la population se réfugie-t-elle 
dans les maisons, jalonnant les rues de petits autels où des 
aliments sont offerts au génie, décorant les portes de phallus 
en tronc de bananiers, en bois, en plâtre, symboles de la 
puissance génératrice opposée à la puissance de mort. 

Il devient imprudent de sortir de la maison de peur de se 
rappeler au souvenir inalveillantdu génie qui veille dans les rues. 

Dans ces conditions, un cas de choléra se développe tou¬ 
jours au milieu d’une agglomération de parents et amis très 
exposés à la contagion. Une coutume barbare, bien surprenante 
dans une population de mœurs aussi douces, veut que loule 
femme enceinte, décédée du choléra, soit séparée de son fœtus 
pour être jetée au fleuve. L’inobservation de cet usage entraîne¬ 
rait la vengeance impitoyable de l’esprit de la morte. Aussi, des 
que le décès s’est produit, un médecin laotien pratique-t-il 
l’opération césarienne pour retirer le fœtus. Au cours de l’opé¬ 
ration, il ouvre le plus souvent l’intestin et souille de son 
contenu maison et assistants. 

Une opération de ce genre, pratiquée à Wal-Thatx (quar¬ 
tier de Luang-Prabang) le ab juin, fut suivie dans les quarante- 
huit heures de dix décès parmi les parents et amis présents à 
cette intervention macabre. Le médecin laotien fut la première 
victime. Dix femmes enceintes moururent au cours de l’épidémie. 

Enlîn, le choléra étant un châtiment céleste, les morts ne 
sont ni brûlés ni enterrés. Ils sont jetés dans le cours d’eau le 
plus proche et entraînés au grand llcuve. 

Vif. Mesures prises pour enrayer In contagion. — D’accord avec 
le commissaire du Gouvernement, je donnais aux autorités 
laotiennes, pour être affichées et répandues dans la population, 
des instructions se rapportant aux soins à donner préventive¬ 
ment aux diarrhées même les plus légères, aux précautions à 
prendre avec les malades, précautions à prendre par les per¬ 
sonnes qui les approcheraient,, à l’hygiène de l’alimentation, 
aux dangers des eaux puisées dans les mares et les puits, aux 
inhumations rigoureusement exigées dans les endroits désignés 
par l’administration, etc. 





ET DANS LE HAUT LAOS EN 1902. 365 

En même temps je créais hors de la ville un lazaret où de¬ 
vaient être transportés les cholériques dès les premiers sym¬ 
ptômes du mal. L’appui que me donna l’Administration de la 
province ne parvint pas à triompher des résistances de la po¬ 
pulation. Quatre-vingt-un malades seulement furent hospita¬ 
lisés, qui donnèrent vingt-six guérisons. Les malades soignés à 
domicile succombèrent tous, souvent par l’incurie familiale. 

VIII. Formes cliniques du choléra. — Ce nombre restreint de 
sujets m’a permis cependant, à défaut d’autopsies interdites 
par les préjugés, à défaut d’examen bactériologique par manque 
de microscope, de noter les formes cliniques revêtues par le 
choléra. Je passe sur la cholérine, les diarrhées diverses qu’une 
médication énergique arrêta dès les débuts. Le choléra con¬ 
firmé s’est présenté sous deux formes principales : le choléra 
rapide (Ao cas sur 81), emportant les malades dans le stade 
d’algidité, soit avec prédominance des évacuations, soit avec 
prédominance des phénomènes asphyxiques; le choléra lent 
(38 cas sur 8i, dont 36 guérisons), permettant au malade de 
sortir de la période d’algidité pour l’emporter brusquement 
par arrêt des phénomènes de réaction, par pneumonie ( 8 cas), 
par exanthèmes (3 cas), par hémorragie intestinale (1 cas), ou 
lui permettant au contraire de revenir à la santé. 

Les cas de choléra foudroyant les plus rapides ont enlevé 
les malades en six heures. Ils ont été très peu nombreux. 

La forme rapide a toujours, été mortelle. L’association de 
l’antisepsie intestinale, du traitement des symptômes parti¬ 
culiers à chaque malade, des injections de caféine et d’éther, 
aux injections sous-cutanées ou intra-veineuses de sérum de 
Hayem a été employée avec succès dans les vingt-six cas 
de guérison obtenus. Dans six cas, l’injection pratiquée à la 
dernière extrémité a bien provoqué «ce réveil des morts « dont 
parle un auteur. 

Dans les vingt autres cas, la transfusion du sérum a été 
pratiquée dès le premier jour de la période d’algidité à des 
doses variant de un à quatre litres pour la durée de la 
maladie. 



366 LE CHOLÉRA ASIATIQUE À LUANG-PRABANG 

IX. Statistique. — Je n’ai pu obtenir dès statistiques 
exactes pour les provinces de Muong-Sing, Muong-Hou, Muong- 
Son, où la mortalité a été du reste peu considérable. 

Pour le royaume de Luang-Prabang, voici les chiffres four¬ 
nis par le Haut Senam du royaume du 6 juin au i 5 octobre : 


LOCALITÉS. 

POPULATION 

—“ 

1 - 

TOTAL 

Ville et banlieue de 
Luang-Prabang 

Onze provinces du 
royaume... 

habitants. 

9,000 

iA 3,5 7 6 

i 5 s, 5 7 6 

5/| 7 

«.98 

3<» 

558 

i , 9 83 

a,5ûi 

| O Chiffre intéressant les Laotiens et les khas. j 


Dans le royaume de Luang-Prabang, il est donc mort un 
habitant sur soixante. 

Dans la ville, un Annamite et deux Chinois succombèrent 
dans la forme rapide. 

Les Européens furent indemnes. 

X. Prophylaxie. — Cette épidémie a montré combien dans 
cette population indolente et superstitieuse étaient illusoires 
l’établissement des quarantaines, les prescriptions relatives à 
l’hygiène, aux inhumations, les efforts tentés pour l’isolement 
et le traitement des malades. 

La colonie européenne se défend facilement contre une crise 
passagère en prenant des précautions rigoureuses. Elle serait 
en danger si le choléra, épidémique et exceptionnel, devenait 
endémique par suite des foyers d’infection que les inhumations 
au ras du sol, en dehors des cimetières choisis et surveillés 
par l’administration, créent un peu partout. 

L’autorité supérieure devrait obtenir, dans un pays où la 
crémation est en honneur, de brûler tous les cadavres cholé- 







ET DANS LE HALT LAOS EN 1902. 367 

riques et de détruire par ie feu les maisons qu’il ne serait pas 
possible de désinfecter complètement par les lavages antisep¬ 
tiques et les badigeonnages à la chaux. Puisqu’il est difficile, 
dans l’état actuel des choses, d’enrayer l’évolution des épi¬ 
démies, ces mesures très simples empêcheraient la reviviscence 
des germes qui, à l’heure actuelle, est une menace pour 
l’avenir. J’ai, au cours même de l’épidémie, signalé au commis¬ 
saire du Gouvernement, avec des détails qu’il serait trop long 
de donner ici, les dangers qu’a créés l’incurie des mandarins 
laotiens et les mesures qu’il convient de leur opposer pour en 
atténuer les effets. 


NOTE SUR LA FRAMBGESIA À PONDICHÉRY 

(statistique hospitalière), 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE R° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le pian ou frambœsia (en anglais yaws) est une maladie 
des plus communes dans l’Inde, où elle coudoie la syphilis, 
affection également fort répandue dans ce pays et qui, par 
ses manifestations cutanées, surtout par les formes papillo- 
mateuse, condylomateuse, annulaire et circinée, présente les 
plus grandes analogies avec l’endémie infectieuse qui nous 
occupe. Cet air de famille se poursuit même jusque dans le 
traitement, la médication spécifique ayant parfois une action 
nettement favorable sur l’éruption pianique. On ne saurait, 
toutefois, attribuer avec certitude au mercure et aux iodures 
une part prépondérante dans les résultats observés à la suite 
de leur emploi, car la frambœsia guérit souvent spontanément, 
et s’améliore en tous cas très rapidement sous l’influence 
d’un traitement banal et purement hygiénique. 

C’est, en effet, surtout à la malpropreté et à la négligence 
des sujets atteints de cette affection que sont dues la dispersion 
des yaws et leur persistance, qui n’a d’autre limite que l’épui- 



368 


NOTE SUR LA FRAMBOESIA 


sement du virus dans l’organisme. Pour certains mendiants de 
l’Inde, cette luxuriante dermatose constitue une source impor¬ 
tante de revenus, et ils vont par les foires et marchés, sur le 
passage des processions, étalant le hideux spectacle de leurs 
misères, afin d’atlirer sur eux la pitié publique. Aussi est-ce 
à grand’peine qu’on décide ces malades à entrer à l’hôpital et 
qu’on les y retient jusqu’à complète guérison, car, pour sauver 
leur capital, compromis par la résorption trop rapide des 
papillomes, ils s’esquivent en hâte et retournent se panser à la 
poussière des chemins. 

Nous ne possédons point de données suffisantes pour dresser 
la statistique d’ensemble de la frambœsia dans l’Inde l'rançaise. 
Mais nous avons pu relever, année par année, les cas de cette na¬ 
ture qui ont été traités à l’hôpital de Pondichéry, depuis 1887. 
Ils sont contenus dans le tableau suivant : 


1887. 

1888. 

1889. 

1890. 

1891. 

1892. 

1893. 

1894. 

1895. 



Parmi ces 62 cas, 27 appartiennent au sexe masculin, 
35 au sexe féminin. Les 1/1 cas qu’il nous a été donné d’ob¬ 
server personnellement en 190 1 -i qo3 comprennent 10 hommes 
et 4 femmes. On ne saurait, en présence de ces seuls chiffres, 
établir la prédominance du sexe. 

Au point de vue de \'âge des sujets, la statistique de Pondi¬ 
chéry donne les chiffres ci-après : 





























À PONDICHÉRY. 369 

Notre statistique particulière porte 7 cas, sur i 4 , de 10 à 
i 5 ans. C’est donc à la période de l’adolescence que cette 
affection se montre le plus Fréquente. 

Sous le rapport de la durée de l’hospitalisation (non du traite¬ 
ment complet, certains malades quittant l’hôpital avant gué¬ 
rison), les 62 casse répartissent comme suit : 


10 jours et au-dessous. 7 cas. 

10 à ao jours. 18 

s o à 3 o jours. 19 

3o à Y0 jours. 11 

Au delà de 5o jours. a 

Totai . üa 


Donc., la durée moyenne d’hospitalisation a été de 2 à 4 se¬ 
maines. 

Nos observations personnelles comportent un chiffre moyen 
de 19 jours. Mais cette moyenne s’élève si l’on ne lient compte 
que des seuls cas de guérison, ainsi qu’il ressort du tableau ci- 
dessous : ciii!n|s jMiiionifs nlisutiWT 

Nombre de cas. 7 a 5 

Duree moyenne de l'hospitalisation 

(en jours). a5 th 1 4 

Ainsi, la durée ordinaire du traitement, jusqu’à guérison 
complète, est un peu supérieure à trois semaines. 

En ce qui concerne le siège des tumeurs frambœsiques, nous 
avons noté, d’une manière générale, qu’elles affectaient une 
prédilection marquée pour le bord des orifices naturels — sans 
empiéter habituellement sur les muqueuses, — pour les 
régions du corps où la transpiration est le plus abondante, et 
aussi pour celles qui sont sujettes au frottement et dont la sen¬ 
sibilité est le plus développée, ce qui les expose davantage aux 
démangeaisons et, par là, aux lésions de grattage, cause ordi¬ 
naire de la diffusion des yaws, l’auto-inoculation s’effectuant 
ici au même litre que dans la furonculose. Mais c’est surtout 
l’humidité que le pian recherche : les aisselles, le sillon inter- 













370 NOTE SUR LA FRAMBOESIA 

fessier, la parlie interne des cuisses, les plis articulaires, 
offrent, à cet égard, une susceptibilité toute spéciale. Parmi les 
autres régions le plus fréquemment atteintes, nous avons noté 
également les commissures labiales, le pourtour de l’anus, le 
scrotum et le prépuce, la face interne des bras, les doigts et 
les orteils. 

Au point de vue de la nature du mal, aucun des cas par nous 
observés ne nous a paru se rattacher d’une manière certaine à 
la syphilis. Par contre, la contagion directe et l’auto-ino- 
culalion ont été souvent no¬ 
tées, alors que pas un seul 
de nos malades n’a présenté 
de lésion initiale rappelant 
le chancre induré. 

Quant à la marche et à la 
symptomatologie, elles nous 
ont offert le tableau clinique 
classique : petit boulon ini¬ 
tial, augmentant progressi¬ 
vement de volume, puis sup¬ 
purant et prenant finalement 
l’aspect d’une excroissance charnue, tantôt molluscoïde, tantôt 
mûriforme, se couvrant d’une croûte humide qui laisse suinter 
un liquide visqueux, gommeux. Les pians laissent, après gué¬ 
rison, une empreinte plus ou moins durable, consistant en une 
plaque hyperchromique (parfois hypocromique), à centre ordi¬ 
nairement moins pigmenté que la périphérie. Nous avons ob¬ 
servé, dans certains cas, un léger mouvement fébrile au début, 
rarement dans le cours de la maladie. 

Le traitement,a surtout consisté en soins de propreté et d’anti¬ 
sepsie, auxquels on a parfois associé une médication interne : 
bains généraux ou bains de siège, simples ou bichlorurés, 
attouchements au sublimé à 1-2 p. 100, pansements au 
sublimé à 1 p. 1.000, frictions mercurielles, pansements à la 
vaseline boriquée. A l’intérieur, liqueur de Van Swieten, et 
surtout iodure de potassium à petites doses. 

Aucun des 1 h malades que nous avons observés n’a pré- 



Fig. 1 . — Frambœsia de l’aisselle. 
(Grandeur naturelle.) 




A PONDICHERY. 


371 


sente de complication en cours de traitement, et le mieux 
s’est habituellement manifesté dès les premiers jours d’hospi¬ 
talisation. Si notre statistique ne mentionne que 7 guérisons, 
soit la moitié seulement des cas traités, c’est que, d’une part, 
le résultat à la sortie n’a pas toujours été noté sur les feuilles 
cliniques et que, d’autre part, certains malades ont quitté pré¬ 
maturément l’hôpital. En réalité, la frambœsia est une affection 
qui ne résiste pas au moindre effort thérapeutique, attendu que 
la guérison spontanée est la règle, meme en l’absence de tout 
traitement, si aucune complication (phagédénisme surtout) ne 
vient en entraver le cours. 

Le tableau suivant indique la nature du traitement suivi 
dans chacun des i 4 derniers cas traités à l’hôpital colonial de 
Pondichéry en 1001-100R : 




372 


NOTE SUR LA FRAMBOES1A 


Nous croyons devoir reproduire, pour compléter celle note, 
les observations de quelques-uns de nos malades. La plupart 
des cas qu’il nous a été donné d’examiner appartenaient au 
service de M. le médecin-major Cordier, à l’obligeance duquel 
nous devons les deux planches intercalées dans le texte. 

Observation 1 (4) ('L — Ar..., Indien, ia ans. Entré 
à l’hôpital de Pondichéry le a8 septembre 1901. Malade 
depuis 3 mois. Aurait contracté le pian en fréquentant de 
jeunes camarades atteints de cetle affeclion. Léger mouvement 
fébrile au début. Démangeaisons, sans douleurs. Lumbago 
fugace. 

L’affection apparaît d’abord sous la forme de taches arrondies sur 
les téguments du flanc droit, puis aux membres inférieurs, se trans¬ 
formant peu à peu en vésicules, et plus tard en tumeurs papilio- 
mateuses, couvertes d’un enduit croûleux, d’apparence farineuse, ne 
saignant pas spontanément. Quelques-unes de ces tumeurs atteignent 
le volume d’une noix de galle. 

Actuellement, la dermatose est généralisée, et le jeune malade offre 
un aspect hideux. L’éruption est répartie comme suit : 7e/e : joues, 
7 pians; commissure labiale droite, 1 ; menton, 5. — Cou: 1 gros 
et 3 petits en avant; larges plaques hyperclu-omiques en arrière. — 
Tronc: aisselle gauche. A; droite, 4; côLé droit, larges plaques 
hyperpigmeulaires tranchant sur la peau parleur circonférence, mais 
dont le centre est plus clair et pointillé de noir ; l’une de ces plaques, 
large de 7 centimètres, représenterait les vestiges d’une nmaman- 
pian», formée originairement par la juxtaposition de 3 tumeurs; 
5 pians au ventre et en avant de la poitrine, 3 petits eu arrière, 
3 aux lombes; à l’anus, () de fortes dimensions. — Organes génitaux : 
scrotum, 9; verge, 4; prépuce, 1 volumineux. — Membres supé¬ 


rieurs : gauche : bras, 3; coude, 5 ; avant-bras, 4 ; droit : bras, 1 ; 
coude, 5; avant-bras, 3. — Membres inférieurs : gauche : cuisse. 1 1 ; 


genou, 10 petits; jambe, 8; droit : cuisse, (i; genou, i5; jambe 9. 
Les genoux sont le siège d’une légère douleur superficielle. 
Traitement. — Bain au sublimé tous les 9 jours; attouchements au 
sublimé à 9 p. 100; vin tonique arsénié. — V partir du ah octobre, 

(l) Les chiffres romains correspondent aux numéros d’ordre du tableau 
précédent. 






À PONDICHÉRY. 373 

liqueur de Van Swielen, 1 cuillerée à calé; iodure de potassium, 
o, 25 -o, 6 o. 

A la date du 29 octobre, les tumeurs ont presque complètement 
disparu. Un peu de gingivite. Au moment de la sortie (12 novembre), 
la place de quelques-uns des pians est seulement indiquée par de 
légères élevures. 

Observation II ( 5 ). — Lou. . Indien, 12 ans. Entré le 
2 A octobre 1901. Malade depuis 6 mois. L’affection débute 
par de petits boutons, augmentant progressivement de volume, 
puis arrivant à suppuration. Les démangeaisons dont l’éruption 
était le siège ont actuellement disparu. Ni fièvre, ni douleurs 
articulaires. 

Siège. — Tête : joue gauche, 1. — Tronc : 1 volumineux sur 
chaque liane. — Membres supérieurs: gauche : bras. 1; coude, 1: 
avant-bras, 1 : droit : bras, 1 ; coude, 2 volumineux. — Membres 
inférieurs : gauche : jambe, 1: cou-de-pied, 1 ; orteils, 1; droit: 
cuisse, 1 gros; jambe, 1 : cou-de-pied, 1, d’aspect rugueux ; pied, 4. 

Traitement. — Attouchements au sublimé à 2 p. 100, pansements 
sublimés à 1 p. 1.000, puis vaseline boriquée. Liqueur de Van 
Swielen, 1 cuillerée à calé. JK o,25-o,(io. 

Le 9 novembre, on constate déjà un abaissement sensible des 
tumeurs. Le 10 et le 12, léger mouvement fébrile. Le 21 , amélio¬ 
ration très marquée : les.croûtes son! tombées. Le 23, guérison 
complète. 

Observation III (b). — Pam. . ., Indien, 12 ans. Entré le 
25 novembre. Malade depuis 2 mois. Début par petits bou¬ 
tons, augmentant graduellement de volume, puis suppurant. 
Démangeaisons au début, actuellement nulles. Pas de fièvre. 
Courbatures généralisées. Quelques douleurs articulaires à la 
période d’invasion : le malade souffre encore du poignet 
gauclie. 

Siège. — Tète : paupière droite, 1. Eruption d’impétigo dissé¬ 
minée. — Cou : 1 gros. — Tronc : 1 pian sous chaque aisselle, 
2 plaques achromiques au dos; lombes, 1. Cicatrices à la verge el au 
prépuce. — Membres supérieurs : gauche : large tache hypercliromique 
en avant du bras: coude, 1 pian: droit : coude, 2. — Membres infé- 



374 NOTE SUR LA FRAMBOESIA 

rieurs : gauche : plusieurs taches disséminées; jarret, j gros pian: 
droit : sillon fessier, 2 gros ; cuisse, 1 gros ; plusieurs plaques pig¬ 
mentaires : 1 pian très volumineux au niveau du tendon d’Achille. 
Toutes ces tumeurs sont revêtues d’une enveloppe croûteuse. 

Traitement. — Bains tièdes, attouchements au sublimé à 1 p. îoo. 
Vaseline boriquée. Liqueur de Van Swieten, 1 cuillerée à café. IK o,3o. 

Dès le 3o novembre, l’amélioration est très sensible. Le 1" dé¬ 
cembre, les plus grosses tumeurs se sont affaissées; quelques-unes des 
petites ont disparu. Le 3 décembre, les pians des paupières sont cica¬ 
trisés. Le 19, la guérison est complète. 

Obskrvation IV (12). — X. . . , Indien, 92 ans. Malade depuis 
7 mois. Recueilli sur la voie publique, il est amene' à l’hôpital, 
le 12 novembre 1902, dans un état de malpropreté repous¬ 
sant. Le corps est littéralement couvert de frambœsias, d’aspect 
typique, exhalant une odeur nauséabonde. Les tumeurs ac¬ 
quièrent parfois le volume d’une grosse noisette, l’une d’elles a 
les dimensions d’une noix. La plupart de ces excroissances sont 
recouvertes d’une croûte jaune grisâtre, masquant une surface 
granuleuse et suintante. Pas de localisation spéciale à décrire, 
aucune partie du corps n’étant épargnée par l’éruption. Tou¬ 
tefois les tumeurs sont particulièrement confluentes à la face, 
qui présente un aspect hideux. Le pourtour des lèvres et le nez 
offrent un bourgeonnement intense, cohérent. 

Traitement. — Les cheveux et la barbe ayant été rasés, le corps 
savonné à fond, le malade est soumis au traitement suivant : cata¬ 
plasmes pour faire tomber les croûtes épaisses et rugueuses qui 
recouvrent les papillomes, puis lotions bichlorurées quotidiennes et 
pansements à la vaseline boriquée, suivis de saupoudrage des tumeurs 
à la poudre de talc. IK a grammes. Vin de quinquina. 

Dès le sixième jour, les pians, sensiblement affaissés, ne forment 
plus que des plateaux circulaires, saillants, de teinte rose violacé. Plus 
tard, certains d’entre eux se présentent sous l’aspect de larges papules 
en relief, à contour comme godronné, au centre ombiliqué, un peu 
plus pigmenté que la périphérie. C’est la phase de transition entre les 
tumeurs charnues, mûriformes de la période d’acmé et les plaques 
hyperchromiques qui persistent plus ou moins longtemps après 
guérison. 





A PONDICHÉRY. 375 

A la date du 22, la dermatose offre, dans son ensemble, une cou¬ 
leur cendrée, d'1111 ton très éteint. Le 23, le malade sort, sur sa 
demande, très amélioré, mais n’ayant pas la patience d’attendre sa 
guérison complète. 

Observation Y (1/1) |fig. 1 et 2). — Aroum..., coolie indien, 
A2 ans, entre à l'hôpital le 26 mars iyo 3 . Malade depuis 
1 mois et demi. Aurait attrapé le pian avec des enfants de son 
village atteints delà même affection. N’aurait pas eu la syphilis. 
Au début, douleurs nocturnes dans la région tibiale gauche. 

Siège. — Tête : paupière droite, 2 pians: racine du nez, 1 : com¬ 
missure labiale droite, 1. — Cou : 1. — Scrotum : 1. — Aisselles : 
gauche, 2 : droite, 1 volumineux, moiluscoïde. — Membres supé¬ 
rieurs : partie interne du bras gauche, 1; du bras droit, 1. — 
Membres inférieurs : gauche : fesse, 1 ; partie supéro-interue cuisse, 5 ; 
droit : fesse 1: partie supéro-interne cuisse, ü: partie antérieure 
cuisse, 1 : sillon inlcrfessier, 8. 

Traitement. — Bains sulfureux, frictions mercurielles, pansement 
vaseline boriquée. IK i-3 grammes. 

Exeat le 9 avril, sur demande, presque complètement guéri. 


DES DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 

QUI ONT RÉGNÉ 

DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE, 
par M. le Dr CASSAGNOU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DF. 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les cas de fièvre jaune observés au Camp-Jacob ne sont pas 
toujours restés isolés; de véritables épidémies y ont été parfois 
constatées. 

En 183g, pour la première fois, on s’occupe activement de 
la création de cet établissement. Le Département, qui adopte 
les propositions du Gouverneur, ordonne la construction 
d’abord des casernes, puis, en janvier i8A4, de l’hôpital. Les 
travaux ne sont pas encore terminés, que le médecin en chef 
ann. D'hyg. colon. — Julllet-aout-sept. 190/1. VH — a5 



376 DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 
Cornuel émet des doutes sur la valeur du point choisi. C’est 
que la fièvre jaune a inopinément envahi les nouveaux caser¬ 
nements. De mars ù août 1 844 , elle y cause nû cas et 
33 décès, pour un effectif de 627 hommes, alors que pendant 
les douze mois de cette même année, pour un effectif sensi¬ 
blement supérieur, l’hôpital de Basse-Terre n’enregistre que 
61 cas et 18 décès. 

Le médecin chargé de l’hôpital du Camp à cette époque 
ne peut pas déterminer l’origine de l’épidémie, mais paraît 
peu éloigné de l’attribuer aux nombreux travaux de terrasse¬ 
ment alors en cours d’exécution. Il fait remarquer que 127 ar¬ 
tilleurs n’ont donné que 5 cas et aucun décès, tandis que 
5 oo soldats d’infanterie de marine ont fourni 109 cas et 
33 décès. Les uns et les autres étaient occupés aux mêmes tra¬ 
vaux et logeaient dans des casernes identiques, mais les locaux 
habités par l’infanterie de marine se trouvaient au milieu 
même des terrassements, alors que ceux réservés à l’artillerie 
en étaient ù une certaine distance. Toutefois l’épidémie 
disparaît en août, sans que les travaux aient jamais été inter¬ 
rompus. 

L’hypothèse d'une infection antérieure du sol ne peut pas 
être a priori repoussée; il est vrai qu’il n’esl nulle part fait 
mention du séjour plus ou moins long d’une troupe conta¬ 
minée sur la savane Saint-Claude avant 18 44 , mais il est non 
moins vrai que ce séjour peut avoir eu lieu sans laisser de traces 
dans les documents officiels; il peut, par exemple, avoir été 
nécessité par l’insuffisance momentanée des locaux disponibles 
au Matouba, en 1 838 , au moment où la garnison entière a 
été retirée du chef-lieu; il s’est aussi presque certainement 
renouvelé à plusieurs reprises au cours des opérations mili¬ 
taires dont les montagnes ont été le théâtre pendant l’hiver¬ 
nage de 1802. 

L'importation est plus probable que l’éclosion sur place, 
quoiqu’elle n’ait pas été démontrée. Depuis 1 838 , il s’était 
produit tous les ans de nombreux cas de fièvre jaune sur le lit¬ 
toral, notamment à Basse-Terre, où l’épidémie n’était pas ter¬ 
minée en 1 844 ; les communications entre le Camp-Jacob et 




DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE. 


377 

la Basse-Terre n’étaient pas interrompues; — le premier cas 
enregistre' e'tait fourni par un soldat, puni de salle de police, 
provenant d’un poste détaché, le Grand-Camp, à 3 kilomètres 
du Camp-Jacob et à 2 kilomètres de l’agglomération impor¬ 
tante du Dos-d’Ane, aujourd’hui Gourbeyre : ce sont autant 
de raisons en faveur de l’importation. 

Le rapport médical établi à la fin de l’épidémie donne le 
tableau suivant des températures observées pendant sa durée : 



Les températures de la nuit sont par conséquent restées 
inférieures à 22" pendant presque toute la durée de l’épidémie. 

En 1862, 1853, i85/i, la plus grande parlie des cas de 
fièvre jaune traités au Camp-Jacob proviennent des troupes 
évacuées de Basse-Terre; il n’est pas possible de déterminer 
d’une façon certaine ceux pour lesquels l’influence de l’épidémie 
du littoral doit être éliminée. 

E11 îBfig, la fièvre jaune envahit de nouveau le Camp-Jacob. 
comme elle a peu à peu envahi les autres points de la colonie. 
Le rapport du médecin principal Griffon du Bellay, publié par 
les Archives de médecine navale en 1870, rapproche la nouvelle 
épidémie de celle de 18 h h ; GG cas et 10 décès y sont men¬ 
tionnés. 

En 1870, le chef du Service de santé écrit à l’ordonnateur : 
k . . . Les malades de fièvre jaune évacués de Basse-Terre sui¬ 
te Camp n’ayant pas été isolés comme cela avait été demandé, 
la maladie s’est déclarée dans l'hôpital. Trois hommes entrés 











378 


DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 
pour d’autres affections ont été pris de fièvre jaune dans ces 
derniers jours; deux sont morts, le troisième est très mal. . . » 
Deux sœurs hospitalières furent quelque temps après atteintes 
par le lléau et succombèrent. 

En 1880, Bonnescuelle de Lespinois rapporte qu’un fonc¬ 
tionnaire européen, au Camp depuis plusieurs mois, fut obligé 
de se rendre à la Grande-Terre, où il ne resta que quelques 
jours; de retour au Camp, il dut s’aliter presque immédiate¬ 
ment et mourut de fièvre jaune confirmée au bout de très peu 
de temps. Malgré un changement immédiat de domicile, sa 
femme et sa fille contractèrent toutes deux la maladie et la 
première en mourut. La garnison du Camp, qui, jusqu’alors, 
avait été indemne, présenta deux cas dans le mois qui suivit, 
tous deux suivis de décès, ce qui peut laisser supposer que des 
cas bénins ont passé inaperçus. 

A la fin d’août 1887, la famille d’un garde d’artillerie, déjà 
éprouvée par la fièvre jaune à Basse-Terre, est envoyée au 
Camp, où aucun cas n’avait été constaté, et y perd encore deux 
de ses membres. Dès octobre, le médecin en chef Brassac 
signale « . . .des affections à forme insidieuse ; pour deux cas 
on aurait pu croire à un typhus amaril abortif.. . ». En 
novembre, le médecin en chef Dupont écrit : «. . . Des cas sus¬ 
pects se sont montrés chez des soldats. Toutes nos investiga¬ 
tions pour remonter à l’origine d’une infection possible, 
probable même, par le contact des personnes venues de Basse- 
Terre, sont restées infructueuses...» En décembre, trois 
gendarmes et deux soldats sont atteints; il n’y a plus d’hési¬ 
tation sur la nature de l’affection, qui est considérée comme de 
la fièvre jaune franche. L’épidémie cesse après avoir causé <j cas 
certains et 3 décès. 

En 1896, le rapport du quatrième trimestre et le rapport 
annuel signalent : à Basse-Terre, h cas de lièvre jaune et 
3 décès; au Camp-Jacob, 10 cas de fièvre bilieuse inflammatoire 
et 2 cas de fièvre jaune franche, sans décès. 

En 1897, tandis que la colonie entière reste indemne, au 
Camp-Jacob seulement on enregistre 6 cas non douteux de 
fièvre jaune et 1 décès. 




DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE. 379 

Cu n’est donc pas discutable : la fièvre jaune peut se pro¬ 
pager au Camp-Jacob et y revêtir l’allure des véritables épi¬ 
démies. Son immunité serait du reste en contradiction avec les 
connaissances aujourd’hui acquises sur le rôle des moustiques 
dans la propagation de cette affection. Les moustiques ne sont 
pas plus rares au Camp qu’à Basse-Terre. Très abondants dans 
les endroils à l’abri du vent aussitôt Tiprès la pluie, ils devien¬ 
nent beaucoup plus rares lorsque la sécheresse se prolonge au 
delà de quelques jours. Les Stegomya se rencontrent dans la 
proportion de à ou 5 sur 10. Par Stegomya, j’entends un 
Culcx ne luvant la lumière que lorsqu’elle est très vive, piquant 
par conséquent de préférence au crépuscule, mais aussi le 
jour dans les endroits où la lumière est tamisée, ayant les 
pattes annulées de blanc et la dernière paire, au repos, relevée 
sur le dos. Presque tous ces Stegomya présentent de chaque 
côté de l'abdomen une ligne de points blanchâtres, trian¬ 
gulaires, disposés deux par deux sur chaque anneau, comme 
ceux de notre vulgaire hanneton ; j’ignore si c’est le caractère 
d’une variété particulière. 

Comme la moyenne de la température annuelle au Camp- 
Jacob est de 22 degrés, on doit forcément en conclure ou que 
le Stegomya n’est pas indispensable à la propagation de la fièvre 
jaune, ou que le moustique annelé dont j’ai fait mention n’est 
pas un Stegomya, ou que les Stegomya peuvent vivre à des 
températures inférieures à 22 degrés. Il est dans tous les cas 
certain, et ce fait peut être journellement vérifié, qu’un mous¬ 
tique offrant les plus grandes analogies avec le Stegomya est 
presque aussi fréquent au Camp-Jacob que le moustique gris 
ordinaire, et qu’il n’y disparaît jamais complètement, même 
pendant la saison fraîche. 

La tradition attribue au Matouba une immunité absolue 
pour la fièvre jaune; elle admet que lorsque des malades déjà 
atteints de typhus amaril y sont transportés, leur affection suit 
son cours sans aucune modification; elle soutient par contre 
qu’on est encore à y chercher le premier véritable cas de con¬ 
tagion. 

Il y a lieu tout d’abord de remarquer que la même tradition 




380 DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 
a existé pour la savane Saint-Claude jusqu’au jour où, devenue 
le Camp-Jacob, l’expérience a démontré sur quelle base peu 
solide elle reposait. 

Elle a surtout cours dans le public extra-médical. Les mé¬ 
decins sont loin de l’admettre sans réserves. C’est ainsi que 
Grillon du Bellay, en 1869, la rappelle, mais émet l’avis 
qu’elle mérite d’être confirmée; que Saint-Pair, en 18G5, tout 
en vantant l’heureuse influence des hauteurs et en préférant le 
Matouba au Camp-Jacob, reconnaît que la fièvre jaune peut 
être transportée dans les zones élevées et n’indique aucune 
altitude limite à sa propagation. 

Ij’alïilude du Matouba est de (I/11 mètres, c’est-à-dire de 
96 mèlres supérieure au Camp-Jacob; elle est par conséquent 
inférieure de i5g mètres à celle que Simond et Marchoux assi¬ 
gnent comme limite minimum à l’immunité. La température 
moyenne est un peu moins élevée et les pluies sont un peu plus 
abondantes qu’au Camp ; les différences ne sont pas toutefois 
très sensibles. Les moustiques y sont tout aussi nombreux , les 
Stegomya sont cependant un peu moins fréquents : on ne 
les rencontre ordinairement que dans la proportion de 3 ou 
U pour 10. Comme au Camp-Jacob, Culex et Stegomya re¬ 
cherchent les lieux abrités du vent, qu'ils trouvent dans les 
maisons, les anfractuosités du sol, les sous-bois, etc. ; ils sont 
surtout fréquents aussitôt après la pluie, pour devenir plus 
rares et disparaître presque, si de nouvelles ondées se font 
attendre au delà de quelques jours. Il serait étonnant dans ces 
conditions que l’immunité réelle du Matouba fût beaucoup plus 
marquée que celle du Camp-Jacob, el que, comme dans celte 
localité, elle ne fût pas simplement relative. On y trouve des 
Stegomya. 

L’histoire médicale du Matouba est difficile à faire, parce 
que l’établissement qui y a été créé au commencement du siècle 
dernier a été peu à peu abandonné, à mesure que celui du 
Camp-Jacob a été complété; il n’en reste plus la moindre trace 
aujourd’hui. Les documents détaillés qui le concernent, ou 
sont déjà anciens et ne se trouvent plus dans les archives du 
Service de santé de la colonie, ou. recueillis par les médecins 




DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE. 381 

des troupes, seuls à y faire le service, ont été envoyés aux por¬ 
tions centrales en France, lorsque la garnison a été réduite. 
Pour ces raisons, les renseignements complets qu’il est possible 
de se procurer dans la colonie sont rares et d’une rigueur très 
approximative. 

Les historiens locaux rapportent que l’armée de Rickepanse 
ne fut débarrassée do la fièvre jaune que lorsqu’elle fut can¬ 
tonnée au Matouba. Richepanse lui-même s’y fit transporter 
le 16 août, dès les premières atteintes du mal; il y mourut 
18 jours après, le 3 septembre. Le médecin en chef de l’armée. 
Gremillet, l’avait accompagné; nullement malade au départ 
de Rassc-Terre, il contracta la. maladie quelques jours plus 
tard, et mourut lui aussi le 3 septembre. L’armée, à son 
débarquement, le îo mai 1802, comptait 3,670 hommes, 
dont 200, presque tous noirs, pris à Marie-Galante. Dès les 
derniers jours de mai, il avait fallu combler les vides avec 
600 nouveaux soldats noirs provenant des anciennes troupes 
looales. Or, en novembre, il ne restait plus en tout que 
800 hommes, fl est difficile de faire la part des pertes résul¬ 
tant, soit des affections non épidémiques, soit des combats; 
mais on sait que la plus grande partie du corps expéditionnaire 
fut détruite par la fièvre jaune. Il est évident, d’autre part, 
que les soldats noirs, réfractaires à l’infection amarile, ont 
formé la très grande majorité des 800 hommes épargnés. 
L’épidémie de 1802 a donc été une des plus meurtrières qui 
aient jamais été enregistrées. Si elle n’a pas eu les mêmes 
résultats politiques que celle constatée à la même époque à 
Saint-Domingue dans l’armée du général Leclerc, elle a eu la 
même gravité. On a le droit, dans ces conditions, de se 
demander à quoi a bien pu servir le Matouba. Le cantonnement 
qui y fut effectué ne fut sans doute pas jugé, à cette époque, 
aussi avantageux qu’on l’a pensé plus tard, puisqu’il fut aban¬ 
donné avant la fin de l’épidémie ; la fièvre jaune ne disparut, 
en effet, de Basse-Terre qu’en i8o5 : les registres de l’état 
civil lui attribuent la presque totalité des 488 décès de mili¬ 
taires ou marins enregistrés cette année-là à l’hôpital du 
chef-lieu. Une observation analogue s’applique à l’évacuation de 



382 DIFFERENTES EPIDEMIES DE FIÈVRE JAUNE 
1 838 : malgré un exode général au Matouba, non seulement 
de la garnison, mais encore de tous les Européens de Basse- 
Terre, l’épidémie n’en continua pas moins jusqu’en i 844 . 

Depuis lors, il n’a été fait que des évacuations partielles sur 
le Malouba. La population qui y réside en toute saison est des 
plus clairsemées et presque exclusivement composée d’éléments 
de couleur. La populalion flottante, plus importante, mais 
dépassant rarement îoo personnes, est à peu près uniquement 
composée de familles créoles très aisées, venues pour chercher 
dans les montagnes un abri contre les grosses chaleurs de la 
fin de l’hivernage. Les Européens, presque tous fonctionnaires, 
y sont rares, et préfèrent pour leur villégiature le Camp-Jacob, 
où un centre officiel existe en tout temps. Il n’est, par suite, 
pas étonnant que la fièvre jaune ne soit plus que très excep¬ 
tionnellement constatée au Matouba. 

Elle n’y est cependant pas absolument inconnue. 

En 1862, une lettre du chef du Service de santé à l’ordon¬ 
nateur contient la phrase suivante : « . 27 septembre .... 

Je dois vous faire part des graves inquiétudes que me fait con¬ 
cevoir l’état de M. le Procureur général, saisi par la fièvre 
jaune au Matouba. le 22 du courant. . . Il n’est plus question 
de ce cas dans les documents ultérieurs; les statistiques n’en 
font pas mention, probablement parce qu’il n’a pas été traité 
dans les hôpitaux. 

En 1879, 3 cas sur 1/1 traités à l’hôpital de Basse-Terre 
proviennent de la 36 e compagnie d’infanterie de marine, can¬ 
tonnée au Matouba. 

En 1880, une des compagnies d’infanterie de marine de la 
Pointe-à-Pitre est envoyée au Matouba, après avoir en 3 cas de 
fièvre jaune ; elle fournit 5 nouveaux cas dans sa nouvelle 
résidence. 

Si, faute de renseignements complets, ces différents cas 11e 
sont pas absolument probants, ils n’en constituent pas moins 
des raisons suffisantes pour ne pas admettre sans réserves 
une réputation certainement exagérée et non encore soumise à 
l’épreuve d’une expérience rigoureuse. L’histoire du Camp- 
Jacob est. à ce propos, d’un enseignement qu’on ne saurait 





DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE. 383 

perdre de vue : lorsqu’un nouvel établissement a dû y être 
créé, la savane Saint-Claude jouissait d’une réputation aussi 
solidement établie que celle du Matouba, et on sait ce qu’il faut 
en penser aujourd’hui. 

il est évident que les conditions nécessaires nu déve¬ 
loppement de la fièvre jaune ne sont pas encore parfaitement 
connues. C’est ainsi que la préservation n’est pas toujours 
obtenue par l’émigration dans les zones élevées et qu’elle l’est 
quelquefois sans qu’il soit nécessaire de recourir à cette 
mesure. Griffon du Bellay (Archives de médecine navale, 1870) 
rapporte le fait de la garnison de Marie-Tialante, qu’un séjour 
sur un morne de 100 mètres d’altitude seulement, à 5 kilo¬ 
mètres dans l’intérieur, débarrassa d’une épidémie aussi rapi¬ 
dement qu’aurait pu le faire l’envoi au Matouba ou au Camp- 
Jacob. Le même résultat avait été obtenu à une autre époque, 
aux Saintes, par l’envoi des troupes au Fort-Napoléon, à 
120 mètres d’altitude, à 25 o mètres seulement du rivage. On 
peut difficilement, surtout dans ce dernier cas, invoquer 
l’éloignement du climat marin. 

Dans certains cas, on ne peut pas douter que le simple dé¬ 
placement, même dans un milieu contaminé, ait suffi pour faire 
disparaître l’épidémie. En juillet 1 854 , à la Pointe-à-Pitre, la 
garnison du Fort-l’Union, qu’on espérait soustraire au fléau, 
est portée et maintenue à 21 hommes. Elle fournit, en juillet, 
2 cas; en août, 5 cas, 1 décès; en septembre, 19 cas, 
i 4 décès. Devant des résultats aussi désaslreux, elle évacue le 
Fort-l’Union, le 17 septembre, pour être de nouveau renvoyée 
à la Pointe-à-Pitre, quoique l’épidémie y continuât ses ravages ; 
elle n’y fournit plus un seul cas, ni grave, ni bénin, pendant 
que U artilleurs successivement préposés à la garde du matériel 
laissé dans le fort succombent l’un après l’autre; l’évacuation 
complète du personnel et du matériel est alors ordonnée. 

Il est possible que le rôle des moustiques, à mesure qu'il 
sera plus connu, explique de plus en plus complètement la 
genèse de la fièvre jaune, et que le nombre des cas dans les¬ 
quels leur intervention n’est pas apparente devienne de plus 
en plus restreint. Il est néanmoins peu probable qu’il suffise 




384 DIFFÉRENTES ÉPIDÉMIES DE FIÈVRE JAUNE 
jamais à tout expliquer; le degré plus ou moins grand de 
réceptivité, par exemple, méritera sans nul doule d’êlre tou¬ 
jours pris en considération. Or il est facile de se convaincre 
que dans toutes les épidémies qui les ont frappées, les Iroupes 
se sont trouvées à la Guadeloupe, comme d’ailleurs dans les 
autres colonies, dans des conditions peu favorables à la résistance. 

Les obligations du service militaire dans les pays tropi¬ 
caux, même en temps de paix, sont incontestablement beau¬ 
coup plus pénibles que dans les pays tempérés. Le tableau de 
service et le service de place y sont cependant restés, jusqu’à 
la fin du siècle dernier, fixés à peu de chose près comme dans 
les garnisons de la métropole. Si les différents corps militaires 
avaient été dispensés plus tôt des exercices ou corvées que l’ex¬ 
périence devait ultérieurement reconnaître inutiles, nul doute 
qu’ils n’eussent offert moins de prise à la fièvre jaune. Ce qui 
permet de supposer que ce n’est pas là une simple hypothèse, 
c’est que les évacuations en temps d’épidémie coïncident 
presque toujours avec une diminution considérable des fatigues 
professionnelles; qu’elles soient ordonnées sur le Malouba, le 
Camp-Jacob, le Fort-Napoléon, le morne cité par Griffon du 
Bellay, elles s’accompagnent de la suppression du service de 
place et de la réduction à leur plus strict minimum des exer¬ 
cices et corvées indispensables : lorsque par hasard il n’en est 
pas ainsi, la fièvre jaune, au lieu de disparaître, continue à 
faire des victimes. C’est ce qui explique l’épidémie du Camp- 
Jacob, en i 844 ; les G27 hommes de la garnison y étaient 
employés à des travaux pénibles, terrassements, aménagement 
du terrain, etc. C’est ce qui peut expliquer la mortalité consi¬ 
dérable de l’armée de Ricbepanse, occupée dès le milieu de 
mai 1802, c’est-à-dire pendant l’hivernage, à la rude cam¬ 
pagne au Matouba contre Delgrès, et plus lard contre ses der¬ 
niers partisans. C’est encore ce qui explique pourquoi les 
soldats récemment débarqués, non reposés d’une traversée 
d’autant plus fatigante qu’elle a été plus longue et effectuée 
avec moins de confortable, et déprimés par l’acclimatement, 
ne peuvent échapper à la contagion qu’à la condition d’être 
immédiatement envoyés dans les camps de préservation ; 




DANS LES HAUTEURS DE LA GUADELOUPE. 


385 


pourquoi les premiers cas sont presque toujours constatés sur 
le personnel soumis à de plus grandes fatigues, quelles soient 
volontaires ou imposées, factionnaires, punis, ordonnances, 
mailres d’hôtel, gendarmes, ouvriers d’artillerie; pourquoi en 
1 854 , à la Pointe-à-Pilre, le détachement de retour du Fort- 
l’Union n’a plus présenté de cas en plein foyer; pourquoi, 
dans cette môme ville de Pointe-à-Pitre, les équipages des 
navires de commerce dont les capitaines ou armateurs ne 
diminuaient pas suffisamment les heures de travail étaient 
particulièrement éprouvés. 

Il est indiscutable, en résumé, que la résidence au Camp- 
Jacob et plus encore, peut-être, au Malouba, offre bien plus 
de chances de préservation contre la fièvre jaune, que la rési¬ 
dence dans la zone du littoral; mais l’expérience, d’accord 
avec le raisonnement, montre que c’est là le résultat, non de 
l’altitude seule, mais de l'ensemble des conditions : tempé¬ 
ratures moyennes moins élevées, variations nycthémérales plus 
grandes, repos physique et moral à peu près complet, éloigne¬ 
ment des foyers préférés par l’épidémie, isolement facile, etc., 
qui rendent l’existence plus hygiénique. Supprimer ou affaiblir 
l’une d’elles, c’est diminuer d’autant l’immunité relative que 
leur ensemble constitue. 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1902, 

par M. le D r KERMORGANT. 

Les maladies épidémiques et contagieuses qui sévissent 
chaque année dans nos possessions d’outre-mer peuvent être 
divisées en deux groupes distincts : 

A. Maladies observées à la fois sous nos climats et aux pays 
chauds; 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 




386 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Parmi les premières, nous citerons comme ayant régné en 
1903 : la coqueluche, la fièvre typhoïde, la grippe, les oreil¬ 
lons, la rougeole, la scarlatine, la tuberculose, la variole, la 
varioloïde et la varicelle. 

Parmi les secondes, il nous faut signaler: le béribéri, le 
choléra, la conjonctivite infectieuse, la dengue, la dysenterie 
et la diarrhée, la fièvre jaune, la lèpre, la maladie du som¬ 
meil, la peste, le pian et le paludisme. 

A. Maladies observées à la fois sous nos climats 
et aux pays chauds. 

COQUELUCHE. 

La coqueluche a été signalée à la Guadeloupe, à la Réunion 
et en Cochinchine. 

A la Guadeloupe, elle a sévi pendant toute la saison fraîche 
et n’a cessé que lorsque la saison chaude a été bien établie. 

En Cochinchine, on ne mentionne que deux cas à Long- 
Xuyen. 

A la Réunion, elle a régné à l’état épidémique dans pres¬ 
que toutes les communes de l'ile et a causé une mortalité 
assez élevée sur les enfants en bas Age. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

La fièvre typhoïde a régné à la Guadeloupe, à la Marti¬ 
nique, au Sénégal, à Madagascar, à la Réunion, dans l’Inde, 
en Cochinchine, au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie et à Saint- 
Pierre et Miquelon. 

Guadeloupe. — La fièvre typhoïde, endémique dans la colonie, 
respecte en général la population militaire; mais il 11’en a 
pas été ainsi en 1909 : cinq soldats ont été atteints et ont con¬ 
taminé un gendarme entré à l’hôpital pour fièvre palustre et 
qui, faute de place, avait été maintenu dans la salle des 
typhiques. La maladie a fait des victimes dans toutes les classes 
de la société, surtout dans les agglomérations urbaines. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 387 

Martinique. — Celle affection est également endémique à 
Fort-de-France, où les eaux d’alimentation sont souillées par 
suite du manque d’étanchéité des canaux de distribution. 
A cette cause esl venu s’ajouter en 1902 l’encombrement pro¬ 
duit par l’entassement, dans les logements trop restreints, 
des populations qui avaient lui les zones devenues dangereuses 
par l’éruption du volcan de la montagne Pelée. Cet état noso¬ 
logique a eu son retentissement sur les troupes et a duré 
toute l’année. Signalons également que les navires de la divi¬ 
sion navale ont donné un Tort contingent de malades. On re¬ 
lève sur les statistiques de l’hôpital militaire îoè entrées pour 
fièvre typhoïde; les décès n’y ont pas été très nombreux, tandis 
qu’au contraire la mortalité a été très élevée en ville. 

Sénégal. — On a observé des cas de lièvre typhoïde pen¬ 
dant toute l’année tant sur les Européens que sur les indigènes, 
qui ont été plus particulièrement éprouvés en novembre. 

Madagascar. —- Les cas 11’ont pas présenté en général de 
gravité. 

Réunion. — Vingt-cinq décès causés par cette affection, qui 
règne à toutes les époques de l’année. 

Inde. — La fièvre typhoïde est très commune dans nos Eta¬ 
blissements, à Pondichéry surtout où l’on a constaté des cas 
pendant toute l’année. L’eau d’alimentation de la ville provient 
du puits de Montrapaléon et est distribuée par une conduite 
constituée en grande partie par une simple maçonnerie per¬ 
méable à toutes les infiltrations etsouillée par suite, en temps 
de pluie. par les eaux de surface. 

En 1909, on a constaté 85 cas de fièvre typhoïde; les at¬ 
teintes ont été plus nombreuses en octobre, novembre et dé¬ 
cembre, mois qui coïncident avec les pluies les plus abondantes. 

Cocldncltine. — Plusieurs cas observés sur les hommes récem¬ 
ment arrivés dans la colonie pur le même affrété. C’est à 
Saigon que la maladie a sévi avec le plus d’intensité. Au cours 



388 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
de l’année, 92 Européens el 88 indigènes onl été traités dans 
les hôpitaux pour celte affection, qui a demandé 5 18 journées 
de traitement et n’a occasionné que 5 décès. 

Touliin. — La lièvre Ivphoïde a été observée sur les troupes 
européennes cantonnées à Yen-Bay et à Tay-Nguyen; elle a 
occasionné en 1902 l’entrée dans les hôpitaux de 58 Euro¬ 
péens et de .S7 indigènes et a causé 6 décès d’Européens et 
to d’indigènes; bien que les cas aient été peu nombreux, il 
n’en n’est pas moins ceitain que la dothiénenlérie a des Icn- 
dances à devenir plus fréquente dans la colonie. 

Nouvelle-Calédonie. — Nous relevons chaque année dans cotte 
possession un grand nombre d’entrées pour typhus abdominal. 
Pour l’année qui nous occupe, on compte 46 entrées avec 
2,763 journées de traitement; le bataillon d’infanterie colo¬ 
niale. logé en grande partie à Nouméa dans une caserne qui a 
été toujours un foyer de fièvre typhoïde, a fourni à lui seul 
27 entrées et 2 décès. 

Saint-Piètre el Miquelon. — L’hôpital a abrité 84 typhiques 
en 1902; sur ce nombre 19 ont succombé. Comme les années 
précédentes, c’est la flotille de pèche qui a fourni toutes ces 
entrées, et principalement les équipages des goélettes armées 
à Saint-Pierre. La fièvre typhoïde est souvent importée à bord 
des navires par des hommes déjà malades ou véhiculée par 
l’eau de boisson prise avant le départ dans des ports on elle 
est endémique. Qu’un cas se produise à bord et la maladie a 
vite fait de se propager dans ce milieu où les règles de l’hy¬ 
giène sont absolument inconnues el où l’encombrement dépasse 
tout ce que Ton peut imaginer. La fièvre typhoïde a sévi sur la 
population civile après le départ des marins, mais s’est can¬ 
tonnée dans un seul quartier de la ville. 


La grippe a fait des apparitions en Guyane, à la Guade¬ 
loupe^ Saint-Pierre et Miquelon, au Sénégal, au Dahomey- an 
Congo, à Madagascar, au Tonkin et à Tahiti. 





QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 389 

Elle a été moins fréquente et en général plus bénigne que 
les années précédentes dans toutes nos possessions. Elle a fait 
deux apparitions au Congo où, peu sévère pour les adultes, 
elle a occasionné quelques décès chez les enfants. Celte affec¬ 
tion parait avoir définitivement pris pied à la Guadeloupe. Au 
Dahomey, une épidémie à forme pulmonaire, mais sans gra¬ 
vité, dans la région d'Abomey. A Madagascar, elle a sévi pen¬ 
dant le mois de septembre à l’état épidémique, sur le groupe 
des travailleurs noirs employés aux travaux du chemin de fer, 
sans entraîner aucun décès, mais elle s’est montrée beaucoup 
plus sévère daus les provinces du Plateau central, où elle a 
occasionné une grande mortalité parmi les Malgaches de ces 
régions par suite de complications pulmonaires. 

Dans toutes les autres possessions énumérées plus haut, il 
n’a été signalé que quelques cas sans gravité. 

OREILLONS. 

De petites épidémies d’oreillons ont été signalées à la 
Martinique, à la Guadeloupe, au Sénégal, à Madagascar, en 
Cochinchine et au Tonkin. 

La maladie a été importée dans les trois premières colonies 
par des détachements de soldats d’infanterie coloniale prove¬ 
nant des garnisons de llochefortou de Saintes où elle sévissait. 
La population civile delà Guadeloupe a été atteinte; l’épidémie, 
commencée en janvier, a pris fin en août. Pendant la traversée 
de France à la Guadeloupe, plusieurs marins du paquebot 
ont payé leur tribut à l’affection. A la Martinique, h soldats 
débarqués du courrier au mois de novembre présentaient 
encore des oreillons; ils ont été immédiatement isolés. 

Madagascar. — Légère épidémie, qui a occasionné l’hospita¬ 
lisation d’un Européen et de 2 3 indigènes. 

Cochinchine. — Gelle affection, très commune, est souvent 
signalée; elle frappe surtout les tirailleurs et les prisonniers; 
les complications sont rares. 




39» 


MALADIES EPIDEMIQUES ET CONTAGIEUSES 


Tonkin. —- Dans plusieurs garnisons du Delta el de la haute 
région, on a constaté des cas d’oreillons, mais la maladie n’a 
présenté le caractère épidémique qu’à Hanoï, au i cr Tonkinois, 
à Chiem-IIoa au /t c et à Sepl-Pagodes au 2° de la même arme. 
Tous les cas se sont terminés par la guérison et n’ont donné 
lieu à aucune complication. 

ROUGEOLE. 

La rougeole a sévi à la Guadeloupe, à Madagascar, à Chan¬ 
dernagor, en Cochinchine, au Tonkin et dans les archipels de 
l’Océanie. 

Guadeloupe. — La rougeole a régné à Basse-Terre pendant 
les trois premiers mois de l’année. 

Madagascar. — Quelques cas ont été signalés à Éianaran- 
tsoa et dans le cercle de Maintirano. 

Inde. — Petite épidémie à Chandernagor en décembre, 
mais elle s’est rapidement éteinte. 

Cocliinchinc. — La rougeole y règne à l’état endémique; de 
temps à autre, on y signale de petites poussées épidémiques 
bien localisées. 

Tonkin .— Au mois d’avril, la maladie revêtait la forme épi¬ 
démique dans le cercle de Bac-Quang parmi la population 
asiatique. Au cours du deuxième trimestre 1902, le 2 e Tonki¬ 
nois, caserne à Sept-Pagodes, lui payait son tribut; mais elle 
a été bénigne. 

Tahiti. — Les Établissements français de l’Océanie ont été 
très éprouvés par la rougeole, qui n’avait pas sévi à l’étal épi¬ 
démique depuis 1876. Elle a été apportée par un enfant ori¬ 
ginaire de nos possessions qui, revenant des îles Cook, débar¬ 
quait à Papeete le 12 octobre, en bonne santé apparente. La 
maladie ne se déclara chez lui qu’après son départ pour son 
île natale. L’épidémie, ignorée tout d’abord, a débuté par des 
cas qui se sont produits à Papeete sur des jeunes gens de Ta- 





QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 391 
ravao. Ella n'a pas lard*; à devenir générale et à se répandre 
dans tous les archipels, où elle n’a Trappe que les indigènes el 
les métis. Partout on a signalé sa sévérité excessive, surtout 
pour les adultes; à Papeete, elle a fait 34 victimes. 


SCARLATINE. 


Des cas de scarlatine ont été signalés du Camp-Jacob (Gua¬ 
deloupe). 


TUBERCULOSE. 


La tuberculose a élu signalée ^dans presque toutes nos co¬ 
lonies en 1902. soit sur les Européens qui y sont envoyés en 
service, soit sur les indigènes Elle est plus rare chez les Euro¬ 
péens, (jui vivent dans des conditions hygiéniques meilleures, 
mais elle n’en existe pas moins, malgré les éliminations faites 
avant le départ de France de tous les sujets malades ou suspects. 
Un constate souvent dans ce groupe des cas de contagion sur 
des hommes robustes qui étaient exempts de toute tare. Dès que 
l’on conslale quelque symptôme suspect chez les Européens 
en service dans nos différentes possessions, ils sont im¬ 
médiatement rapatriés. Nous avons relevé dans les statistiques 
de la Martinique 11 rapatriements de marins provenant des 
navires de la division navale el plus particulièrement du Tagc , 
bâtiment amiral. 

La tuberculose se répand de plus en plus dans l’élément 
indigène de nos différentes possessions malgré la vie passée 
le plus souvent au grand air pendant toute la journée, mais la 
nuit on s’entasse dans des logements ou dans des réduits beau¬ 
coup trop étroits pour la population qu’ils abritent. 

En Guyane, la mortalité par tuberculose pulmonaire s’est 
chiffrée en 1902 , pour Cayenne, par 46 décès dont 11 à l’hô¬ 
pital militaire et 85 à l’hospice civil. 

A la Martinique el à la Guadeloupe, la tuberculose règne 
dans la population civile, où elle se propage avec facilité par 
suite du surpeuplement dans les habitations, du manque ab- 
ann. d’iiïu. colon. — JuHlet-août-sepI. 190/1. VII — 26 




392 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
solu d’hygiène, de l’alcoolisme;aussiconstilue-t-elle une cause 
importante de morbidité et de mortalité aussi bien pour la 
population de passage que pour la population sédentaire. 

Dans toutes nos colonies de la côte occidentale d'Afrique, 
la maladie progresse avec rapidité dans l’élément indigène. On 
en rencontre beaucoup de cas parmi les tirailleurs sénégalais, 
bien qu’ils soient l’objet d’une sélection au moment de leur 
engagement; mais ayant la liberté de passer la nuit dans les 
villages, c’est là qu’ils vont puiser les germes de la maladie. 

Mayolte. — La tuberculose fait des vides considérables dans 
la population noire de cette ile et parmi les créoles de la Réu¬ 
nion qui s’y sont établis. Les indigènes la considèrent comme 
une des affections les plus graves qui puissent les atteindre et la 
mettent pour ses ravages sur le meme pied que la variole. 
Elle porte le nom de kaokamailqui (maladie qui dessèche) et est 
très redoutée à cause de sa contagion facile; aussi prend-on 
contre elle certaines précautions. Le mariage est interdit à 
ceux qui en sont atteints, les repas leur sont servis à part et 
dans des récipients spécialement affectés à leur usage, leur lit 
est isolé le plus possible de ceux des autres membres de la 
famille. D’après les statistiques, près du tiers des décès four¬ 
nis par les créoles et par les indigènes sont dus à la tuber¬ 
culose. 

Tonkin. — La tuberculose a occasionné 9 entrées d’Euro¬ 
péens dans les hôpitaux, suivies de 2 décès, et 33 entrées d’in¬ 
digènes, ayant entraîné i 3 décès. Ceschiffres semblent indiquer 
que la maladie est rare chez les Européens et relativement peu 
fréquente chez les indigènes. Les malades- appartenant à celle 
catégorie sont presque tous d’anciens tirailleurs comptant plu¬ 
sieurs années de service, ayant séjourné plus ou moins long¬ 
temps dans la haute région et par conséquent en proie à de la 
cachexie palustre. Il est impossible de tabler sur les statistiques 
pour se renseigner sur la plus ou moins grande fréquence de 
la tuberculose, non seulement au Tonkin, mais encore dans 
toutes nos autres possessions tropicales, tant que l’on 11’a pas 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 393 
procédé à l’examen bactériologique des crachats. On observe on 
effet fréquemment chez les paludéens des signes stéthoscopiques 
en imposant pour la tuberculose et qui disparaissent à la 
suite d’un traitement approprié. 

VARIOLE. - VARIOLOÏDE. - VARICELLE. 

La variole a sévi au Sénégal, en Guinée, à la Côte d’ivoire, 
au Dahomey, au Congo, à Madagascar, à Mayotte, dans nos 
Etablissements de l’Inde, en Cochinchine, au Laos et au 
Tonkin. 

Sénégal. -— La variole apparaît chaque année dans cette pos¬ 
session pendant la saison fraîche; en 1902, elle a débuté en 
janvier d’une manière assez sévère, causant plusieurs décès 
parmi les indigènes de Saint-Louis. Du chef-lieu elle s’est 
étendue à plusieurs autres points de la colonie où des cas 
ont été signalés pendant toute l’année. 

Guinée. — Cas nombreux dans les provinces du Nord. 

Cote d’Ivoirc. — La variole a été signalée au mois d’avril 
dans la région du Sud-Ouest, à Sauvvi, où elle a fait beaucoup 
de victimes; des villages ont été décimés et abandonnés par 
les survivants. Généralement les épidémies n’atteignent pas 
celte intensité, les indigènes prenant habituellement d’eux- 
mêmes des mesures très rigoureuses d’isolement contre les 
varioleux. 

Dahomey. — Une épidémie a éclaté en mars dans le cercle 
de Mano; en avril, on en constatait des cas à la prison de 
Grand-Popo, à Porto-Novo et chez les Kroomen employés au 
wharf de Cotonou. 

On constatait en même temps des cas de varioloïde à la 
prison indigène de Cotonou en septembre et cinq nouveaux 
cas sur les indigènes en décembre. 

Congo. — La variole règne en permanence dans cette co¬ 
lonie et a occasionné de nombreux décès dans la Sangha, 
l’Oubanghi ainsi qu’à Brazzaville, dans les premiers mois de 




394 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
l’année. Elle est peu fréquente à Libreville, où la population in¬ 
digène, depuis longtemps en contact avec les Européens, se 
soumet assez volontiers à la vaccination. Six cas de variole, 
quatre cas de varioloïde et quatre cas de varicelle ont été trai¬ 
tés au lazaret. 

La maladie tend à diminuer à Brazzaville depuis que l’État 
indépendant du Congo met à notre disposition du vaccin frais 
qu'il fabrique sur place. Au delà de Brazzaville, du vaccin est 
expédié par toutes les occasions, mais les distances sont telle¬ 
ment grandes qu’il arrive rarement en bon état. D’autre part, 
la syphilis est si répandue dans ces régions, que l’on ne peut 
songer à la vaccination de bras à bras. 

Madagascar. — La variole a sévi dans la province de Mu- 
junga, de janvier à novembre, et y a fait de nombreuses victimes, 
la maladie ayant été entretenue par l’apport constant d’élé¬ 
ments nouveaux. Neuf cas se sont produits parmi les hommes 
de troupe. 

Mayotte. —La maladie porte dans le pays le nom de pélombé; 
chaque fois quelle a fait son apparition, il a toujours été facile 
d’établir qu elle avait été importée. La dernière grande épi¬ 
démie remonte à 1897-1898; depuis, on n’a eu alfaire chaque 
année qu’à des cas isolés importés, soit de Zanzibar, de Nossi-Bé 
ou de la côte Ouest de Madagascar où elle est parfois endé¬ 
mique de novembre à avril. 

Etablissements de l’Inde. — Plusieurs poussées épidémiques 
ont été constatées dans notre établissement de Yanàon, dans 
la commune d’Oulgaret et aux environs de Pondichéry, Le 
chiffre des décès déclarés s’est élevé à 627, ce qui donne pour 
l’ensemble de la population de la colonie une mortalité de 
2.2 pour mille habitants du fait de la variole; en 1901, celte 
proportion avait atteint le chiffre de 3 . 8 . 

La varicelle a sévi à l’état épidémique à Pondichéry pen¬ 
dant les quatre premiers mois de l’année. 

Cochinckine. — Ghoquan, Cholon, Vinh-Long, Travinh ont 
été visités par la variole; mais c’est surtout à Travinh qu’elle a 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 395 
été sévère: sur 187 cas enregistrés du i 5 octobre au i 5 dé¬ 
cembre, il s’est produit 5 o décès. A Cholon, 19 cas ont en¬ 
traîné il décès; à Choquan, 10 cas, 3 décès. 

Laos. — Les épidémies de variole sont encore trop fré¬ 
quentes au Laos. En 1902, les décès par suite de cette ma¬ 
ladie, du moins ceux dont on a fait la déclaration, se sont 
élevés au nombre de 3 00. 

Ce chiffre est certainement au-dessous de la vérité, attendu 
que plus de la moitié des villages n’ont jamais vu ni vaccina¬ 
teur européen ni vaccinateur indigène. D’après les chiffres 
fournis par les administrateurs, le nombre des vaccinations 
pratiquées en 1902 sur le territoire du Moyen Laos a été de 
i9,85 7 . 

Tonkin. — Les provinces de Bac-Ninh et de Sontay ont été 
plus particulièrement visitées par la variole; quant aux autres 
petites épidémies qui se sont manifestées en différents points, 
elles ont toujours été localisées à un village ou à un groupe de 
villages et ont été moins nombreuses et moins meurtrières 
qu’en 1901. Quelques cas de varicelle ont été signalés. 

Nouvelle-Calédonie. — Trois entrées dans les hôpitaux pour 
varioloïde. 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 

BÉRIBÉRI. 

Le béribéri a été signalé au Sénégal, au Dahomey, au 
Congo, à Madagascar, à Mayotte, à la Réunion et en Cochin- 
chine. 

Sénégal et Dahomey. — Les cas de béribéri ont été assez 
nombreux à Saint-Louis, dans les hôpitaux et à la prison; par 
contre, un seul cas a été enregistré au Dahomey, sur un in¬ 
digène qui ne consommait ni riz ni conserves. 

Madagascar. — Le béribéri a sévi à Tamatave, Diégo-Suarez, 
Majunga, sur les tirailleurs sénégalais. Quelques cas isolés à 



396 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
Tuléar et à 1 ’Ilot Indien sur des Sénégalais et des créoles. La 
suppression du riz et le changement d’alimentalion ont amené 
une amélioration immédiate chez les sujets qui n’étaient pas 
encore complètement cachectisés. Dans certains cas, il a même 
suffi, pour arrêter l’évolution de la maladie, de substituer le 
riz du pays au riz de Saigon. 

Mayotte. — Peu fréquent dans cette île, on en observe chaque 
année 9.5 à 3 o cas au maximum, sur les propriétés où les tra¬ 
vailleurs reçoivent une alimentation défectueuse. Les hommes 
y sont plus sujets que les femmes; pas d’atteintes chez les en¬ 
fants; les indigènes et les métis de la Réunion lui payent leur 
tribut. La contagion hospitalière paraît avoir été assez nette 
dans trois cas. 

Réunion. — Cas nombreux pendant les différents mois de 
l’année; 956 décès béribériques en 1909. 

Congo. — Un cas à forme sèche traité à l’hôpital de Libre¬ 
ville; quelques cas dans les postes, pas d’épidémie. 

Cochinchine. — L’hôpital de Choquan a reçu, en 1909 , 
1,1 38 béribériques. Cette affection, endémique dans presque 
toutes les régions de la colonie, sévit sous forme épidémique 
principalement sur les prisonniers de la prison centrale, du 
cap Saint-Jacques et de Bien-Hoa. Cette maladie est pour les 
troupes indigènes un lléau redoutable. Quelques garnisons, 
telles que celles du cap Saint-Jacques et de Chantaboum, sont 
plus éprouvées; les tirailleurs n’y vont qu’à coutre-cœur, s’y 
trouvent dépaysés, et la nostalgie qui s’empare d’eux constitue 
un facteur important dans les causes prédisposantes. 

A Long-Xuyen, des détenus condamnés à des peines peu 
graves ayant été atteints de béribéri, on leur a rendu leur 
liberté, ce qui est souvent un excellent moyen d’arrêter la ma¬ 
ladie. Dès que les tirailleurs sont transportables, on les envoie 
dans leurs familles en congé de convalescence; ce changement 
d’air et de milieu a la plus heureuse influence sur la guérison 
des béribériques. 

A Choquan, des indigènes entrés pour blessures, mais bien 




QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 397 
portants par ailleurs, ont été atteints après quelque temps de 
séjour à l’hôpital. Toutes proportions gardées, les guérisons 
ont été plus nombreuses chez les militaires, frappés en général 
en plein état de santé, que chez les prisonniers, débilités par 
un internement plus ou moins long et déprimés au moral 
par la perspective d’une condamnation. 

Les brusques changements de temps ont eu une influence 
fâcheuse sur la marche de la maladie et ont souvent précipité le 
dénouement; l’humidité, les gros orages sont néfastes aux béri— 
hériques, les décès ont été moins nombreux dès que les pluies 
ont cessé. Des malades mis au régime européen absolu avec 
exclusion complète du riz n’ont pas donné une proportion 
d’améliorés plus forte que ceux qui étaient soumis au régime 
ordinaire de l’hôpital. Le docteur Angier, médecin de Choquan, 
émet l’avis que le béribéri est une maladie endémique, conta¬ 
gieuse et souvent épidémique; elle est selon lui contagieuse, 
car elle atteint aussi bien les gens robustes que les individus 
anémiés et débilités. Le sol, dit-il, doit être le milieu in¬ 
fecté; il n’en veut pour preuve que ce fait que le change¬ 
ment d’air et de milieu, en un mot, l’éloignement du malade 
de l’endroit où il a contracté sa maladie, l’influence avanta¬ 
geusement. 

CHOLÉRA. 

Le choléra a été signalé en Cochinchine, au Laos et dans 
nos Etablissements de l’Inde. 

Cochinchine. — Le delta du Mékong a, comme celui du Gange, 
le triste privilège de recéler en tout temps les germes du cho¬ 
léra. Chaque année, en elfet, la mortalité cholérique, faible 
pendant la saison fraîche dans certaines provinces, s’élève pro¬ 
gressivement dès le début de la saison chaude, pour s’atténuer 
ou disparaître avec là saison des pluies et renaître affaiblie au 
retour de l’automne. En dehors des causes d’ordre clima¬ 
térique et tellurique qui ont donné au choléra, en 1909, son 
caractère d’épidémicité, il en est d’autres secondaires qui vont 
s’accroissant chaque jour et qui contribuent puissamment à sa 



398 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
propagation : ce sont les facilités de communication par les 
canaux et les rivières qui sillonnent, le pays, les routes qui 
marchent, comme les dénomment les Annamites. H résulte d’une 
longue observation que le choléra sévit avec bien plus d’inten¬ 
sité le long de ces cours d’eau, de ces routes. 

Au cours de l’année qui nous occupe, la Cochinchine a été 
fort éprouvée par le choléra. Les autorités indigènes ont signalé 
3 ,ooo cas avec une proportion de 90 p. 100 de décès. Très 
peu d'Européens ont été touchés. L’épidémie a duré de juillet 
à décembre. 

Laos. — Le choléra a sévi dans les territoires du Laos avec 
une grande sévérité; dans trois provinces comptant un total 
de 1 55.000 habitants, 3,567 décès ont été déclarés. Le maxi¬ 
mum de la mortalité a coïncidé avec la fin de la saison sèche 
et le commencement de la saison des pluies : mars, avril, 
mai, juin, juillet; l’épidémie a atteint son summum en mai et 
en juin. 

La maladie a été également constatée dans le Haut Laos; à 
Luang-Prabang, capitale du royaume du même nom, elle a fait 
de nombreuses victimes parmi les Laotiens et les Kbas; les 
Européens sont demeurés indemnes. Sur une population de 
152 , 5/6 habitants, le nombre des décès a été de 2,677, ce 
qui donne une mortalité de 1/60 de la population totale, alors 
qu’au chef-lieu elle s’est élevée au seizième de la population. 

Cette épidémie a présenté cette particularité qu’au lieu de 
suivre le cours du Mékong, elle l’a remonté, ce qui s’explique 
par l’absence de pluies qui, tombant ordinairement pendant 
quatre et cinq jours sans discontinuer, balayent tout ce qu’elles 
rencontrent et opèrent ainsi un nettoyage complet en jetant 
dans le lleuve les détritus de toutes sortes accumulés autour 
des habitations. 

Annam. — Le choléra a sévi à Hué à l’état épidémique pen¬ 
dant toute la saison chaude. Au début, il n’a touché que les 
indigènes, mais le 19 mai, on en constatait deux cas sur des 
soldats européens appartenant à une compagnie d’infanterie 
easernée à la légation de France; le lendemain, un troisième 





QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 399 
cas se déclarait dans cette agglomération. Les locaux, la literie, 
les effets, etc. ayant été désinfectés, il y eut une période d’ac¬ 
calmie d’une dizaine de jours, après laquelle la maladie re¬ 
prit une nouvelle intensité du 3 au 22 juin. Au cours de cette 
période, on comptait, 16 cas et 9 décès de choléra confirmé, ainsi 
qu’un grand nombre de diarrhées cholériformes avec ou sans 
vomissements, mais n’allant pas jusqu’à la période d’algidilé. 
L’épidémie pouvait être considérée comme terminée à la date 
du 7 août; elle parait avoir été causée par l'eau d’alimenta¬ 
tion, que l’on puisait directement au lleuve. 

Deux cas ont été constatés dans le port de Tourane, dont 
l’un sur un soldat qui accompagnait un convoi de conva¬ 
lescents provenant de Hué. 

Le choléra s’est également montré à Binh-Dinh, on octobre; 
sur 60 cas environ, on a compté AS décès. 

Tonkin. — En février, on signalait un cas de choléra sur 
une femme indigène à Hongay. La maladie a ensuite fait son 
apparition à Hanoï le 21 mars; puis des cas isolés et peu nom¬ 
breux se sont succédé pendant les mois suivants. Des foyers 
épidémiques proprement dits ont éclaté à Van-Yen et dans ses 
environs, dans la province de Haiduong, en avril et mai, à 
Bac-Ninh et à Eai-Foo, au début de la saison chaude. 

Notre nouveau territoire de Quang-Tchéou-Wan a été égale¬ 
ment visité par le choléra, qui a sévi épidémiquement sur la 
population asiatique pendant la saison chaude, causant en 
juin G3 décès sur 88 cas. Nos troupes ont été épargnées. 

Établissements français de l'Inde. — Les cas de choléra enre¬ 
gistrés s’élèvent à 1,078 et le nombredes décès à 92A, mais bien 
des cas échappent à notre observation. Le chiffre moyen delà 
population étant de 276,2A0 habitants, la morbidité par cho¬ 
léra a donc été de 3.9 pour mille, tandis que la mortalité 
atteignait bien près de 3.3 p. 100. Le maximum des cas a été 
observé en juillet, août et septembre, et a coïncidé avec l’ab¬ 
sence totale de pluies, qui a fait que les eaux de boisson sont 
devenues de plus en plus rares. 

Dans bien des circonstances, les recrudescences de la ma- 




400 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
ladie coïncident avec des pèlerinages qui occasionnent des 
agglomérations parfois très denses dans des villages de peu 
d’importance en temps ordinaire. Or ces assemblées ont lieu 
quelquefois en territoire anglais dans des localités où règne 
le choléra; aussi, au retour des pèlerins, n'esl-il pas rare de 
voir la maladie les accompagner et se signaler par une explo¬ 
sion épidémique. 

Dans l’établissement de Chandernagor, c’est en novembre 
et décembre que le chiffre des décès par choléra a atteint son 
maximum; à cette époque de l’année, la température subit un 
abaissement considérable dans le Bengale, les pluies sont 
abondantes, toutes causes qui sont on ne peut [dus favorables 
au développement de la maladie au sein d’une population si 
peu soucieuse des règles de l’hygiène. 

CONJONCTIVITE INFECTIEUSE. 

La conjonctivite infectieuse a fait comme d’ordinaire son 
apparition, en juin, dans nos établissements de l’Inde dès la 
période des chaleurs; elle a atteint son apogée en août et sep¬ 
tembre, époque correspondant à la transition des deux mous¬ 
sons et marquée par des calmes très favorables au développe¬ 
ment des simulies ou petites mouches, agents propagateurs 
de l’infection conjonctivale. 

La propagation de la maladie est favorisée par la malpropreté 
des indigènes et par l’absence totale de soins; la population 
enfantine lui paie un lourd tribut dans les campagnes; mais 
l’alfection cède en quelques jours, sans entraîner de lésions du 
globe oculaire, chez les personnes qui veulent bien s’astreindre 
à quelques soins de propreté. 


La dengue n’a été signalée que dans quatre de nos posses¬ 
sions : à Madagascar, à Tahiti, dans l’Inde et en Cochincliine. 

Dans les deux premières colonies, quelques cas seulement 
ont été enregistrés; il n’en a pas été de même dans les deux 
autres. 



QUI ONT RÉGNE DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 401 

Etablissements français de l'Inde. — Elle a frappé assez sévè¬ 
rement les populations blanche et cre'ole de Pondichéry et de 
Karikal pendant les deux derniers mois de l’année, c’est-à-dire 
au moment de la saison fraîche. 

Cochinchine. — Elle a lait son apparition dans plusieurs 
points de celte colonie. A Mytlio, elle a sévi sur les Euro¬ 
péens et les indigènes pendant les six premiers mois de l’année. 
A Chandoc, elle a frappé les indigènes plus cruellement que les 
Européens; les convalescences ont été longues, certains malades 
ayant présenté de véritables symptômes de paraplégie et des 
douleurs articulaires très persistantes. A Thayninh, des familles 
entières ont été atteintes en mai et ont dù s’aliter. Les enfants 
ont été moins sérieusement touchés que les adultes, qui onL été 
en proie à des raideurs articulaires et à une certaine impo¬ 
tence fonctionnelle, surtout après un repos un peu prolongé. 
Au cours de la convalescence, on a constaté assez fréquemment 
le développement d’adénites douloureuses, mais fugaces. A Soc- 
trang, elle a sévi sur les Européens et a causé la mort de 
plusieurs personnes âgées. Dans la province de Baclieu, elle a 
également occasionné un certain nombre de décès en avril et 
en mai, frappant même des douaniers isolés dans les postes les 
plus éloignés. A Travinh, presque toute la population euro¬ 
péenne et indigène lui a payé son tribut en avril et en mai. 
Enfin, en juin et juillet, elle a régné à l’état épidémique dans 
l’île de Poulo-Condore, frappant tout le personnel libre, mais 
ne touchant que très légèrement le bagne, où 10 cas seulement 
ont nécessité l’hospitalisation. 

DYSENTERIE ET DIARRHEE. 

Ces deux affections ont régné en Guyane, à la Guadeloupe, 
au Sénégal, en Guinée, à la Côte d’ivoire, au Dahomey, au 
Congo, à la Réunion, à Madagascar, à Mayotte, dans l’Inde, 
en Cochinchine, au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie et à Saint- 
Pierre et Miquelon. 

Guyane. —- La diarrhée et la dysenterie ont occasionné 




402 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
l’entrée dans les hôpitaux de 3 o 4 Européens avec 3 ,128 jour¬ 
nées de traitement et de 54 indigènes avec 54 o journées; elles 
ont entraîné 108 décès d’Européens et i 5 d’indigènes. 

Guadeloupe. — La dysenterie a causé 18 entrées et 1 décès; 
elle est toujours aussi fréquente à Basse-Terre, qui a fourni 
11 des cas susmentionnés. 

La diarrhée endémique des pays chauds a déterminé 28 hos¬ 
pitalisations. 

Sénégal. — On n’y a enregistré que très pou de cas de 
dysenterie et de diarrhée, répartis sur tous les mois de l’année, 
et tous, à part un suivi de décès, ont été bénins. Ces affections 
ont été également rares en Guinée, à la Gôte d’ivoire et au 
Dahomey. 

Congo. — Deux Européens et un indigène ont été traités 
pour dysenterie à l’hôpital de Libreville; ces cas n’ont présente 
aucune gravité. La dysenterie et la diarrhée endémique sont 
des affections rares au Congo; les indigènes sont fréquemment 
atteints de diarrhée a frigore. 

La Réunion. — La dysenterie, assez commune dans cette île, 
a occasionné 101 décès en 1902. 

Madagascar. — La dysenterie et la diarrhée sont loin d’avoir 
dans la Grande Ile la gravité que l’on observe en Cochinchine 
par exemple. Elles sont particulièrement fréquentes sur le Pla¬ 
teau central par suite des brusques variations de température, 
de la fraîcheur des nuits et aussi de la qualité douteuse des 
eaux de boisson. Elles sont également assez fréquentes à Diégo- 
Suarez. Elles cèdent en général assez facilement. En 1902, 
19 décès d’Européens et 17 d’indigènes sont à mettre à leur 
actif. 

Mayotte. — Un Européen et 11 indigènes ont été traités 
pour ces affections. 

Inde. — La dysenterie et la diarrhée régnent à l’étal endé- 






QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 403 
mique dans nos Établissements; bénignes chez les Européens, 
elles sont plus graves chez les indigènes; beaucoup d’entre 
eux succombent à la dysenterie, qui prend souvent l’allure 
épidémique dans certains villages où le contage est véhiculé 
par l’eau de boisson. 

En 1902, sur une population de 276,240 habitants, la 
statistique donne les résultats ci-après : 



Diarrhée. 2,470 i,348 

Dysenterie. 2,631 i,25i 

Cachinchinc. — Les affections intestinales sont les véritables 


endémies de la Cochinchine; tous les ans, à partir du mois de 
mai, sous l’influence de la saison pluvieuse, les dysenteries 
se montrent de plus en plus nombreuses et graves; c’est d’ail¬ 
leurs la maladie qui occasionne le plus de décès sur les Euro¬ 
péens et aussi sur les indigènes, ces derniers buvant l’eau des 
fleuves et des rivières. Dans deux villages de la circonscription 
de Tay-Ninh, distants l’un de l’autre de plus de 1 5 o kilomètres, 
la dysenterie a revêtu la l'orme infectieuse et épidémique : à 
Suoi-Da en juin et à Loc-Hung en juillet. 

V l’hôpital indigène de Choquan, on a traité 63 dysenté¬ 
riques, qui ont fourni 16 décès. A Cholon, 56 entrées pour 
dysenterie, une pour rectite, 52 pour diarrhée; au total, 
109 entrées, suivies de 81 décès. 

L’hôpital de Saigon a enregistré 5o2 entrées pour diarrhée 
et 169 pour dysenterie. 

Totikin. — La dysenterie règne au Tonkin à l’état endé¬ 
mique; en 1902, elle a revêtu un véritable caractère épidé¬ 
mique à Tuyen-Quang. où 68 Européens de la garnison ont été 
hospitalisés pour cette affection* qui a entraîné trois décès. La 
cause de celte épidémie a été attribuée à la mauvaise qualité 
des eaux de boisson puisées dans la Rivière Claire, contaminée 
par les déjections provenant des nombreuses cases indigènes 
flottantes ancrées sur les rives. 





404 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Nouvelle-Calédonie. — La dysenterie et la diarrhée endémique 
sont fréquentes dans cette possession. Le bilan de ces deux . 
maladies a été le suivant pour 1902 : 



Dysenterie. 41 97 7 11 

Diarrhée. 19 53 3 1 

Saint-Pierre et Miquelon .'— 6 entrées pour dysenterie, suivies 
de guérison, à l’hôpital de Saint-Pierre. 

kièvue jaune. 

La fièvre jaune a régné en Guyane, à la Gôte d’ivoire et au 
Soudait. 

Guyane. — La maladie a sévi dans cette possession du 20 fé¬ 
vrier au i cr octobre 1902, période dans laquelle on a enregistré 
365 cas de fièvre jaune, suivis de 11 5 décès. L’effectif moyen 
des sujets susceptibles de contracter la maladie comprenait des 
Européens, des créoles blancs et de couleur étrangers à la loca¬ 
lité et des Arabes; il s’élevait à un total de 9,0/12 individus. 

La morbidité moyenne par rapport à l’effectif a été de 4o,3 
et la mortalité de 12,7. Envisagée par rapport au nombre des 
atteintes, la mortalité s’est élevée à 3i5 p. 1,000. 

La fréquence et la gravité de la maladie ont le plus géné¬ 
ralement varié en raison inverse du temps de séjour dans la 
colonie; sa prédilection pour les non acclimatés, et surtout pour 
ceux qui sont arrivés en Guyane au cours de l’épidémie, a été 
aussi manifeste que possible. Il y a lieu cependant de citer des 
exceptions à cette règle: des transportés qui comptaient dix, 
treize et jusqu’à vingt-huit ans de séjour continu ont été litté¬ 
ralement foudroyés. Les enfants ont présenté une réceptivité 
marquée. 

L’épidémie n’a pas éclaté comme un coup de foudre; elle a 
été précédée par une période préépidémique, pendant laquelle 
on a constaté, dès le mois d’octobre, des fièvres insolites qui 
appartenaient sans doute à cette forme dénommée aux Antilles 








QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 405 
fièvre inflammatoire, que beaucoup de praticiens considèrent 
comme une fièvre jaune atténuée et dérivant de ia même cause. 

Il résuite de i’enquête à laquelle on s’est livré au sujet de la 
façon dont l’épidémie aurait éclaté, qu’il n’y a pas eu d’impor¬ 
tation et qu’on s’est trouvé en présence d’une maladie née sur 
place à la suite de travaux exécutés dans des terrains suspects, 
tels que cimetières dans lesquels on procédait au relèvement des 
restes de décédés de fièvre jaune, berges du fleuve rectifiées et 
rehaussées à l’aide de remblais pris un peu partout et extraits 
en partie en contre-bas des latrines de l’hôpital annexe qui 
avait abrité des malades atteints de la même affection. 

La maladie a débuté sur les pénitenciers de Saint-Jean et 
de Saint-Laurenl-du-Maroni, situés sur les bords du fleuve 
du même nom, et ne s’est étendue que plus tard aux autres 
points de la colonie. Ajoutons en terminant que les moustiques 
du genre Stegomya. qui sont considérés comme les vecteurs de la 
fièvre jaune, abondent en Guyane. Sur cent échantillons pré¬ 
levés dans certaines localités, on ne trouve parfois que des 
Stegomya Jasciata. 

Côte d’ivoire. — Une bouffée épidémique de fièvre jaune a 
été constatée à Grand-Bassam, ancien chef-lieu de la colonie, 
du 19 juillet au 19 août. Le bilan de celte épidémie se résume 
par i5 cas suivis de i3 décès; elle a pris fin faute de combat¬ 
tants, tout le personnel européen ayant été disséminé sur les 
bords de l’immense lagune de plusieurs kilomètres de long 
située derrière la ville. Quant à la cause de cette épidémie, 
elle a été attribuée au rejet à sec de la vase d’un marigot dans 
lequel on avait déversé, lors d’une épidémie antérieure, les 
déjections de gens atteints de fièvre jaune. 

Le Stegomya Jasciata pullule à Grand-Bassam. 

Soudan. — La fièvre jaune a été constatée au Soudan du 
1 er octobre 1902 au 1" février 1903, dans les mêmes localités 
et à peu près à la même époque qu’en 1897 et 1901. 

Les cas ont été peu nombreux, i/t seulement ont été re¬ 
connus; il est vrqj que le personnel européen employé au chemin 
de fer est des plus restreints et que, d’autre part, au début de 




AOfi MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

toute épidémie de lièvre jaune, il- y a toujours des hésitations, 
des confusions de diagnostic. Le chiffre des décès s’est élevé 
à 10, dont 5 sur des provenants de la voie ferrée et 5 de 
Kayes. 

La maladie a fait son apparition sur la ligne du chemin 
de fer de Kayes à Kita; l’historicjue de la fièvre jaune du Sou¬ 
dan présente cette particularité qu’elle n’est jamais sortie de 
ses limites primitives et qu’elle s’est toujours montrée sur la 
ligne des étapes, aujourd’hui ligne de chemin de fer, entre 
Kayes et Kita. 

En 1878-1880, la fièvre jaune est importée du Sénégal au 
Soudan; elle y est entretenue en 1881 et 1882 par une agglo¬ 
mération militaire anormale et par l’emploi de terrassiers 
marocains et chinois à la construction de la voie ferrée. Leurs 
cadavres sont entassés à Kayes et jalonnent les premières sec¬ 
tions de la ligne. Elle s’éteint, du moins en apparence; dix ans 
après, en 1891-1892, nouvelle épidémie, alimentée par un 
accroissement subit de la populalion européenne. De jan¬ 
vier 1892 à la fin de 1897, ^ a fièvre jaune ne commet plus de 
méfaits appréciables, lorsque, à cette dernière date, on la voit 
de nouveau victimer le personnel du chemin de fer, sur lequel 
elle séyil pendant trois mois; en 1901, nouvelle épidémie. 

Or, en 1897, ma l a die frappait les hommes occupés à des 
rectifications du tracé de la voie, à des bouleversements du sol, 
à des tranchées qui mettaient au jour les sépulLures des pre¬ 
mières victimes du raihvay. En 1901, les mêmes faits se repro¬ 
duisent : ou met au jour des tombes d’amarîliens inhumés le 
long du parcours de la voie jusqu’à Kita. A partir de ce point, 
la région est vierge de ces cadavres de fièvre jaune. On ne sau¬ 
rait donc prendre trop de précautions lors de l’inhumation des 
cadavres de gens- morts de cette maladie et on devra se garder 
dans la suite de remuer le sol qui les renferme. 


Je n’ai que fort peu de chose à ajouter à ce que je disais 
l’année dernière à propos de la lèpre. La situation n’a pas 
changé; cependant je dois insister sur l'attention que l’on doit 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 407 
apporter dans le recrutement des troupes indigènes, des cas de 
lèpre ayant été observés sur les tirailleurs malgaches et ton¬ 
kinois. 

Les deux variétés de lèpre existent au Laos; au dire des 
mandarins et des bonzes, la maladie aurait été apportée de 
Chine au cours des invasions successives des Hos (Chinois); 
elle n’aurait pas augmenté sensiblement depuis un siècle, grâce 
aux mesures énergiques prises par les Laotiens vis-à-vis des 
malades. Dès qu’un lépreux est signalé, quelle que soit la situa¬ 
tion de sa Camille, on lui construit, à quelques kilomètres du 
village, et sur la rive opposée si le village est sur le bord d’une 
rivière, une case où il devra demeurer jusqu’à sa mort, avec 
interdiction absolue de se rendre au village. Les parents sont 
chargés de pourvoir à sa subsistance et, après sa mort, il est 
incinéré avec sa case. 

Depuis l’année dernière, le Gouvernement de Cochinchinc 
a fait construire une léproserie dans l’ile de Cu-Lao-Rong, 
située au milieu du Mékong, en face de la ville de Mytho. Cette 
île est déjà en partie exploitée; les lépreux qui ne sont pas 
impotents auront par suite toute facilité pour se livrer à des 
travaux agricoles. 

La léproserie pourra recevoir dès le début 600 malades; 
tous les lépreux trouvés circulant sur la voie publique y seront 
internés; on recevra également ceux qui en feront la demande. 

MALADIE DU SOMMEIL. 

La maladie du sommeil est très fréquente dans nos diffé¬ 
rentes possessions de l’Afrique occidentale, ainsi que j’ai eu 
l’occasion de le signaler à propos de la répartition géographique 
de cette affection. Nous n’en avons relevé que cinq cas dans les 
statistiques de 1902 : trois au Sénégal, suivis de décès, sur des 
tirailleurs, et deux au Congo. 

Le petit nombre de cas signalés tient uniquement à la com¬ 
position de notre clientèle hospitalière indigène, qui ne comporte 
le plus souvent en Afrique que des soldats, les autres natifs 
atteints de cette maladie étant soigneusement cachés par leurs 
proches. 


s. col. — Juitlet-août-sept. 1904. 


VU — 27 




408 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


PESTE. 

La peste a été signalée à Madagascar, au Tonkin et dans 
notre Etablissement indien de Chandernagor. 

Madagascar. — C’est sur la côte Ouest de la Grande lie, à 
Majunga, que la peste a fait son apparition; elle a sévi du 
19 mai au 17 juillet 1902 et a débuté par deux cas observés 
sur des Indiens appartenant à la caste inférieure des Banians, 
venus de leur pays pour les travaux que l’on exécutait dans ce 
port. Tous deux moururent le même jour, et ce sont ces décès 
qui donnèrent l’éveil. 

La peste faisait pour la première fois son apparition à Ma¬ 
junga; du moins on l’alfirmait. La question de savoir par où 
elle était entrée se posa aussitôt, de même qu’on se demanda 
si on n’assistait pas au réveil d’une épidémie importée depuis 
longtemps, attendu que toutes les côtes de Madagascar sont, 
depuis de longues années, en relations constantes avec l’Inde. 
Tous les ans, en effet, à l’époque de la mousson du Nord-Est, 
des boutres indiens quittent leur pays avec des marchandises, 
pour atterrir, après un mois de traversée, à Zanzibar, aux 
Comores, à Majunga. 

De l’enquête à laquelle on s’est livré il résulte qu’en janvier 
la peste subissait une recrudescence à Bombay et quelle régnait 
à Port-Bandar, petite localité de l’Etat de Cuch, d’où quatre 
boutres transportant 200 Banians avaient fait route pour Ma¬ 
junga, où ils mouillaient du 8 au i3 février. Or, en poursuivant 
l’enquête, on acquit la certitude que des décès attribués à des 
accès pernicieux, mais produits en réalité par la peste, avaient 
eu lieu dès le 26 février dans des maisons groupées autour de 
celle du chef des Banians. 

Toutes les races représentées à Majunga ont payé leur tribut 
à la maladie; le nombre total des cas s’est élevé à 191 ayant 
entraîné 14t décès, ce qui donne une mortalité de 73.8 p. 100, 
cas traités ou non. En n’envisageant que les 12/1 malades hos¬ 
pitalisés, on arrive au chiffre de rjli décès et de 5o guérisons, 
soit une mortalité globale de 59.6 p. 100. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 409 

Le chiffre des femmes atteintes a été beaucoup moins élevé 
que celui des hommes, bien que la population féminine fût 
plus importante. 

Tonkin. — Le 24 avril, la peste faisait son apparition presque 
simultanément à Lang-Son (1 cas suivi de de'cès), à Dong-Dang 
(li cas dont 2 décès), à Than-Moï et à Hanoï (6 cas dont 2 dé¬ 
cès). Aucun Européen n’a été atteint. Ces atteintes ont été 
suivies de quelques autres en mai et au début du mois de juin ; 
un grand nombre de cas s’étaient produits près de Lang-Son sur 
la frontière chinoise, du côté de Long-Tchéou, où elle est 
endémique depuis de nombreuses années. 

Notre nouvelle possession de Quang-Tcbéou-Wan a été éga¬ 
lement visitée par la maladie, mais d’une manière moins sévère 
qu’en 1901 ; aucun des militaires de la garnison n’a été atteint. 

Elablissements français de l’Inde. — Le 17 mars, on constatait 
un cas de peste à Chandernagor; le malade était arrivé de 
Calcutta trois jours auparavant; il a succombé. Chandernagor 
est en relations constantes avec Calcutta, où la peste est actuelle¬ 
ment endémique, et tous les ans elle subit une recrudescence 
au moment de la saison fraîche. Notre établissement n’est d’ail¬ 
leurs qu’à 5 kilomètres de Brahdeswar, autre localité anglaise 
contaminée de peste. 


PIAN OU FRAMBOESU. 

Le pian est signalé à la Guadeloupe, dans l’Inde, en Annam, 
au Laos, au Cambodge. 

Guadeloupe. — Les épidémies de pian sont assez graves dans 
certains quartiers pour que les médecins aient manifesté le 
désir de voir ajouter cette affection à la liste des maladies dont 
la déclaration est obligatoire. 

Laos. — Cette affection, connue sous le nom de khimo, est 
très commune et atteint un grand nombre de sujets. 

Cambodge. — Le pian est également signalé dans la région 
de Kampot. 



410 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Tnnlein. — Il a été observé dans les hautes régions chez les 
Thais. 

Inde .— Dans l’espace de seize années, on ne relève que 
62 cas de pian dans les statistiques hospitalières, dont 7 en 
1902; mais ces chiffres ne sauraient donner une idée de la 
fréquence de cette affection, beaucoup d’indigènes ne se faisant 
pas hospitaliser; ce qu’il y a de certain, c’est que la maladie est 
très commune dans nos Etablissements. 

PALUDISME. 

J’ai cru devoir ranger le paludisme au nombre des maladies 
contagieuses, tout paludéen non traité constituant un danger 
pour son voisin. 

Toutes nos colonies, à part Saint-Pierre et Miquelon, la 
Nouvelle-Calédonie et nos établissements de l’Océanie, sont plus 
ou moins palustres. 

Dans nos trois possessions d’Amérique, Guyane, Martinique 
et Guadeloupe, les accès palustres sont nombreux. En Guyane, 
sur un chiffre global de 6,667 entrées dans les hôpitaux, dont 
5,i 34 fournies par des Européens et 1,233 par des indigènes, 
le paludisme figure pour 2,806 entrées d’Européens et 531 d’in¬ 
digènes, au total 3,337, c’est-à-dire pour la moitié. Cette 
affection a causé 3o3 décès, dont 24g dans l’élément européen. 
Le paludisme, relativement rare dans l’île de Cayenne, est au 
contraire très fréquent sur les pénitenciers de Saint-Jean et de 
Saint-Laurenl-du-Maroni et à Kourou. 

X la Martinique, de nombreux cas de paludisme ont été 
enregistrés pendant toute l’année, mais c’est surtout en dé¬ 
cembre que l’on a observé le plus d’entrées. 

Guadeloupe. — Les différentes manifestations du paludisme 
ont à elles seules causé 3o p. 100 du chiffre total des décès. 
Des accès pernicieux ont été observés à Basse-Terre sur des 
créoles. Un seul cas de bilieuse hémoglobinurique signalé. 

Les fièvres paludéennes simples et l’anémie paludénne ont 
été les manifestations de beaucoup les plus fréquentes de la 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 411 
malaria; elles ont donné 290 entrées et 5,377 journées. En 
1901 et 1902, les Anophèles ont été recherchés, sans résultat, 
à Basse-Terre et au Camp-Jacob. 

COLONIES DE LA COTE OCCIDENTALE D'AFRIQUE. 

Sénégal. — Le paludisme subit chaque année une recru¬ 
descence de juin à janvier; sur 1,133 entrées pour paludisme 
dans les hôpitaux en 1902, i,o45 ont eu lieu de juin à dé¬ 
cembre inclus, tandis que l’on n’en compte que 88 de janvier 
à mai inclus, période qui correspond à la saison fraîche et 
sèche et à l’absence de moustiques. 

Le chiffre des entrées pour paludisme atteint son summum 
pendant le quatrième trimestre, ainsi qu’on le constate chaque 
année, parce que, en plus des cas constatés en octobre, les 
rechutes sont nombreuses en novembre et décembre chez les 
sujets déjà atteints au cours de l’hivernage. 

Guinée. — La saison sèche dure en Guinée de décembre à 
avril; c’est la saison pendant laquelle les moustiques sont peu 
nombreux ; aussi tous les gens qui arrivent dans la colonie dans 
cette saison restent-ils longtemps indemnes de malaria, tandis 
que ceux qui débarquent pendant la saison des pluies ont géné¬ 
ralement un accès de fièvre dès la troisième semaine de leur 
séjour. Il y a lieu toutefois de signaler qu’à Conakry, chef-lieu 
de la colonie, l’éclosion du paludisme ne coïncide pas avec les 
premières pluies; il ne commence à sévir qu’en juillet. Tous 
les accès ont été accompagnés de symptômes bilieux : vomisse¬ 
ments, selles bilieuses, douleurs hépatiques, ictère. 

Quelques cas de fièvre bilieuse hcmoglobinuriquc ont été 
signalés sur de vieux impaludés ; on a constaté une fois de plus 
que ces accès hémoglohinuriques sont rares quand il n’y a pas 
de tornades qui produisent de brusques abaissements de tem¬ 
pérature. 

Parmi les cas de paludisme on en cite un qui se compliquait 
d’orchite à chaque accès. 

Côte d'[voire. —Dans cette colonie, c’est au mois de mai que 
le paludisme sévit avec le plus d’intensité. De nombreux cas 



412 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET C0NTAGIEU8ES 
sont signalés en janvier, mois de transition entre la saison sèche 
et la saison pluvieuse, brumeux et humide, pendant iequel 
soufflent les vents de terre (harmattan). Les cas de bilieuse 
hémoglobinurique sont fréquents à la Côte d’ivoire. On observe 
également beaucoup de polynévrites consécutives au paludisme 
contracté dans cette possession et caractérisées par une parésie 
très accusée des membres supérieurs et inférieurs. 

Les indigènes paient leur tribut à la, malaria. Au poste de 
Tabou, les accès palustres ont coïncidé avec l’apparition des 
moustiques. 

Dahomey. — En 1902, la dominante pathologique a été le 
paludisme sous presque toutes ses formes. On compte 86 entrées 
dans les hôpitaux pour fièvre palustre et 2A pour anémie con¬ 
sécutive, 6 bilieuses hémoglobinuriques contre i4 en 1901, 
un décès. Les 86 entrées mentionnées ci-dessus ne représentent 
que les cas graves, ceux de moyenne intensité étant traités à 
domicile. Les atteintes sont d’autant plus graves que le séjour 
du malade a été plus prolongé. Plus les séjours ont été nom¬ 
breux, plus ils sont pénibles à supporter et plus ils doivent 
être écourtés. C’est d’ailleurs ce qu’ont fort bien compris les 
négociants étrangers, qui imposent à leurs agents des séjours 
graduellement décroissants. 

Les indigènes n’échappent pas à la maladie. 

Il y a lieu de signaler de nombreux cas de constipation opi¬ 
niâtre consécutifs à une parésie intestinale dont la cause est 
peut-être le paludisme. 

Congo. — Le paludisme, très commun dans cette possession, 
est loin d’affecter les formes sévères que l’on rencontre habi¬ 
tuellement dans les autres colonies de la côte occidentale 
d’Afrique; il y cause néanmoins de nombreuses invalidations. 
Dans les postes, les manifestations palustres ont été plus nom¬ 
breuses qu’à Libreville (chef-lieu), ce qui s’explique par l’habi¬ 
tude des habitants de cette dernière localité de se soumettre à 
l’usage de la quinine préventive. 

Le paludisme a occasionné 5 9 entrées d’Européens dans 
l’unique hôpital de la colonie avec 772 journées de traitement. 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. Al3 
Les cas traités à domicile ont été moins nombreux que l’année 
précédente. La fièvre bilieuse bémoglobinurique figure dans la 
statistique pour 9 4 cas suivis de 4 décès. 

Malgré les recherches auxquelles on s’est livré, on n’a pas 
découvert d’Anophèles à Libreville. 

Madagascar. — Le paludisme domine la pathologie de la 
Grande Ile, aucune région n’en est exempte; c’est à la côte et 
aux altitudes moyennes de 1,000 mètres qu’il présente son 
maximum d’intensité. Sur les hauts plateaux, ses atteintes 
sont en général beaucoup plus rares et surtout plus bénignes. 
Là, la fièvre ne se montre guère que chez les Européens déjà 
impaludés par un séjour antérieur à la côte ou dans une autre 
colonie, et, fait à signaler, ceux d’entre eux qui ont été pro¬ 
fondément touchés se rétablissent difficilement sur les hau¬ 
teurs. Leur imprégnation palustre subit un véritable coup de 
fouet sous l’influence du climat d’altitude; aussi, pour éviter 
toute complication grave, est-il prudent de diriger les paludéens 
sur des localités moins élevées ou de les rapatrier. Le même 
fait a été observé à la montagne d’Ambre. 

Le paludisme représente à lui seul plus de la moitié du 
groupe des affections endémiques. En 1909, 4,43o Européens 
et i,433 indigènes ont été traités dans les hôpitaux, fournis¬ 
sant : les premiers, 83,906 journées de traitement et 46 décès; 
les seconds, 12,592 journées et 80 décès. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique a motivé l’hospitali¬ 
sation de 85 Européens et de 29 indigènes et a causé 17 décès 
chez les premiers et 18 chez les seconds. C’est à la fin de l’hi¬ 
vernage, alors que les premiers froids se font sentir et que 
l’Européen est anémié par la période de chaleur qu’il vient de 
supporter et parfois profondément impaludé, que les cas sont 
les plus nombreux. 

Les Anophèles abondent dans un grand nombre de régions 
de l’ile. 

Réunion. — Le paludisme est une des affections qui causent le 
plus de décès à la Réunion; en 1902, leur nombre s’est élevé 



414 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
à 1,100. On l’observe à tous les âges et à tous les mois de 
l’année; il n’a été signalé dans l’île que vers 1 864 et y a vite 
pris pied; il cause à lui seul plus du tiers des décès. Sa fré¬ 
quence ne parait pas cependant avoir notablement varié pen¬ 
dant les quatre dernières années. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique existe, mais elle n’offre 
pas la même sévérité qu’à la côte occidentale d’Afrique; on la 
désigne dans le pays sous le nom dVaccès jaune» : neuf fois 
sur dix elle reconnaît pour cause un refroidissement. Les Ano¬ 
phèles sont abondants à la Réunion et tendent à s’élever de plus 
en plus dans les hauteurs. 

Mayotte. — Cette lie est un des foyers les plus dangereux de 
paludisme;|toutes les races lui paient leur tribut: Européens 
fonctionnaires ou colons, Indous, Arabes, créoles de la Réunion, 
tous sont impaludés après un séjour variant avec le confortable 
qu’ils peuvent se donner et les localités plus ou moins maréca¬ 
geuses qu’ils habitent. 

Les établissements agricoles et industriels sont en général 
installés sur le littoral où les Anophèles pullulent; aussi les 
manifestations paludéennes y sont-elles fréquentes. Six cas de 
bilieuse hémoglobinurique suivis de guérison ont été enre¬ 
gistrés. 

Établissements de l’Inde. — L’endéinie palustre figure au pre¬ 
mier rang des maladies endémiques et frappe indistinctement 
les populations blanche et indoue; elle semble cependant 
atteindre plus sévèrement l’élément créole et les Topas. Il existe 
une grande quantité de mares, vrais nids à moustiques au voi¬ 
sinage immédiat des habitations. La forme la plus commune 
de l’affection consiste en accès quotidiens, souvent très tenaces, 
se compliquant de troubles digestifs. La cachexie palustre se 
rencontre assez fréquemment. 

En 1902, sur une population de 276,240 habitants, on a 
enregistré 13,479 cas de paludisme ou 48.7 p. 1000; le chiffre 
des décès constatés s’est élevé pour cette affection à 3,167 ou 



QUI ONT RÉGNÉ DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 415 

Cocliinchine. — Le paludisme n’est pas très fréquent dans 
cette colonie; certaines régions, entre autres : Tayninh, le Cap 
Saint-Jacques, Mytho, Hatien, une grande partie de l’île de 
Poulo-Condore, sont plus palustres que les autres; les Anophèles 
y sont nombreux. Les accès pernicieux y sont rares et la bi¬ 
lieuse hémoglobinurique n’y est pas signalée. 

Dans certaines provinces, les indigènes, qui ne se soignent 
pas, sont beaucoup plus atteints que les Européens. À Poulo- 
Condore, les détenus employés au repiquage du riz ou aux 
cultures contractent fréquemment le paludisme. Les Annamites 
arrivent très vite à se cachectiser et il n’est pas rare de rencon¬ 
trer chez eux des hypertrophies considérables du foie et de la 
rate. C’est surtout en septembre et octobre que les Européens 
présentent le plus grand nombre d’atteintes. 

L’effectif des troupes en 1902 comprenait t,g4i Européens 
et 2,o83 indigènes; or le paludisme a occasionné 668 entrées 
d’Européens dans les hôpitaux, avec 9,80.3 journées de traite¬ 
ment et i3 décès, et 83 entrées d’indigènes (fonctionnaires), 
avec 1,193 journées et 1 décès. 

Tonkin. — Sur les 8,65o entrées à l’infirmerie et dans les 
hôpitaux, 2,842, c’est-à-dire un peu plus du quart, ont été 
provoquées par le paludisme, qui a nécessité 53,197 journées 
de traitement pour l’élément européen. Les indigènes n’échap¬ 
pent pas non plus au paludisme : sur 7,343 entrées, 2,53o 
sont dues à celte affection, qui a demandé 34,675 journées de 
traitement. 

Toutes les formes aiguës et chroniques ont été observées 
aussi bien sur les Européens que sur les indigènes, avec cette 
différence que chez les derniers, qui offrent moins de résistance, 
l’anémie et la cachexie surviennent plus rapidement et que l’on 
observe plus fréquemment chez eux des troubles nerveux péri¬ 
phériques. 

Les formes graves sont devenues rares dans le Delta; elles 
sont, par contre plus fréquentes dans le Haut Tonkin et plus 
particulièrement dans les régions de Lao-Kay et de Hagiang. 
La fièvre bilieuse bémoglobinurique ne s'observe qu’exception- 



A16 MALADIES ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES, 

nettement dans le Delta sur les Européens, tandis que dans les 
hautes régions, très paludéennes, elle constitue le principal 
facteur de la mortalité. Son existence avait été niée au Tonkin 
tant que nous n’occupions que les parties basses ; elle n’a com¬ 
mencé à figurer sur les statistiques que le jour où notre domi¬ 
nation s’est étendue sur les hautes régions. 

L’effectif total des troupes au Tonkin était composé de la 
manière suivante en 1902 : 

Européens. 9,810 

Indigènes. ia,A3A 

Les décès se sont élevés au chiffre de 1 46 pour les Euro¬ 
péens et de 226 pour les indigènes, sur lesquels Ô5 sont impu¬ 
tables au paludisme pour les premiers et 70 pour les seconds. 

A noter, parmi les formes du paludisme, l’inflammation 
pulmonaire, simulant parfois les allures d’une tuberculose à 
marche rapide, que l’on observe fréquemment sur les indigènes 
en service dans les hautes régions et dont l’affection s’améliore 
par l’évacuation sur le Delta et par le traitement spécifique 
approprié. Cette forme, connue depuis longtemps, se rencontre 
également à la Côte d’Afrique. 

Dans toutes nos possessions coloniales, le paludisme coïncide 
avec l’existence de l’Anophèle, et s’il n’a pas été rencontré 
dans quelques-unes d’entre elles, que j’ai citées au cours de 
cette étude, cela n’implique nullement qu’il n’y existe pas, 
la recherche de cette espèce de moustiques présentant certaines 
difficultés. Nous continuons d’ailleurs à faire l’inventaire de 
ces insectes dans nos diverses colonies et nous espérons pou¬ 
voir mener à bien cette vaste entreprise, grâce au zèle déployé 
par les médecins coloniaux pour les recueillir et au concours 
bienveillant que ne cesse de nous apporter notre éminent col¬ 
lègue M. Laveran, à qui je tiens à adresser ici tous mes remer¬ 
ciements. 





NOTE SUR L’ÉPIOÉMIE DE PESTE DE FOU-TCHÉOU. 417 


NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE FOU-TCHÉOU 

(AVRIL À OCTOBRE 1902), 

par M. le Dr ROUFFIANDIS, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La ville chinoise de Fou-Tchéou (ou Foo-Chow), capitale 
de la province de Fo-Kien, située par 26° 2' 24 "de latitude Nord 
et 119 0 20' de longitude Est, est bâtie sur la rive gauche du 
Min, à environ 55 kilomètres de la mer et à i 3 kilomètres 
du port de Pagoda. Elle comprend la cité proprement dite, 
entourée de hautes murailles dont le développement atteint 
une longueur de 7 kilomètres, et plusieurs faubourgs, dont le 
plus important est Nantaï, sur la rive droite du Min, dans lequel 
se trouve le quartier européen. 

La population de la cité est évaluée à 35 o,ooo habitants; 
celle des faubourgs atteint à peu près le même chiffre, soit au 
total une agglomération de 700,000 âmes. 

La ville est bâtie au centre d’une plaine alluvionnaire en¬ 
tourée de montagnes, et dont le sol n’est cultivé que sur 
quelques portions très restreintes, notamment entre la colline 
de Nantaï et les deux mamelons compris dans l’enceinte de la 
cité. Cette plaine est inondée régulièrement tous les ans au 
mois de juin. Une douzaine d’arroyos, dans lesquels coule une 
eau saumâtre et fétide, sillonnent la cité; sur leurs bords sont 
construites de nombreuses latrines qui les transforment en 
égouts. 

Les habitations sont un ramassis de maisons basses, formées 
par une série de petits pavillons reliés entre eux par une enfi¬ 
lade de cours dallées. Les pavillons et les cours augmentent 
de nombre avec le rang social du propriétaire, mais chez le 
mandarin comme chez le coolie, c’est toujours la même saleté, 
le même mépris de l’hygiène la plus élémentaire, et partout 
on voit les tenanciers du logis vivre dans une promiscuité com¬ 
plète avec les animaux domestiques les plus variés : chiens, 
poules, canards, cochons, chevaux, etc. 




M8 NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

Les rues ne sont que d’étroits ; boyaux formant un lacis 
inextricable, au milieu desquels on circule avec peine dans une 
buée grasse et fétide. Tous les 5 o mètres environ, on rencontre 
des jarres de terre ou des baquets en bois à moitié enfouis 
dans le sol; ces récipients sont destinés à recevoir les matières 
fécales; lorsqu’ils sont pleins, ils restent ainsi exposés en plein 
air pendant plusieurs jours, jusqu’à ce qu’un maraîcher vienne 
enfin recueillir, avec une énorme cuiller en bambou, celte 
masse fétide qu’il emporte précieusement, dans des baquets 
suspendus en balance à son épaule, pour aller arroser ses cul¬ 
tures. 

Souvent des puits, qui fournissent aux maisons du voisinage 
l’eau nécessaire à tous les usages domestiques, sont creusés 
à quelques mètres à peine de ces dépotoirs. A chaque coin de 
rue on rencontre des tas d’immondices de toutes sortes, parmi 
lesquels des mendiants lépreux et des chiens faméliques vien¬ 
nent fouiller, à la recherche d’un os ou d’un légume en putré¬ 
faction. 

En résumé, l’hygiène publique n’est soumise à aucune po¬ 
lice, et les conditions d’encombrement et de malpropreté sont 
telles qu’on peut s’étonner, à bon droit, que la population de 
Fou-Tchéou ne soit pas plus sévèrement frappée par les affec¬ 
tions épidémiques les plus diverses. 

La peste est connue à Fou-Tchéou depuis de nombreux siècles; 
la tradition rapporte, en effet, qu’il y a mille ans environ elle 
aurait fait des ravages énormes; mais dans le courant du xvm e 
et du xix c siècle, ses manifestations ont été tellement bénignes 
qu’elles semblent avoir passé inaperçues, et la génération 
actuelle n’a conservé le souvenir d’aucune épidémie antérieure 
à celle de ces dernières années. 

Tous les mandarins et tous les médecins chinois sont una¬ 
nimes à déclarer que la peste qui a envahi la province de Fo- 
Kien, il y a six ou sept ans, a été importée des provinces plus 
méridionales du Kouan-Si et du Kouan-Tong. En effet, en 189/1, 
la peste, franchissant les limites du Yunnan, oh elle règne à 
l’état endémique depuis les temps les plus reculés, s'est répandue 
dans les provinces voisines; à Hong-Kong on compte, pendant 



DE KOli-TCHEUU. 


419 


l'année, 12,000 décès; à Canton, le nombre des morts s’élève 
au chiffre de 176,000 pour la même période. De là, l’épi¬ 
démie, continuant sa marche envahissante vers le Nord, se 
répand à Swatow et à Amoy, puis, plus tard, gagne Formose 
et le Japon. 

Il parait établi que, dès l’année 1896, la peste serait arrivée 
jusqu’à Fou-Tchéou en suivant la voie de terre, mais les cas 
auraient été très peu nombreux. Au cours des années suivantes, 
et jusqu’en 1898, les autorités locales affirment que la maladie 
n’a jamais manqué d’apparaître pendant la saison d’été, occa¬ 
sionnant chaque lois 200 à 3 oo décès. Il s’est donc constitué 
à la longue, à Fou-Tchéou, un véritable foyer de peste. 

En 1899, l’épidémie prend des proportions considérables; 
le nombre des décès s’élève à 3 ,ooo;il est de 5 ,000 en 1900. 
En 1901, les premiers cas de peste se manifestent en avril, et 
la maladie ne cesse qu’à la fin d’octobre; pendant cette courte 
période, le nombre approximatif des morts aurait été de 20,000. 
Il est impossible d’avoir, à cet égard, des renseignements très 
précis, *ar il n’existe à Fou-Tchéou aucun service de statistique, 
et les habitants ne sont astreints à aucune déclaration, pas plus 
pour les naissances que pour les décès; seuls les marchands 
de cercueils peuvent fournir quelques indications sur la mor¬ 
talité. 

Un haut mandarin m’a raconté qu'en juin 1901, une inon¬ 
dation ayant rendu les portes de la cité impraticables pendant 
trois jours, 3 ,000 cercueils furent transportés hors de la ville 
en une seule journée, aussitôt après le rétablissement des com¬ 
munications. Ce chiffre me parait exagéré, mais il n’en est pas 
moins certain que l’épidémie de 1901 a été très meurtrière; 
des autorités compétentes assurent que la mortalité a été d’en¬ 
viron 90 p. 100. Avant l’apparition des premiers cas, les Chi¬ 
nois avaient constaté une grande mortalité sur les rats; cette 
particularité n’a fait l’objet d’aucune remarque spéciale au 
cours des années précédentes. 

La peste a surtout sévi dans la cité, mais d’une façon irré¬ 
gulière; il y a eu des accalmies suivies de recrudescences su¬ 
bites, se manifestant, tantôt dans un quartier de la ville, tantôt 



420 NOTE SUH L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

dans un autre. Dans la zone suburbaine, les cas ont été beau¬ 
coup plus rares, et enfin, dans la campagne environnante, la 
peste n’a fait qu’un très petit nombre de victimes. 

Pendant lepidémie de 1901, la peste s’est manifestée plus 
particulièrement sous la forme bubonique; elle évoluait en un 
temps assez court, de 3 à 7 jours environ. Les médecins chinois 
déclarent que les malades dont les bubons sont arrivés à la 
suppuration ont généralement échappé à la mort; cette termi¬ 
naison heureuse n’a éldrconstatée que pour un petit nombre de 
cas : 10 p. 100 environ. La forme foudroyante semble avoir 
occasionné une assez grande quantité de décès. 

Cette étude rétrospective, malgré le peu de précision quelle' 
comporte, permet d’affirmer cependant qu’il existait à Fou- 
Tchéou un foyer endémique de peste dont l’épidémie de 1902, 
qui va être décrite avec plus de détails, n’a été qu’une revi¬ 
viscence. 

La genèse de l’épidémie de 1902 est assez facile à établir, 
il suffit de rappeler, en effet, que les alentours de la ville de 
Fou-Tchéou forment un immense cimetière dans lequel on a 
enseveli, sans aucune précaution, les cadavres des personnes 
ayant succombé à la peste au cours des années précédentes. 

On est donc bien fondé à affirmer que les couches super¬ 
ficielles du sol doivent renfermer des quantités innombrables 
de bacilles pesteux, qui y vivent à l’état saprophytique en atten¬ 
dant que des conditions favorables de température et d’humi¬ 
dité viennent exalter leur virulence et les transformer en 
microbes pathogènes pour certains animaux (rats et souris) 
qui seront, à leur tour, les agents de dissémination. 

Dès les premières pluies et avec l’apparition des chaleurs 
d’avril (2b 0 à 3o°), on ne tarda pas à constater une mortalité 
considérable sur les rats, plus particulièrement dans la partie 
Nord de la cité et dans le faubourg adjacent. C’est aussi dans 
ces quartiers que les premiers cas de peste humaine furent 
déclarés peu de jours après; ils furent le point de départ de 
l’épidémie, qui se diffusa rapidement dans toute la ville. 

La peste trouvait en effet, à Fou-Tchéou, un terrain de 
choix pour son développement : la malpropreté indescriptible 



DE FOU-TCHÉOIJ 


421 


de la ville, l’encombremenl de la population et la misère phy¬ 
siologique des habitants constituaient un ensemble de causes 
particulièrement favorables à la dissémination de l’épidémie. 

Un autre facteur étiologique semble devoir être mis en 
cause pour expliquer la mortalité considérable qui a été la 
caractéristique de cette épidémie : je veux parler de l’habitude 
si en honneur parmi les Chinois, qui consiste à fumer l’opium. 
L’intoxication chronique produite par celte substance chez 
les vieux fumeurs détermine certainement des altérations du 
sang, diminue la leucocytose et la phagocytose, et affaiblit très 
notablement les moyens de défense de l’organisme. Cette asser¬ 
tion n’est pas une simple vue de l’esprit; elle s’appuie sur des 
expériences faites par un bactériologiste russe, le docteur 
Appel, qui a démontré que certains animaux auxquels on 
pratiquait des injections sous-cutanées de teinture d’opium 
(i gramme pour 2,000 à 3,000 grammes d’animal) perdaient 
leur immunité contre le bacille typhique. 11 parait, logique 
d’admettre que l’action de l’opium peut produire les mêmes 
elFets chez les Chinois, et augmenter leur réceptivité à l’égard 
du bacille pesteux. En ce qui me concerne, j’ai pu constater 
que les cas de peste étaient proportionnellement beaucoup plus 
fréquents chez les fumeurs d’opium et, qu’en outre, l’infection 
était généralement beaucoup plus grave et très souvent suivie 
de mort. 

La maladie s’est surtout propagée par l’intermédiaire des 
puces transportant avec elles le bacille pesteux qu’elles ont 
pris sur des rats ou sur des personnes déjà frappées par la 
maladie. Dans toutes les maisons que j’ai visitées, j’ai pu 
constater la présence des puces en nombre considérable, et très 
fréquemment, soit dans les habitations, soit dans les rues, j’ai 
rencontré sur mes pas des cadavres de rats que personne, 
d’ailleurs, ne songeait à faire disparaître. 

Les mouches et les moustiques, qui pullulent pendant 
l’été, ont joué peut-être un rôle assez actif dans la transmission 
de la maladie. 

• La contamination par la voie cutanée s'est laite, pour beau¬ 
coup de cas, par l’intermédiaire des vêtements, effets et'cou- 




NOTE Sl)R I/EPIDÉMIE DE PESTE 


422 

vertures ayant appartenu à des personnes atteintes de peste, el 
souille's par les crachats et le mucus nasal. Ces objets étaient 
conservés dans ies familles sans qu’aucune mesure de désinfec¬ 
tion ait été prise, et sans même avoir été soumis à un lavage 
sommaire. 

Il existe encore deux autres modes de transmission de la 
peste qui semblent devoir être incriminés pour un certain 
nombre de cas : je veux parler de la transmission de la maladie 
par les voies respiratoires et digestives. J’ai constaté, en effet, 
une assez grande quantité de pneumonies pesteuses, et, dans 
quelques circonstances, la maladie a évolué avec les allures 
d’une infection gastro-intestinale bien marquée; cette dernière 
forme s’associait parfois à la forme bubonique. Il est à pré¬ 
sumer que la contamination se fait par l’intermédiaire des 
poussières atmosphériques qui pénètrent dans les voies respi¬ 
ratoires, et au moyen des fruits, légumes et autres aliments 
crus qui sont souillés par ces mêmes poussières ou par l’eau 
des puits servant à l’arrosage, ou encore par des matières fécales 
d’un usage courant pour le fumage des jardins. 

Marche de l'épidémie. — L’épidémie a commencé dans le 
quartier Nord de la cité dès les premiers jours d'avril; de là 
elle a envahi successivement et très rapidement, mais par bonds 
irréguliers, les autres quartiers de la ville, puis les faubourgs, 
et enfin elle s’est répandue jusque dans les campagnes environ¬ 
nantes, où elle a sévi, cépendant, avec une intensité beaucoup 
moins considérable que dans l’agglomération urbaine. 

D’avril à juin, le nombre des cas est allé sans cesse en aug¬ 
mentant; en juillet, il s’est produit une légère accalmie; dès 
les premiers jours d’août le nombre des malades a beaucoup 
diminué, et dans le courant du mois la rémission s’est encore 
accentuée davantage. Cette amélioration ne peut être attribuée 
qu’à des modifications atmosphériques : arrêt des pluies, chaleur 
plus élevée et surtout plus sèche qu’en mai et juin. A partir 
de ce moment l’intensité de l’épidémie n’a fait que décroître de 
plus en plus, et en octobre il n’existaiI plus que quelques cas 
disséminés. 



DE FOU-TCHÉOD. 


423 

Morbidité cl mortalité. — Elles ont été toutes les deux beau¬ 
coup plus élevées qu’au cours des épidémies précédentes. 
D’avril à fin juin, le nombre des cas de peste s’est élevé à 
10,000 environ; presque tous ont été suivis de mort. Pour le 
mois de juillet seulement, les décos ont atteint le chiffre 
approximatif de (i,ooo. Malgré les renseignements très incom¬ 
plets qui m’ont été fournis par les autorités locales, j’estime 
que le nombre des décès pour l’épidémie de 1902 peut être 
évalué à 2 5,000. 

La mortalité 11e se répartit pas également sur tous les quar¬ 
tiers de la ville; certains d’entre eux sont plus particulièrement 
atteints. C’est ainsi que le 10 juillet, en interrogeant les habi¬ 
tants de vingt maisons de la rue To-Siè-Hon (quartier Est de 
la cité), j’ai appris que, sur les 200 personnes qui constituaient 
la population de ces immeubles, il s’était produit, en dix jours, 
28 cas de peste tous suivis de mort. Le quartier de Nanlon, 
dans lequel se trouve la concession européenne, a été moins 
éprouvé; il est probable que les Chinois habitant cette partie 
de la ville ont contracté, au contact des Européens, des habi¬ 
tudes d’hygiène et de propreté qui ont suffi pour atténuer les 
ravages de la peste. 

La colonie européenne, qui compte environ i5o personnes, 
a échappé complètement aux atteintes de l’épidémie, grâce aux 
mesures qui ont été prises pour assurer le bon entretien des 
rues et des habitations de la concession et aux règles d’hygiène 
sévèrement observées par les Européens. 

Enfin, il est un dernier fait intéressant à signaler : c’est le petit 
nombre des cas de peste constatés parmi la population chinoise 
vivant dans les sampans et les housc-boals. Les causes d’insalu¬ 
brité qui rendent le séjour en ville si meurtrier 11’existent plus 
ici, ou tout au moins sont très notablement atténuées, car la ri¬ 
vière se charge de charrier au loin les immondices et les déjec¬ 
tions, et le soleil et le grand air contribuent à diminuer, sinon 
à détruire complètement la virulence des germes infectieux. 

Formes de la peste. La forme foudroyante a été assez fré¬ 
quente; sa proportion est environ de 10 à i5 p. 100 des cas 
ành. d’Hïg. colon. — Juillel-aoùt-sepl. 190/1. 


Vil — a8 





m NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

observés. Eüe est caractérisée par un début très brusque, une 
hyperthermie très accentuée et une adynamie profonde se ter¬ 
minant par la mort, qui survient entre six et vingt-quatre 
heures après l’apparition des premiers symptômes. Le malade 
ne présente, d’ordinaire, aucun des signes apparents de la 
peste (bubon, charbons, pétéchies). C’est à cette forme que 
succombaient les pestiférés dont les cadavres encombraient cer¬ 
taines rues, attendant qu’un parent ou une âme compatissante 
vint leur donner la sépulture. 

La forme bubonique est de beaucoup la plus fréquente ; elle 
a présenté différents degrés de gravité, depuis la forme la plus 
atténuée, qu’on peut appeler ambulante, jusqu’à la forme rapide 
qui emportait le malade en deux ou trois jours après l’appa¬ 
rition des symptômes classiques. Le début de cette forme 
est brusque : frissons, lièvre, céphalée très forte, douleurs 
dorsales. 

L’adynamie est plus ou moins marquée suivant les cas; elle 
varie d’intensité, depuis une fatigue légère ou une prostration 
assez accentuée jusqu’au coma le plus profond. Un fait frap¬ 
pant, c’est que bien souvent le degré d’adynamie n’est pas en 
rapport avec l’hyperthermie ni avec la dimension ou le nombre 
des bubons; tel malade ayant 38 degrés était dans un état 
typhique très grave, tandis qu’un autre, ayant ko degrés, pou¬ 
vait parler, répondre aux questions qu’on lui posait et n’accu¬ 
sait qu’une légère fatigue. 

Les symptômes locaux sont au nombre de trois : le bubon , les 
pétéchies, les charbons. 

Le bubon a varié depuis le simple engorgement ganglion¬ 
naire (les ganglions n’étant guère plus gros qu’un noyau de 
cerise) jusqu’au véritable bubon avec adénite envahissant toute 
l’aine ou toute l’aisselle. Dans l’immense majorité des cas, le 
ganglion ne dépassait pas le volume d’une noix. 

Ce bubon ne s’est terminé que très rarement par suppura¬ 
tion, à peine cinq fois sur cent environ; d’ordinaire, le malade 
succombait avant que le pus fût formé. Sur les 73 malades 
que nous avons traités, le bubon s’est ouvert deux fois de lui- 
même et a suppuré. 



DE FOU-TCHÉOU. 


425 


Le bubon était généralement unique et siégeait le plus fré¬ 
quemment à l’aine; je ne l’ai jamais rencontré ni au coude ni 
au creux poplité. Son apparition se produisait généralement dès 
le premier jour de la maladie et n’était suivi d’aucun abaisse¬ 
ment de la température. 

Les pétéchies ont été fréquemment observées pendant l’épi¬ 
démie de Fou-Tchéou, et toujours dans des cas très graves. 
Elles se produisaient, d’ordinaire, dès le deuxième ou le troi¬ 
sième jour de la maladie; leur dimension ne dépassait pas celle 
d’une lentille. Elles siégeaient, par ordre de préférence, sur 
les membres, la figure, le tronc; leur nombre était très 
variable. 

Dans deux cas j’ai vu se produire, quelques heures 
avant la mort, de véritables ecchymoses sous-cutanées qui 
donnaient à la peau un aspect bigarré. Ce symptôme me pa¬ 
rait être une caractéristique de la peste foudroyante; je l’ai 
observé sur tous les cadavres de pestiférés rencontrés dans 
les rues. 

Les charbons n’ont été constatés que très rarement; ils n’ap¬ 
paraissent habituellement qu’assez tard dans le cours de la 
peste; les malades succombaient avant qu’ils se fussent déve¬ 
loppés. 

Sur les y3 malades qui ont eu recours à mes soins, je n’ai 
observé que trois fois des charbons. Pour le premier cas ils 
étaient au nombre de cinq et siégeaient sur les jambes, n'inté¬ 
ressant que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Poul¬ 
ies deux autres malades, il s’agissait de charbon primitif, c’est- 
à-dire ayant fait son apparition et se développant en même 
temps qu’un bubon situé dans la région ganglionnaire corres¬ 
pondante. Dans chacun de ces deux cas, il n’y avait qu’un 
charbon situé sur la jambe et coïncidant avec un bubon dans 
l’aine du même côté. Le sphacèle des extrémités n’a jamais été 
constaté. 

La forme atténuée de la peste, avec petit bubon indolore et 
hyperthermie légère ou même apyrexie complète, a été très 
rare à Fou-Tchéou; je ne l’ai jamais observée. Dans certaines 
circonstances, la peste se maintenait à l’état larvé pendant un 

38. 




426 


NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 


jour ou deux, puis survenaient brusqueoienl des symptômes 
graves qui assombrissaient immédiatement le pronostic. J’ai pu 
voir plusieurs malades ayant refusé de se soumettre à la séro¬ 
thérapie qui, pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures, 
portaient leur affection pour ainsi dire sur pied, puis présen¬ 
taient subitement des symptômes inquiétants et mouraient en 
quelques heures. 

La peste pulmonaire était généralement associée à la forme 
bubonique dont elle était considérée comme une complication 
fatalement mortelle; dans trois cas seulement je l’ai vue évoluer 
isolément. 

La pneumonie pesteuse s’est toujours présenlée avec ses 
symptômes classiques : crachats rosés, spumeux, non 
rouillés, dyspnée, hémoptysies très peu abondantes; d’ordi¬ 
naire les deux poumons étaient pris à la fois et dans toute leur 
étendue. 

La peste intestinale n’a pas constitué une forme bien nette¬ 
ment isolée; il s’agissait d’ordinaire d’une atteinte de peste 
bubonique accompagnée de vomissements opiniâtres, d’une 
diarrhée profuse et quelquefois même de mélæna. J’ai observé 
ces complications chez 16 malades; j’ai remarqué que les 
symptômes du côté de l’intestin étaient beaucoup plus accusés 
chez ceux d’entre eux qui n’avaient qu’un très faible engorge¬ 
ment ganglionnaire. 

Dans quelques circonstances, l’évolution de la peste a été 
associée à un ensemble de phénomènes nerveux : convulsions, 
délire, hallucinations, qui lui ont imprimé un caractère bien 
particulier. 

La mort survenait d’ordinaire de deux façons distinctes : le 
malade, plongé dans l’adynamie, perdaitpeu à peu connaissance, 
tombait dans le collapsus et s’éteignait doucement ; c’est là le 
cas le plus fréquemment constaté. D’autres fois, le malade était 
pris d’une syncope subite, tout le corps se recouvrait de sueur 
et le décès se produisait en quelques secondes; ce genre de 
mort subite s’est, produit surtout chez les vieux fumeurs 
d’opium. 

Au point de vue de la forme de la maladie et des syhaptômes 



DE FOU-TCHÉOU. 


427 


qui l’ont caractérisée, les 78 cas de peste que j’ai observés à 
Fou-Tchéou se répartissent ainsi : 

_ , , . ( atténuée. 4 ) 

Peste bubonique. j grave . 46 | 5o cas 

t i° évoluant isolément. .. 3 1 

Peste ii forme pulmonaire, s' associée à la forme bu- > 7 

( bonique. 4 1 

[ 1° évoluant isolément... 1 ) 


Peste à forme intestinale. 

Peste bubonique. 

Charbons. 


j 2" associée à la forme bu- 
I bonique. i5 

( Bu bon unique j Xsel'hi'..'! ! ! 
1 (53 cas) 1 

j ' f cou. 

( Bubons multiples. 

! primitifs. 

secondaires. 



Pétéchies. 


aà 


Pour les j 3 malades observés, la répartition par âge et par 
sexe donne les chiffres suivants : 


Répartition par sexe. 

Répartition par âge. 


I hommes. 54 1 

( femmes. 1 q 

t au-dessous de 15 ans. ig 

1 de i5 à a5 ans. 28 

j de 25 à 5o ans. 26 


au-dessus de 5o ans. 


Sérothérapie. — A mon arrivée à Fou-Tchéou, je croyais pou¬ 
voir appliquer le traitement par le sérum antipesteux à un 
grand nombre de malades, et j’avais demandé, dans ce but, 
aux autorités chinoises, de mettre un local à ma disposition. 
Je comptais y installer un hôpital où j’aurais pu soigner et isoler 
les pesteux jusqu’à complète guérison, et j’espérais que le con¬ 
cours des autorités locales et des médecins indigènes suffirait 
pour amener dans cet établissement une nombreuse clientèle. 
Cet espoir était tout à fait illusoire, car c’est avec beaucoup de 
peine que j’ai pu arriver à faire entrer cinq malades dans cet 
hôpital installé à la Pagode Blanche. 

Dans toutes les circonstances, je me suis heurté à la mau¬ 
vaise volonté des familles, qui ne voulaient pas se séparer des 























428 NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

personnes atteintes de la peste, et, malgré toutes mes instances, 

je n’ai pu vaincre cette répugnance. 

Je me suis donc trouvé dans l’obligation d’aller soigner les 
malades à domicile, toutes les fois qu’ils m’étaient signalés par 
les autorités ou que j'y étais invité par la famille; celte pra¬ 
tique était très fatigante et occasionnait une grande perte de 
temps à cause de la longueur des courses qu’elle m’imposait. 
Elle soulevait, en outre, une autre dilliculté inhérente aux cou¬ 
tumes chinoises. Les médecins indigènes ne visitent, d’ordi¬ 
naire, leurs malades qu’une seule fois; ils prescrivent un traite¬ 
ment et, dans la plupart des cas, leur rôle est terminé après 
cette première visite. Aussi quand je voulus approcher tous les 
jours des personnes auxquelles j’avais injecté du sérum, je me 
heurtai à une résistance considérable de la part des membres 
de la famille, et, dans plusieurs circonstances, je dus même 
pénétrer par la force jusqu’au lit du patient. Mon insistance 
fut d’ailleurs considérée comme tellement importune, que plu¬ 
sieurs familles abandonnèrent leur domicile en emportant leurs 
malades et se réfugièrent à la campagne pour se soustraire à 
mes visites. Bien souvent, j’ai dû faire de la diplomatie pour 
retrouver mes clients. 

Pour toutes ces causes, la sérothérapie n’a pu être appliquée 
avec tous les soins désirables et toute la précision nécessaire; 
elle aurait certainement donné de meilleurs résultats si j’avais 
pu réunir mes malades dans un hôpital où ils auraient été con¬ 
tinuellement sous ma surveillance et où ils auraient trouvé des 
conditions hygiéniques meilleures que celles dons lesquelles ils 
se trouvaient placés chez eux, où ils vivaient dans des pièces 
obscures, au milieu d’une malpropreté repoussante. 

En présence de la mauvaise volonté delà population, les au¬ 
torités locales firent afficher, dès le 20 juin, un avis pour engager 
les malades à recourir à mes soins; en voici la traduction : 

Pé-Nu-King, trTse'-Hien» (sous-préfet) de Ming-Kien: 

Tseng-Tson-Fou, -Tse-Fou * (préfet) de Fou-Tchéou; 

Lu-Ouc-lng, irTsé-Hien» (sous-préfet) de Nantaï; 

Tseng-Tsi-Kové , rrTsé-Hienu (sous-préfet) de Kéou-Kounn. 

Nous vous faisons savoir qu’il y a maintenant dans la ville de Fou- 



DE FOU-TCHEOU. 


429 


Tchéou beaucoup de peste. Le Mandarin, chef du bureau de l’assis¬ 
tance, a fait venir un médecin français pour soigner les malades par 
une nouvelle méthode. L’autre jour, une proclamation disait cpie le 
médecin allait arriver. Actuellement, le docteur est arrivé à Fôu- 
Tchéou; il est prêt à soigner les malades et il s’est installé à la Pagode 
Blanche depuis le 24 e jour de la 5” luue de la 28' année dii règiie de 
Kouan-Su. Cette proclamation est affichée pour que tout le moiidë le 
sache. Si vous avez des malades chez vous et si vous voulez les faire 
soigner, il faut les conduire à la Pagode Blailche; soyez calmes, con¬ 
formez-vous aux ordres de notre délégué et du médecin français; Il 
faut obéir à cette proclamation qui est faite le 28” jour de la 5' lune 
de la 28° année du règne de Kouan-Su. Respect à ceci. 

Le sérum antipesteux dont je iüe suis servi provenait, soit de 
l’Institut Pasteiir de Paris, soit de celui de Nha-Trang 
(Annam); il était arrivé à Fou-Tchéou depuis un mois. Gè 
sérum était de préparation récente, mais je n’ai eu aheun ren¬ 
seignement précis sur son âge. L’activité du sérum de Paris 
nl’était tbut à fait inconnue; celui dé Nha-Trang était actif 
pour le fat à uii dixième de centimètre cube. J’ai toujours eu 
soin de faire tiédir le sérUm avant de pratiquer des iitjeCtibUS 
intraveineuses. 

Tous les flacons, aussi bien ceux gui provenaient dé Paris 
que ceux qui avaient été expédiés de Nba-Trang, présentaient 
un précipité blanchâtre, floconneux. Ce précipité était, d’ordi¬ 
naire, plus abondant dans les flacons préparés à Nha-Trang; le 
sérum qu’ils renfermaient avait, en outre, une teinte rougeâtre 
due à la dissolution de l’hémoglobine sous l’influence de la tem¬ 
pérature ambiante (28 à 3o degrés) au moment de sa préparation. 

J’ai toujours eu soin, après avoir débouché le flacon avec pré¬ 
caution, de le laisser debout, AU repos, pendant vingt minutes 
au moins, et d’aspirer le sérUm Avec la seringue en évitStit güe 
le tube d’ajutage ne plongeât jusqu’au fond. Le dépôt restait 
ainsi en totalité au fond du flacOn. 

Les malades ont été traités de deux façons différentes : 

1" Par les injections hypodermiques seules ; 

2° Par les injections hypodermiques et les injections intra¬ 
veineuses pratiguées les üües après les autres. 



430 NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

Les deux injections combinées ont donné des résultats théra¬ 
peutiques bien meilleurs. Après avoir constaté, à plusieurs 
reprises, que des injections de 4o à 60 centimètres cubes ne 
produisaient pas une amélioration bien sensible, j’ai eu recours 
à des doses journalières plus élevées : 80 à 100 centimètres 
cubes injectés en une seule fois. En agissant ainsi, je suis arrivé 
à juguler la maladie. 

Des injections à la dose de 4o à 80 centimètres cubes 
étaient faites chaque jour tant que l’état du malade restait 
grave; à mesure que l’amélioration s’accentuait, la dose de 
l’injection était diminuée jusqu’à 10 et 5 centimètres cubes 
par jour. 

Les malades qui ont guéri ont reçu, en moyenne, 100 à 
i5o centimètres cubes de sérum; l’un d’entre eux a reçu 
310 centimètres cubes en huit jours. Les injections à doses éle¬ 
vées n’ont jamais été suivies d’accidents. 

Le traitement des ^3 malades qui ont fait appel à mes soins 
a nécessité l’emploi de 6,690 centimètres cubes de sérum, dont 
2,510 centimètres cubes ont servi à pratiquer des injections 
intraveineuses; 4,170 centimètres cubes ont été utilisés en 
injections hypodermiques. 

L’ensemble des résultats thérapeutiques peut se résumer 
ainsi : 

i Guéris.. 33 j 

Nombre de malades traités — 78. < décédés.■ 34 f ~ 

1 Disparus en cours de 1 
f traitement. 6 ] 

Ce qui donne un pourcentage de guérisons de 4g p. 100., 

La mortalité a donc été de 51 p. 100; elle aurait été certaine¬ 
ment beaucoup plus faible si j’avais pu exercer une surveillance 
constante sur les malades. Il convient de faire remarquer, d’ail¬ 
leurs, que le traitement a été appliqué à des malades qui étaient 
déjà dans un état très grave, et pour lesquels la mort n’était 
plus qu’une question d’heures; or il est bien prouvé que l’action 
du sérum est d’autant plus eilicace que son emploi est plus rap¬ 
proché du début de l’alfection. 

Le tableau suivant donne la proportion des guérisons et des 






DE KOU-TCHÉOU. 


décès comparée à l’àge de la maladie et au moment où les injf 
tions ont été commencées : 



Dans ce tableau, il n’est pas tenu compte des 6 malades d 
parus en cours de traitement. 

Les deux tableaux suivants indiquent le nombre des gu 
risons et celui des décès : i° suivant les formes de la peste : 



2° Suivant le degré de gravité de l’alfection au moment oï 
>té commencé le traitement : 
















432 NOTE SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 


Le sérum de Nha-Trang s’est montré plus efficace que celui 
de Paris, probablement parce que sa préparation était plus 
re'cente; l’un et l’autre ont été employés aux mêmes doses : 


PROVENANCE DU SÉRUM. 


GUÉRISONS. 

DÉCÉS. 

MALADES 

Sérum de Paris. 

4a 

.6 

21 

5 

Sérum de Nha-Trang.. . . 

3i 

>7 

i3 

1 

. 

73 

33 

34 

6 


D’après ce tableau, le pourcentage des guérisons est donc le 
suivant : 

Sérum de Paris. 43.a p. 100 . 

Sérum de Nha-Trang. 56.6 

Action du sérum sur les différents symptômes de la peste. — L’ady¬ 
namie est, de tous les symptômes, celui qui m’a paru se modifier 
le premier, le plus rapidement après l’injection de sérum : de six 
à douze heures environ. Les troubles nerveux disparaissaient d’or¬ 
dinaire en quelques heures. La fièvre décroissait habituellement 
de quelques dixièmes de degré dans les cinq ou six heures qui 
suivaient l’injection, mais elle ne baissait d’une façon bien 
nette qu’au bout de deux ou trois jours. 

Le Volume des ganglions et des bubons ne diminuait géné¬ 
ralement que vingt-quatre ou quarante-huit heures après la 
première injeclion; le plus souvent même, le gonflement ne 
commençait à disparaître que lorsque la fièvre était tombée. 

Les injections n’ont modifié que très peu les pétéchies et les 
charbons. 

Dans tous les cas suivis de guérison, la convalescence a été 
très rapide; deux à trois jours après la disparition des sym¬ 
ptômes, le malade pouvait se lever et vaquer à ses occupations. 

Emploi du sérum comme moyen préventif. — Tout le personnel 
chinois qui m’était adjoint (mandarins, interprètes, coolies, 












Ann. d’hyg. et de méd. col., juillet-aoùt-seplembrc, |>. 433. 










DE FOU-TCHEOli. 


433 


médecins indigènes) reçut régulièrement, tous les dix ou douze 
jours, une injection hypodermique de 10 centimètres cubes de 
sérum. Je me suis soumis moi-même au même traitement pré¬ 
ventif. 

L’injection a produit, dans deux ou trois cas, un léger éry¬ 
thème localisé et des démangeaisons qui ont disparu au bout 
de vingt-quatre heures, J’ai constaté sur moi-même que l’injec¬ 
tion était toujours très peu douloureuse. 

Dans toutes les familles de malades pestiférés que j’ai visitées -, 
j’ai proposé de faire de6 injections préventives; elles ont tou¬ 
jours été acceptées avec beaucoup de difficultés, et je n’ai pu 
immuniser ainsi que 37 personnes. Aucun cas de peste ne 
s’est produit, dans la suite, chez les sujets qui avaient reçu des 
injections préventives. Pour ma part, je suis persuadé que, 
grâce à cette précaution, j’ai pu échapper à l’infection pesteuse 
malgré les nombreuses piqûres de puces et de moustiques dont 
j’ai été atteint dans les maisons des malades auxquels j’allais 
donner des soins. 

La sérothérapie et les médecins chinois , — M. le Lonsul de France 
et les autorités chinoises de Fou-Tchéou, qui désiraient vive¬ 
ment voir disparaître ce terrible fléau, m’avaient demandé 
d’initier quelques médecins chinois à la pratique de la séro¬ 
thérapie, afin que, même après mon départ, cette méthode 
de traitement pût être continuée en vue d’éteindre le foyer de 
la maladie. 

Les médecins chinois manifestèrent le plus grand enthou¬ 
siasme pour se livrer à l’étude de la sérothérapie; en deux 
mois, dix-neuf d’entre eux vinrent me trouver dans ce but; 
beaucoup furent éliminés à cause de l’insullisahce de leur 
instruction médicale. Six médecins indigènes sont arrivés à 
posséder une connaissance assez approfondie de la sérothérapie 
et ont pu faire, sous ma surveillance constante, des injections 
hypodermiques et même des injections intraveineuses dans des 
conditions satisfaisantes. La plus grande difficulté a consisté à 
leur faire comprendre la nécessité des précautions antiseptiques, 
tant pour le malade que pour l’instrumentation. 



434 


EPIDEMIES DE VARIOLE 


ÉPIDÉMIES DE VARIOLE À MADAGASCAR, 

par M. le Dr CLARAC , 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 r ° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Jusqu’à l’occupation française, la variole n’a cessé de régner 
avec la plus grande intensité à Madagascar, et particulièrement 
sur le plateau central. Le peuple a gardé le souvenir d’épidémies 
terribles, dont les anciens parlent encore avec effroi! Les épi¬ 
démies les plus meurtrières présentes à la mémoire des indi¬ 
gènes sont celles de 186/1, 1869, 1878, 1899. 

Un certain nombre d’épidémies ont été encore constatées 
après notre arrivée, mais elles allèrent en s’atténuant avec la 
propagation de la vaccine, et restèrent généralement localisées 
dans les points où elles avaient pris naissance. La dernière épi¬ 
démie grave remonte aux années 1898-1899; le nombre des 
décès fut assez élevé en Émyrne. 

À partir de 1900, grâce à la création de l’Institut Pasteur 
de Tananarive, on put pratiquer des vaccinations intensives, et 
la variole commença à reculer de tous les côtés sur le plateau 
central pour ne plus se manifester que sur la côte, où les vac¬ 
cinations n’avaient pu être pratiquées en assez grand nombre. 
Quelques foyers assez tenaces se formèrent particulièrement 
sur la côte Nord-Ouest, dans la province de Majunga, à Majunga 
même et dans les cercles d’Analava et de Mévatanana. Par 
contre, presque tout le Sud de Pile est resté indemne. A la côte 
Est, on ne constata que de rares cas qui ne formèrent pas dp 
foyers. 

Pendant l’année 1902, les provinces du Centre ont été par¬ 
ticulièrement indemnes de variole, et l’on peut dire qu’à 
l’heure actuelle la maladie a à peu près disparu du plateau 
central et ne se manifeste plus à la côte que par de rares 
bouffées épidémiques, et tout permet d’espérer qu’avant long¬ 
temps Madagascar, déjà relativement plus épargné que la 
métropole, n’aura à se préoccuper de la variole que pour en 
prévenir le retour. 





A MADAGASCAR. 


435 


LA VACCINE À MADAGASCAR 

i° Avant l'occupation jrançaise. — Il semble que les premières 
tentatives de vaccinations aient été faites à Madagascar sous 
ie règne de Radama I er (1810-1828), tentatives probablement 
nulles comme résultats et vite abandonnées. Bien que nous 
n’ayons pu en avoir la preuve, il est probable que Jean Laborde, 
qui a introduit tant d’innovations et fait tant de choses à Mada¬ 
gascar, a dû tenter la vaccination. Ce n’est qu’à partir de 1863 
que des essais plus sérieux et plus suivis ont été faits par les 
missionnaires. Au dire de ces derniers, beaucoup de vaccina¬ 
tions auraient été pratiquées à partir de cette e'poque, et cela 
avec nombre de succès ! 

Que les vaccinations aient été pratiquées en grand nombre 
avec le vaccin envoyé d’Angleterre, c’est possible, mais que le 
nombre des succès ait été considérable, il est permis d’en 
douter. 

Le canal de Suez n’a été ouvert qu’en 1869; le vaccin devait 
mettre plusieurs mois avant d’arriver d’abord à Madagascar et 
être transporté ensuite en Emyrne, cela après avoir subi des 
variations de température considérables. Si nous en jugeons 
par le peu de succès que fournit encore actuellement le vaccin 
venu d’Europe par le canal et sur des bateaux extra-rapides, 
il est permis d’affirmer qu’en i863 le vaccin devait arriver 
singulièrement altéré en Emyrne. Les succès étaient donc très 
rares, et quand les missionnaires arrivaient à obtenir quelques 
boutons suffisamment développés pour avoir du virus, ils prati¬ 
quaient alors des vaccinations de bras à bras, procédé qui n’a pas 
dû peu contribuer à propager la syphilis. Enfin, malgré toutes 
ces vaccinations et ces prétendus succès, les épidémies de 
variole étaient encore très meurtrières. 

Elles ne commencèrent à être moins rares qu’après l’occu¬ 
pation française, quand on fut en mesure d’imposer en quelque 
sorte la vaccination et de la pratiquer d’une façon intensive 
avec du vaccin fabriqué sur place, à l’Institut Pasteur de Tana- 
narive, et encore ce vaccin perd-il beaucoup de sa viru- 



43G 


EPIDEMIES DE VARIOLE 


lence en passant des hauts plateaux à la côte, ce quia amené' 
le général Galliéni à prescrire l’installation du parc vaccino¬ 
gène de Diégo. 

2° Depuis Voccupation française. — Dès l’année 1896, la 
nécessité de pratiquer des vaccinations intensives fut signalée 
par le Directeur du Service de santé (M. le médecin principal 
Clavel) qui, en même temps, demanda la création à Tananarive 
d’un Institut Pasteur, destiné à préparer le vaccin jennérien 
et à taire le traitement de la rage, très fréquente à Mada¬ 
gascar. 

Le vaccin reçu de France arrivait toujours altéré ; alors il 
fut demandé à Saigon du vaccin de bulllon. 

Pendant cette première année de l’occupation, le service de 
la vaccination ne put fonctionner régulièrement. Les méde¬ 
cins du corps d’occupation vaccinaient autant que possible, 
mais le vaccin, nous l’avons dit, arrivait altéré. 

Le service des vaccinations, sans être parfait, put fonctionner 
tant bien que mal pendant l’année 1897; plusieurs raisons 
en empêchèrent !;■ fonctionnement régulier. Le petit nombre 
de médecins en service dans la colonie ne permettait pas d’en 
détacher un certain nombre pour les tournées qui devaient 
forcément être longues et pénibles en raison de la dispersion 
des populations; le vaccin, de conservation difficile, n’était pas 
toujours de bonne qualité et en quantité suffisante. 

Cependant le vaccin reçu de Saigon se conservait mieux 
que celui venu d’Europe. M. le médecin principal Clavel 
demanda de multiplier les envois, tout en s’occupant active¬ 
ment de la création de l’Institut Pasteur de Tananarive. 

Le vaccin, au fur et à mesure de son arrivée, était adress" 
aux médecins des infirmeries et des ambulances avec ordre de 
vacciner le plus possible autour d’eux et pendant leurs tour¬ 
nées. Du vaccin fut également donné aux médecins indigènes. 
Ces derniers pratiquèrent de nombreuses vaccinations de bras à 
bras, méthode très dangereuse à Madagascar où la syphilis sévit 
sur une bonne partie de la population. Des instructions étaient 
données à ces médecins afin de faire choix de bons vaccini- 



A MADAGASCAR. 


437 


feres. Il était et il est encore très difficile d’obtenir des indi¬ 
gènes qu’ils consentent à se présenter pour faire constater les 
résultats des vaccinations. 

Quoi qu’il en soit, un très grand nombre de vaccination sont 
été pratiquées en 1897, sans qu’il soit possible de donner le 
chiffre meme approximatif, encore moins la proportion des 
résultats bons ou mauvais. Cependant, à en croire les médecins 
indigènes, ils obtinrent 90 p. 100 de succès (Rapport de 
M. le médecin principal Clavel). 

J’estime que les brillants résultats accusés par les médecins 
malgaches doivent être très suspectés. Outre que le vaccin 
reçu de France (Lille, Institut vaccinogène du docteur Saint- 
Yves-Ménard) ou de Saigon était souvent altéré, tous les pro¬ 
cédés employés par ces médecins étaient défectueux. En 1898, 
M. le Directeur du Service de santé donnait des instructions 
précises invitant tous les médecins malgaches et européens 
à pratiquer toujours des scarifications. 

Des milliers de vaccinations lurent pratiquées pendant cette 
année, un peu de tous les côtés; mais il fut impossible d’en 
contrôler les résultats qui, en fin de compte, semblent avoir été 
assez médiocres dans certaines localités, si on en juge par l’in¬ 
tensité avec laquelle la variole continuait à sévir. Ces résultats, 
souvent mauvais, 11e pouvaient que discréditer la vaccine aux 
yeux des indigènes, qui constataient que l’on mourait aussi 
bien après avoir été vacciné. 

Cet état de choses devait prendre fin avec la création de 
l’Institut Pasteur de Tananarive, qui fut définitivement installé 
en 1899. A Tananarive le vaccin délivré par l’Institut donna 
jusqu’à p- 100 de succès. 

Il fallait désormais s’occuper d’organiser le service de la 
vaccination sur des bases sérieuses : à ce sujet le Directeur du 
Service de santé écrivait dans son rapport de 1899 : «11 est 
regrettable que le personnel réduit dont nous disposons ne nous 
permette pas de détacher à ce service quelques médecins qui 
parcourraient le pays comme cela se pratique en Cochin- 
chine. 

«Ce serait le meilleur et le seul moyen de faire dispa- 




438 ÉPIDÉMIES DE VARIOLE 

raître la variole de la colonie. » Voyons comment ce vœu a été 

re'alisé. 

La création et le fonctionnement régulier d’un service de 
vaccination sur des bases sérieuses ne furent pas un des 
moindres bienfaits du système d’assistance médicale inauguré 
à Madagascar par le général Galliéni, œuvre qui sera l’honneur 
du passage dans la Grande-Ile de cet éminent adminis¬ 
trateur. 

En 1900, sous la direction de M. le médecin principal Vaysse, 
l’assistance médicale commença à fonctionner, et avec elle son 
corollaire, le service des vaccinations. 

Personnel. — Les vaccinations sont pratiquées : i° par les 
médecins de toutes les formations sanitaires du corps d’occupa¬ 
tion; 2 0 par les médecins mobiles dans le cours de leurs tour¬ 
nées; 3° par les médecins indigènes dans les formations sani¬ 
taires de l’assistance médicale et pendant des tournées spé¬ 
ciales dites de vaccination; U° par les médecins des troupes et 
particulièrement des troupes indigènes, qui doivent vacciner 
les hommes et leurs familles; 5° par les médecins des munici¬ 
palités. Enfin, plusieurs administrateurs, chefs de milices, vac¬ 
cinent dans les centres dépourvus de médecin. Les sages- 
femmes sont également invitées à vacciner. 

Dans les provinces du plateau central, Émvrne et Belsileo, les 
indigènes accourent en foule aux séances de vaccination. Dans 
les autres provinces encore peu pénétrées, ce n’est souvent 
qu’à force de kabary et de cadeaux que les indigènes méfiants 
consentent à se laisser vacciner. Ils acceptent plus volontiers le 
vaccin du médecin indigène, qui, à ce point de vue, pourra 
rendre de très grands services. Aussi les médecins indigènes 
ont-ils été, dès l’année 1900, préparés avec le plus grand soin 
à cette œuvre importante. 

A l’École de médecine de Tananarive ils apprennent à vacci¬ 
ner. Ils pratiquent les vaccinations hebdomadaires le vendredi, 
jour du marché, sous la direction du professeur de l’école. En 
outre, ils sont conduits à l’Institut Pasteur, où on les initie aux 
ensemencements, à la récolte et à la mise en tubes du vaccin. 



À MADAGASCAR. 


A39 


Pendant cette année 1900, les vaccinations furent prati¬ 
quées à peu près partout d’une façon intensive, et partout où 
les vaccinations ont été faites, la variole a commencé à recu¬ 
ler. 

Un défaut d’organisation dans la collation des vaccinations 
et des résultats obtenus ne m’a pas permis d’avoir des chiffres 
exacts, et, à défaut de renseignements précis, je pense qu’il 
vaut mieux ne pas en donner. Cependant les renseignements 
sont assez exacts touchant le Belsileo, province de Fianarantsoa. 
Or, dans cette seule province, sous la direction du docteur 
Beigneux, médecin-chef de l’ambulance, il a été pratiqué 
3 o,ooo vaccinations avec du vaccin provenant de l’Institut de 
Tananarive. 25 ,000 vaccinations ont été pratiquées sur les 
chantiers de la route de Tamatave à Tananarive avec des résul¬ 
tats variant de 70 à 80 p. 100. 

Des envois de vaccin ont été faits chaque mois d’une façon 
régulière et des envois supplémentaires ontétéjfaits à toutes les 
demandes justifiées. 

J’ai déjà dit les résultats heureux de ces vaccinations en 
1900. 

Je ne m'arrêterai pas aux détails du fonctionnement du ser¬ 
vice de la vaccine à l’Institut. Pasteur, service dirigé par M. le 
docteur Thiroux avec le plus grand zèle et la plus grande 
compétence. 

Le service de la vaccine est installé dans des conditions 
qui n'ont rien à envier au point de vue du fonctionne¬ 
ment et de l’organisation aux établissements similaires de la 
métropole. 

L’organisation du service fut perfectionnée en 1901; l’Insti¬ 
tut Pasteur de Tananarive distribua 33 , 3 go tubes de vaccin sur 
le plateau central surtout. A\ec ce vaccin 79,431 vaccinations 
furent pratiquées dans la province de Fianarantsoa, en grande 
partie par les médecins indigènes, sous la direction et le contrôle 
de M. le médecin-major de deuxième classe des troupes métro¬ 
politaines Beigneux, qui se dévoue complètement à l’œuvre de 
l’assistance médicale. Ces 79.0 3 1 vaccinations ont fourni 
89 p. 100 de succès. 

an». D’Uïg. colon. — Juillel-aoùl-sept. 190 A. 


Vit —a 9 



440 ÉPIDÉMIES DE VARIOLE 

De nombreuses vaccinations ont e'té pratiquées pendant 
cette année avec un succès à peu près égal dans la province de 
Tananarive et les autres provinces du plateau central, mais les 
états de vaccination n’ont été fournis que pour 23,689 vucc *~ 
nations, dont 16,269 seulement ont pu être vérifiées et ont 
fourni 13,967 succès, soit environ 85 p. 100. Dans ces chiffres, 
il faut compter de nombreuses revaccinations. 

Il fut reconnu que le vaccin produit par l’Institut de Tanana¬ 
rive arrivait souvent à la côte très atténué du fait du trans¬ 
port et des variations de température. 

Pour ces raison^, M. le Gouverneur général décida la 
création à Diego d’un parc vaccinogène qui fut en mesure de 
fonctionner à la fin de novembre 1901. 

Le premier vaccin fourni par le parc de Diégo, employé dans 
le territoire militaire de Diégo, donna jusqu’à 90 p. 100 de 
succès et 70 chez les revaccinés. Ces derniers résultats, qui 
semblent à priori exagérés, s’expliquent par ce fait que les 
sujets portés comme revaccinés sur les états s’étaient montrés 
jusque-là réfractaires au vaccin, probablement parce que les 
inoculations avaient été pratiquées dans de mauvaises condi¬ 
tions. 

A compter du jour où on a pu pratiquer les vaccinations 
avec le vaccin de Diégo, la variole a cessé de régner dans le 
territoire militaire. 

Pétulant l’année igoa, le service de la vaccination à Mada¬ 
gascar, déjà complètement organisé l’année précédente, fonc¬ 
tionna régulièrement sur tous les points de la Grande Ile, 
grâce au vaccin fourni par l’Institut Pasteur de Tananarive et 
le parc vaccinogène de Diégo. 

Les envois mensuels, qui jusque-là avaient été faits dans 
toute Vile par Tananarive, ont été divisés dans le courant de 
l’année : Tananarive fournit du vaccin à toutes les forma¬ 
tions sanitaires et à toutes les provinces du centre de Vile, et 
le parc de Diégo eut à desservir tous les postes de la côte. De 
cette façon, le vaccin fabriqué à Tananarive n’eut pas à subir 
les variations de température en passant des hauts plateaux sur 
la côte. 



À MADAGASCAR. AAI 

Institut Pasteur. — Le service de la vaccine de cel établisse¬ 
ment fournit. pendant l'année 1902, 22,891 tubes de vaccin. 
Toutes ces vaccinations se résument comme suit : 


Médecins européens. 8,976 

Province de Fianaranlsoa. 47,763 

Ville de Tananarive. io,3a6 

Provinces du plateau central. 58,755 

Chemin de 1er. .'. 1,976 

Province d’Ambatoudrazaka. a,g56 

Totai, . i3o,75a 


Les vaccinations ont été pratiquées sur le plateau central et 
les chantiers du chemin de fer avec du vaccin fourni unique¬ 
ment par l’Institut Pasteur de Tananarive; les résultats ont été 
aussi satisfaisants que possible. Le pourcentage obtenu par les 
médecins indigènes est en général plus élevé que celui obtenu 
par les médecins européens, peut-être parce que les premiers 
ont eu une certaine tendance à exagérer leurs succès et ont 
fait figurer comme positives des inoculations au moins dou¬ 
teuses comme résultats. 

Les premiers ont obtenu des chiffres oscillant entre 
8Ù-96 p. 100 et 77-A2 p. 100 pour les premières vaccina¬ 
tions. M. le docteur Beigneux accuse 89 p. 100; le plus grand 
nombre de ces dernières vaccinations ont été faites par des 
médecins de colonisation. En tenant compte de toutes les 
vaccinations (premières ou secondes), on obtient un pourcen¬ 
tage total variant entre 62 p. 100 et 90 p. 100. Il est 
assez difficile du reste d’obtenir avec les indigènes des 
chiffres exacts quand il s’agit de considérer à part les premières 
ou les deuxièmes vaccinations. 

Quoi qu’il en soit, ces vaccinations intensives ont eu pour 
résultal de faire disparaître complètement la variole du plateau 
central (Émyrne et Betsileo), car pendant l’année 1902, si on 
a signalé quelques rares cas isolés de variole dans cette partie, 
la plus peuplée de la Grande île, nulle part il n’a été constaté 
d’épidémie même légère : ce sont là des résultats en quelque 
sorte merveilleux, qu’il faut attribuer à la forte et solide orga- 

s 9 . 










ÉPIDÉMIES DE VARIOLE 


442 

nisation de l’assislance médicale, telle que l’a conçue et orga¬ 
nisée le général Galliéni, et aussi au zèle et au dévouement 
de nos camarades qui ont, il faut également le dire, trouvé 
dans les médecins indigènes de colonisation de très précieux 
auxiliaires. 

Parc vaccinogène de, Diego. — La création de ce parc vaccino¬ 
gène était indispensable au bon fonctionnement du service 
de la vaccine à Madagascar. 11 a fonctionné régulièrement 
pendant tout le courant de l’année 1902. 

L’établissement a été installé dans un petit pavillon dépen¬ 
dant de l’hôpital du cap Diégo. Ce pavillon, d’une superficie 
totale de 160 mètres carrés, a permis d’aménager un labora¬ 
toire, une étable, un bureau et un petit hangar servant de 
dépôt de fourrages. 

Les génisses, âgées de 6 mois à 2 ans, sont fournies par les 
différents éleveurs. Ces animaux, examinés et choisis avec le 
plus grand soin, sont gardés quelque temps à l’étable avant 
d’être inoculés. 

Après l’inoculation, le développement des pustules est sur¬ 
veillé avec le plus grand soin, et les précautions les plus minu¬ 
tieuses sont prises pour empêcher toute contamination. 

La récolte faite, le vaccin est broyé et mis dans des tubes ou 
des ampoules destinés à 10 vaccinations. Une partie de la 
récolte n’est pas soumise au broyage; mélangée à de la glycé¬ 
rine, elle subit une légère malaxation dans un mortier, puis est 
mise dans des tubes en doigt de gant de trois catégories (1,2, 
3 centimètres cubes). 

Chaque poste reçoit des envois mixtes composés de petits 
tubes destinés aux petits centres et de tubes en doigt de gant 
pour les grosses agglomérations. 

ho génisses ont été inoculées; le Directeur du parc vaccino¬ 
gène estime que 72 vaccinifères sont nécessaires pour per¬ 
mettre de faire face à toutes les demandes. Pendant celte 
année, le parc a produit le vaccin nécessaire à 60,000 vacci¬ 
nations. 

Conformément aux instructions du Directeur du Service de 





À MADAGASCAR. 443 

sanlé, le parc de Diego doit faire face aux besoins de toutes 
les formations sanitaires et des provinces de la côte. 

G 3 o tubes sont distribués mensuellement. 

Les vaccinations pratiquées en 1902 avec le vaccin prove¬ 
nant de Diégo sont au nombre de plus de 20,000. Nous ne pos¬ 
sédons de renseignements que sur 19,606 inoculations, dont 
les résultats ont été en général excellents, mais variables de 
55 à 100 p. 100. Les résultats, peut-être moins brillants 
que ceux obtenus avec le vaccin de Tananarive, tiennent 
à plusieurs causes. 

Quand le vaccin a été immédiatement employé, à Diégo ou 
dans le voisinage, les succès atteignaient souvent îoop.i 00, mais 
quand le vaccin, après avoir voyagé pendant plusieurs jours 
sur la côte, était employé assez loin dans l’intérieur par les 
médecins mobiles, les résultats étaient nécessairement moins 
bons. 

Le vaccin de Tananarive était toujours employé sur les 
hauts plateaux dans des régions à température relativement 
basse. 

Ayant eu l’occasion de constater dans d’autres colonies que 
le vaccin en croûte, non broyé, se conservait beaucoup mieux, 
j’ai conseillé ce mode de préparation au directeur du parc de 
Diégo. M. le docteur Thibault résume, dans le tableau suivant, 
les résultats obtenus avec le vaccin broyé et le vaccin non 
broyé : 







ÉPIDÉMIES DE VARIOLE 


!\UU 

Il résulte d’une façon générale un pourcentage plus élevé en 
faveur du vaccin non broyé, qui est incontestablement de beau¬ 
coup supérieur, comme j’ai pu le constater, et c’est avec raison 
que, dans son rapport sur le fonctionnement du parc de Diégo, 
M. le docteur Thibault émet le vœu de voir se généraliser 
l’emploi du vaccin non broyé dans les colonies où le vaccin 
doit être soumis à des transports prolongés, dans des conditions 
de milieu nuisibles à sa bonne conservation. 

Cette question de la conservation du vaccin dans les colo¬ 
nies présente un intérêt capital à Madagascar, à cause des 
communications parfois difficiles et des variations de tempéra¬ 
ture, surtout quand on passe des altitudes élevées sur la côte. 

Le résultat de ces nombreuses vaccinations est considérable 
et tangible, puisque la variole a disparu du plateau central où 
elle causait autrefois des ravages énormes, et ne s’est mani¬ 
festée dans les provinces de la côte que par de petits foyers 
épidémiques restés circonscrits à la région où ils s’étaient 
formés. 

En résumé, le nombre total des vaccinations pratiquées à 
Madagascar avec des pourcentages variables, mais plutôt élevés, 
a été en 1903 de : 

Sur le plateau central, avec du vaccin fourni par 

l’Institut de Tananarive. ioo,7f>« 

A la côte, avec du vaccin fourni par le parc de 

Diégo. iy,.'io(> 



Ces chilfres sont inférieurs à ceux des vaccinations réellement 
pratiquées, beaucoup de médecins vaccinateurs n’ayant pas 
enregistré les vaccinations qu’ils pratiquaient. 

Tous les chiffres fournis dans celle étude sont singulière¬ 
ment éloquents et les résultats obtenus proclament l’excellente 
organisation du service de la vaccine à Madagascar. 

A ce point de vue, comme nous l’avons déjà dit, la Colonie 
n’a rien à envier à la métropole, et bien que la vaccination y 
soit en quelque sorte obligatoire, l’organisation du service de 
la vaccine se trouve absolument complétée par la promulgation 







À MADAGASCAR. 


445 


qui sera faite prochainement, dans la Colonie, de la loi sur la 
protection de la santé publique et du règlement d’administra¬ 
tion publique actuellement à l’étude, loi et règlement qui, 
appliqués dans toute leur intégrité, imprimeront une plus 
grande activité à la lutte contre la variole en augmentant l’au¬ 
torité de ceux qui la poursuivent. 


VARIÉTÉS. 


COMPTE RENDU SOMMAIRE DU Xl° CONGRES INTERNATIONAL 
D’HYGIÈNE ET DE DEMOGRAPHIE TENU À BRUXELLES DU 2 
AU 8 SEPTEMBRE 190.1, 

par M. le D r Gustave RAYNAUD, 

Les travaux de la Section d’hygiène avaient été divisés en sept Sous- 
Sections, dont une d’hygiène coloniale. Cette dernière présentant un 
grand intérêt pour les médecins coloniaux, il y a lieu de les résumer 
sous une forme concrète susceptible de faire ressortir les résultats 
acquis. 

Les questions ci-après avaient été mises à l’étude : i° Alimentation 
des Européens et des travailleurs indigènes aux pays chauds; 2° Pro¬ 
phylaxie de la malaria; 3 ° de la maladie du sommeil ; 4 ° du béribéri: 
5 ° de la variole; vaccination et variolisation ; 6° Organisation de l’en¬ 
seignement de la médecine coloniale. 

Après une discussion assez longue sur la première question, on 
adopte les conclusions ci-après : 

i° La sobriété est la sauvegarde de la santé. La nourriture de l’Eu¬ 
ropéen doit être réparatrice, variée et de digestion facile; il faut, de 
plus, tenir compte des habitudes individuelles, en évitant les excès. 
Les indigènes ne peuvent fournir de travail régulier que s’ils reçoivent 
une ration de nourriture en rapport avec les dépenses de leur organisme. 
Celte ration doit être non seulement de bonne qualité, mais riche, 
variée et composée de façon à tenir compte des habitudes de race. 

Les boissons alcooliques sont mal supportées aux pays chauds. et 



446 VARIETES. 

tout abus qu’on en fait conduit vite h une intoxication qui paralyse 
les forces de l’organisme. 

11 est à craindre qu’en présence d’indications aussi vagues, les admi¬ 
nistrations et les sociétés coloniales ne les interprètent dans le sens le 
plus favorable à leurs intérêts. 

Il est difficile, il est vrai, de formuler mathématiquement une ration 
fixe pour des colons isolés, mais il eût été néanmoins désirable de 
préciser les types de ration minima à allouer, sauf à les modifier sui¬ 
vant les circonstances. tout en leur donnant toujours une valeur 
alimentaire équivalente, car nous restons ainsi dans l’arbitraire. 

2° Prophylaxie de la malaria. — Les résultats les plus pratiques 
ont été donnés par la quinine et par la défense mécanique contre les 
piqûres de moustiques. 

La quinine, administrée à titre curatif, n’empêche pas la maladie 
de se développer et de s’étendre; il eu est tout autrement quand on 
l’emploie à titre préventif. Le traitement préventif quotidien paraît 
plus efficace. 

La prophylaxie mixte par la quinine, l’arsenic et le fer donne des 
résultats moins satisfaisants que la quinine seule. La prophylaxie ferro- 
arseuicale a donné des résultats négatifs. 

Ainsi la malaria relève de la quinine largement et assidûment em¬ 
ployée, tant à titre préventif que curatif. 

La prophylaxie mécanique a donné en Italie les résultats ci-après : 
En 1901. dans les foyers de malaria grave, sur 4,363 personnes com¬ 
plètement protégées, il y a eu en moyenne 1,9 p. 100 de cas de fièvre 
primitive. 

Sur 36 a personnes incomplètement protégées, il y en eut une 
moyenne de 10,9 p. 100 d’atteintes. 

En 1902, sur 5 , 85 1 personnes mises mécaniquement à l’abri des 
piqûres des moustiques, il y eut dans l’ensemble 2,8 p. 100 d’in¬ 
fections nouvelles ou primitives et seulement 10,1 p. 100 de réci¬ 
dives. 

11 faut ajouter à ces moyens le drainage et d’antres procédés dirigés 
contre les larves. D’après Patrick Manson, l’Anopheles ne doit pas 
être le seul insecte apte à transmettre l’infection ; il faut donc suppri¬ 
mer le plus grand nombre de moustiques par le drainage des terrains. 

M. G. Raynaud, de Marseille, a émis le vœu que des sanaloria 
soient installés dans les colonies tropicales pour y traiter les palu¬ 
déens. 




VARIETES. 


447 


3 ° Prophylaxie de la maladie du sommeil. — Les vœux suivants oui 
été adoptés : i° Isolement des malades dans les lazarets; 9° non-rapa¬ 
triement des individus atteints ; 3 ° interdiction du transport sur les voies 
ferrées et sur les bateaux; inspections sanitaires des agglomérations 
humaines susceptibles. 

4 ° Prophylaxie du béribéri. — Après une discussion assez longue 
sur l’étiologie du béribéri, le docteur Firket, de Liège, fait adopter 
le vœu ci-après : En l’absence de connaissances positives sullisantes 
sur l’origine des différents cas de béribéri, il y a lieu de provoquer 
une étude plus complète de cette affection. 

En attendant le résultat positif de ces recherches, il convient d’appli¬ 
quer strictement aux populations de couleur les règles d’hygiène géné¬ 
rale telles qu’elles résultent de l’expérience des médecins coloniaux, 
spécialement en ce qui concerne l’alimentation et le logement. 

5 ° Prophylaxie de la variole dans les pays chauds; vaccination et 
variolisation. — Après discussion sur les moyens les plus pratiques de 
faire parvenir aux colonies un vaccin qui n’ail rien perdu de sa viru¬ 
lence , le docteur G. Reynaud fait adopter les vœux ci-après : 

«. En raison des difficultés éprouvées par les vaccinateurs dans 
les pays chauds pour se procurer des animaux vaccinifères, il y a lieu 
de recommander le lapin. 

Dans certains cas exceptionnels, tels que l’impossibilité de se pro¬ 
curer des vaccinifères auimaux ou l’échec répété des inoculations 
animales, on peut, en cas d’urgence, être autorisé à recourir à la 
vaccination de bras à bras avec toutes les précautions de rigueur. 

b. L’emploi du virus varioleux, après plusieurs passages sur le singe 
et inoculation consécutive à un animal vaccinifère tel que le lapin. 
mérite d’être expérimenté dans un laboratoire approprié. 

La Section, sur la demande des docteurs Bore! et Van der Burgh, 
adopte ensuite le vœu suivant : 

Les épidémies de variole des pèlerinages musulmans, souvent plus 
graves que les épidémies de peste, doivent attirer l’attention des 
gouvernements et les pousser à prendre des mesures appropriées 
pour les éviter. 

Les sentiments religieux des populations indigènes doivent 
être pris en considération dans le choix des animaux vaccinifères. 
Il en est en effet qui, considérant le bœuf comme un animal impur, 
ne se soumettront pas à l’inoculation d’un produit venant d'une 
génisse. 



m VARIÉTÉS. 

6 ° Organisation de l’enseignement de la médecine coloniale. — Les 
vœux suivants ont été adoptés : 

a. 11 est essentiel que les gouvernements des nations qui pos¬ 
sèdent des colonies favorisent le développement des écoles de méde¬ 
cine coloniale eu Europe, où seront enseignées la clinique, la patho¬ 
logie, la bactériologie, la parasitologie, l’hygiène, l’épidémiologie, la 
géographie médicale, la bromatologie, la matière médicale, la police 
sanitaire maritime internationale et l’hygiène navale. Les médecins 
coloniaux et les médecins de la marine marchande seront appelés à 
suivre les cours de ces écoles. 

b. Ces écoles devront être pourvues de laboratoires convenable¬ 
ment installés, et dotées, d’une manière générale, de tous les moyens 
d’instruction réellement pratiques : en particulier, des instruments de 
recherches bactériologiques, du matériel sanitaire, d’hôpitaux large¬ 
ment pourvus de malades coloniaux. Dans ce but, il y a intérêt à 
placer les écoles au voisinage des principaux ports et des instituts colo¬ 
niaux où seront enseignées les langues indigènes. 

c. Il est nécessaire qu’un personnel secondaire reçoive dans les 
écoles coloniales l’enseignement technique qui lui est indispensable. 

d. Il y a lieu également d’étendre, dans une large mesure, aux 
olliciers de la marine marchande l’enseignement de l’hygiène navale 
et de la police sanitaire. 

e. Il est désirable que les écoles de médecine de nos colonies des¬ 
tinées à la formation d’auxiliaires indigènes reçoivent une grande 
extension. 

On entame ensuite une discussion ayant trait à la Prophylaxie sani¬ 
taire de la peste et aux modifications à apporter aux règlements suni- 

Tout le monde est d’accord sur la nécessité de modilier les règle¬ 
ments sanitaires. Après une longue discussion, H. Galmette propose 
d’émettre les vœux ci-après, qui sont adoptés : 

Prenant en considération : d’une part, les données récentes actuelle¬ 
ment incontestées sur le rôle des rats comme agents propagateurs 
de la peste par les navires, alors même que ceux-ci ne présentent 
aucun cas de peste humaine à bord ou qu’ils ne proviennent pas direc¬ 
tement de ports contaminés; d’autre part, la sécurité que procure 
l’inoculation préventive du sérum antipesteux aux équipages et aux 
passagers qui ont pu se trouver en contact avec des malades. 

Le Congrès émet l’avis que les mesures quarautenaires actuellement 
appliquées soient modiliées comme suit : 

a. Limitation dans le sens du libéralisme le plus large de l’interne- 





nient dans les lazarets et sou remplacement, toutes les fois que les 
autorités sanitaires jugeront la chose possible, par une simple sur¬ 
veillance de 10 jours au port de débarquement, cette surveillance pou¬ 
vant être réduite à 5 jours pour les passagers qui consentent à subir 
l’inoculation préventive du sérum antipesteux, alors même que ces 
passagers proviennent d’un navire ayant eu des cas de peste en cours 
de traversée ; 

b. Limitation, pour les navires et les marchandises, de la durée des 
quarantaines au temps strictement nécessaire à la destruction des rats 
et des insectes et à 1a désinfection complète de toutes les parties du 
navire et de sa cargaison ; 

c. Organisation, dans tous les ports ouverts au commerce inter¬ 
national, de la destruction méthodique des rats, tant à terre que sur 
les navires, et de services de désinfection sévèrement et scientifique¬ 
ment contrôlés, de telle sorte que l’ellicacité des mesures prises pour 
détruire les rats, les insectes et les bacilles pesteux puisse être offi¬ 
ciellement garantie: 

d. Obligation, pour tous les navires qui font escale dans les ports 
méditerranéens du Levant ou dans ceux de la Mer Rouge, du Golfe 
Pcrsique, de l’Inde, de l’Indo-Chine ou d’autres pays suspects ou con¬ 
taminés, d’être approvisionnés d’une quantité suffisante de sérum anti¬ 
pesteux pour vacciner les passagers et tout l’équipage si un cas de 
peste venait à se déclarer en cours de route ; 

e. Dans le but d’obtenir progressivement la réduction de la durée 
et, même si possible, la suppression totale des quarantaines, inviter 
les compagnies de navigation et les armateurs à réaliser la destruction 
complète des rats et des insectes à bord de leurs navires, après chaque 
déchargement complet des cales à marchandises, sons le contrôle de 
l’administration sanitaire ; 

f Inviter enfin les gouvernements intéressés à instituer des méde¬ 
cins sanitaires spécialement instruits en vue de la mission qu’ils ont à 
remplir, commissionnés par le service central et indépendants des 
compagnies de navigation. 



450 


VARIÉTÉS. 


DE QUELQUES COUTUMES MÉDICALES 
DES MEOS DU TIUNNINH (lAOs), 

par M. le D r SPIRE, 

MÉDECIN-MAJOR DK 2’ CLASSE DES TBOIIPES COLOMAI.ES. 

Lors de notre récent voyage au Laos, au milieu des populations 
Méos disséminées dans les montagnes qui surplombent le plateau du 
Tranninh, il nous a été donné d’observer quelques coutumes qui nous 
ont paru intéressantes à signaler. 

L’impôt de capitation institué dans ce pays depuis quelques années 
par le gouvernement du Protectorat n’est dû que par les individus âgés 
de 18 ans. En l’absence de données exactes sur l’âge de ses adminis¬ 
trés, le chef de village (le lassa) a recours au procédé ci-après. On 
prend une petite corde que l’on fait passer autour du cou du patient 
juste au-dessous du menton, puis on double la longueur obtenue de 
cette manière. La corde ainsi allongée étant saisie par ses deux bouts 
entre les incisives par l’indigène à mensurer, forme une boucle. Si cette 
boucle peut passer autour de la tête et retomber sur la nuque, le Méo 
a plus de 18 ans : sinon il est encore trop jeune pour payer l’impôt. 

Rappelons h ce propos le procédé annamite employé par l’admi¬ 
nistration pour la fiche anthropométrique des Chinois ou des Anna¬ 
mites demandant un passeport : la feuille de papier introduite entre 
le médius et l’index et sur laquelle on marque le niveau des articula¬ 
tions et les extrémités digitale et unguéale. 

Le procédé de variolisation des Méos est également à retenir. Dès 
qu’un cas de variole se déclare, le médecin indigène attend l’appa¬ 
rition des pustules; il détache alors quelques croûtelettes qu’il fait 
sécher au soleil. Lorsqu-’elles sont friables et cassantes, il les pulvé¬ 
rise et conserve la poudre ainsi obtenue dans des tuyaux de plumes 
de poule. 

Les individus qui désirent être variolisés doivent, par une profonde 
aspiration, faire pénétrer une pincée de cette poudre dans l’arrière- 
cavité des fosses nasales. Quelques jours après, d'après les renseigne¬ 
ments que j’ai pu me procurer, l’individu aurait une éruption en gé¬ 
néral assez bénigne. Les honoraires du médecin, selon la coutume 
locale, sont de 4o centièmes de dollar, soit environ de 5o centimes 
par patient. 

Cette somme n’est pas due au médecin si le traitement échoue ; 
c’est d’ailleurs la coutume laotienne, qui veut que le sorcier ou le mé¬ 
decin ne soit rémunéré que si ses soins sont couronnés de succès. 




REVUE DES JOURNAUX. 


451 


REVUE DES JOURNAUX. 


LA MALADIE DU SOMMEIL 
D’APRÈS LES TRAVAUX LES PLUS RECENTS, 

par L.-W. SAMBON, 

IMIOFESSEUÜ À L’ÉCOLE I)E MÉDECINE TROPICALE DE LONDRES. 

Traduction (le M. le D 1 ' THIROUX, 


La mystérieuse maladie du sommeil, connue depuis un siècle des 
Européens en Afrique, sévit dans l’hinlerland de la côte Ouest, entre 
le Sénégal et le Quanza. Du temps de la traite des esclaves, des cen¬ 
taines de nègres, venus de l’intérieur, mouraient à bord des bateaux 
négriers ou sur les plantations des Antilles. 

Mais la maladie n’éveillait pas de grandes craintes; elle était spé¬ 
cialisée à la race noire, ne s’implantait pas là où elle était importée et 
était regardée comme une forme particulière de nostalgie. 

A la suite du mouvement commercial créé par la pénétration de la 
race blanche dans les tribus de l’Afrique tropicale, la maladie du som¬ 
meil a pris une importance effrayante dans la pathologie du continent 
noir. 

Pendant ces dernières années, elle s’est étendue au Sud dans le terri¬ 
toire d’Angola, elle a cheminé le long du Niger et du Congo et, eu 
suivant les nouvelles routes commerciales ouvertes par les Européens, 
elle a subitement apparu dans l’Est du Centre-Afrique, s’étendant 
sur le haut Nil, sur les rives et les îles des lacs équatoriaux. 

Dans le Nord de l’Angola, sur le haut Congo, dans certains districts 
de l’Ouganda, ses ravages sont vraiment terribles. 

Dans maintes régions. des villages entiers ont été dépeuplés ; dans 
la seule province de Busogo, 3o,ooo indigènes ont succombé depuis 
trois ans. 

L’apparition de la maladie du sommeil au cœur de l’Afrique et son 
extension constante réclament une étude sérieuse et une intervention 
immédiate. La maladie semble devoir suivre le Nil et menace l’Egypte, 
et, en s’étendant jusqu’à la côte Est, elle peut se frayer un chemin jus¬ 
qu'aux Indes. Ce n’est pas seulement la tendance de la maladie du 



452 


REVUE DES JOURNAUX. 


sommeil à s’étendre qui nous engage à ia combattre de toutes nos 
forces, mais la mortalité terrible et inexorable qu’elle occasionne. La 
maladie du sommeil en Afrique est invariablement mortelle. 

Autrefois, la maladie du sommeil était regardée comme une maladie 
spéciale à la race noire; cependant on a signalé un certain nombre de cas 
chez des mulâtres et deux ou trois cas douteux chez des Européens (l '. 

Anciennement, les cas d’Européens ont été contestés principalement 
à cause d’arguments à priori erronés ; plus tard nos idées concernant 
les relations de la maladie et de la race ont été complètement chan¬ 
gées. Nous savons actuellement qu’il n’existe pas de maladies purement 
ethniques. A un moment on croyait que la race noire était plus sujette 
à l’élépbantiasis que la race blanche: maintenant nous savons que, 
lorsque les Européens sont placés exactement dans les mêmes condi¬ 
tions que les indigènes, ils sont tout aussi sujets à contracter cette 
affection. Il n’est pas douteux que ce ne soit la même chose dans la 
maladie du sommeil (l) . 

Symptômes. — Les symptômes de ia maladie du sommeil sont tout 
h fait bien connus. Clarke, Daugaix, Nicolas, Santelli, Guérin, 
Alac Carthy, Corre, Abblart, Forbes, Bettencourl, (look et Hodges ont 
donné d’excellentes descriptions de l’allèctiou telle qu’elle se montre dans 
diverses régions de l’Afrique. De plus, Mackenzie et Manson ont très 
soigneusement décrit trois cas observés chez des indigènes du Congo 
amenés en Angleterre spécialement pour y être examinés avec plus de 
soin. J’ai eu l’occasion d’observer moi-même deux de ces derniers cas. 

Un trait particulier de la maladie du sommeil est la longue durée 
de sa période d’incubation. H arrive quelquefois, en effet, que la 
maladie ne se manifeste à son stade de somnolence caractéristique que 
deux, trois ou même cinq ans après que le sujet a quitté les régions 
où elle sévit à l’état endémique. 

Un cas s’est présenté chez un domestique congolais qui habitait 
depuis trois ans l’Angleterre, sans avoir jamais présenté aucun signe 
d’indisposition. Au temps de la traite des esclaves, la maladie était loin 
d’être rare aux Antilles, parmi les noirs, se manifestant chez eux long¬ 
temps après leur départ d’Afrique. 

(1) Manson a observé, au mois de janvier Jgoâ, un cas de maladie du 
sommeil chez une dame européenne qu’il soignait depuis plusieurs mois pour 
fièvre irrégulière à trypanosomes. Ces temps derniers, un autre cas a été ob¬ 
servé à Anvers, sur un Européen revenant du Congo. Le dortcur Dupont, 
médecin de l’Etat indépendant du Congo, a donné trois observations de celte 
maladie. 



REVUE DES JOURNAUX. 


453 

D’après Corre, les indigènes de Gorée (Sénégal) qui sont obligés 
de séjourner pendant quelque temps dans des régions contaminées 
ne se considèrent hors de danger que sept ans après leur retour. 

Après l’apparition des symptômes caractéristiques. la maladie peut 
présenter une allure rapide. Il est de règle qu’elle dure de trois à 
quatre mois, mais, dans bon nombrç de cas connus, l’affection a duré 
douze mois ou même plus longtemps. Il n’est pas rare que la mort 
soit amenée par inanition ou quelle se produise par le fait d’une ma¬ 
ladie intercurrente (dysenterie ou pneumonie). 

La période d’assoupissement débute d’une façon lente et insidieuse. 
Le malade est faible, taciturne, lourd, déprimé; il a perdu son intelli¬ 
gence et son activité habituelles; il devient triste et nonchalant. Il a 
une sensation de pesanteur et de fatigue continuelle de la tête, et 
a quelquefois des vertiges. II est incapable de s’occuper de ses atlaires 
et éprouve une lassitude insurmontable. 

II peut s’endormir soit au milieu de scs occupations, soit au milieu 
des distractions et même lorsqu'il est à table. 

Avec les progrès de la maladie sa démarche devient titubante 
comme celle d'un homme agi 1 et décrépit. On le trouve couché au 
soleil, engourdi, avec les yeux mi-clos et les membres étendus. Il s’é¬ 
veille facilement et répond d’une façon intelligible aux questions, 
mais lentement et par monosyllabes. S’il essaye de se lever, il le fait 
avec difficulté, et ses mouvements sont accompagnés de tremblement 
musculaire. Il peut y avoir du gonflement de la face et une chute 
caractéristique des paupières supérieures qui donne au malade une 
expression accablée particulière. 

La peau a perdu son brillant et parait sèche, cendrée et desqua- 
mée. Un examen plus minutieux permet presque toujours de constater 
une éruption papulo-vésiculeuse siégeant principalement sur la partie 
antérieure de la poitrine, sur l’abdomen et la face interne des 
cuisses. 

Cette éruption provoque de fortes démangeaisons et le malade est 
presque constamment occupé à gratter quelque partie de son corps. 

Dans un grand nombre de cas les ganglions cervicaux sont nette¬ 
ment augmentés de volume, et souvent d’autres groupes de ganglions 
superficiels et profonds sont hypertrophiés. Ces ganglions n’ont pas 
de tendance à la suppuration. Ordinairement le malade n’est pas 
amaigri et son appétit est plutôt augmenté. 11 peut être sujet à la 
diarrhée ou à la constipation. 

Sa langue, lorsqu’il la lire. tremble d’une façon caractéristique. Nous 
ne connaissons rien de fixe au sujet de la température dans la maladie 



45/i 


REVUE DES JOURNAUX 


du sommeil. Dans quelques cas, la maladie est apyrétique, la tempé¬ 
rature extérieure peut même être liypothermique. 

U est de règle d’observer des accès de fièvre irréguliers pendant la 
maladie, la température variant de 100 à io3 degrés Fahrenheit. 

Corre parle d'une élévation vespérale régulière. Un ou deux jours 
avant la mort la température peut tomber au-dessous de la normale. 
Quelquefois il y a. au contraire, hyperthermie. 

Avec les progrès de la maladie l’engourdissement devient plus pro¬ 
fond , le malade est constamment endormi et il devient difficile de le 
réveiller. 11 répond difficilement aux questions, mais ses réponses, 
lorsque l’on eu obtient, sont justes et sensées. Il prend la nourriture 
qu’on lui donne, mais, à moins qu’il ne soit constamment excité, il 
retombe invariablement dans sa somnolence tandis qu’ou lui présente 
des aliments, ou les conserve à moitié mâchés dans sa bouche. Pendant 
cette période on observe quelquefois des rémissions soudaines ou gra¬ 
duelles, trompeuses apparences d’amélioration; invariablement il se 
produit des rechutes, et ces symptômes peuvent se présenter à plusieurs 
reprises. 

A la fin, la faiblesse musculaire devient extrême, l’engourdissement 
presque continuel et le malade est très amaigri. Ses membres sont 
agités par un tremblement continuel ou sont faibles et contracturés ; la 
cornée peut devenir opaque. Des escarres se forment sur le sacrum, 
les iléons et les épaules; les lèvres sont gonflées et la salive s’écoule de 
la bouche. 

Il y a émission involontaire de matières lécales et d’urines et la 
mort arrive quelquefois au milieu des convulsions, mais le plus sou¬ 
vent d’une façon calme. Telle est dans ses grandes lignes la maladie 
du sommeil. 

Anatomie pathologique. — Les lésions macroscopiques de la maladie 
du sommeil ont été décrites depuis plusieurs années par Clarke, Dan- 
gaix, Corre, Guérin et d’autres auteurs. En 1898, Régis et Gaid pu¬ 
blièrent une observation détaillée. accompagnée d’une étude microsco¬ 
pique et attribuèrent les symptômes de la maladie du sommeil à une 
méningo-encéphalite difluse; mais leurs observations ne portent que 
sur un seul cas provenant de la région de Tombouctou. 

En 1900, Mott signala des modifications dans le système nerveux 
central dans deux cas et établit que la maladie du sommeil est due à 
un poison, d’origine microbienne ou autre, lequel agit spécialement 
sur les vaisseaux lymphatiques et plus particulièrement sur la portion 
de ces vaisseaux en rapport avec le système nerveux. Les excellentes 




REVUE UES JOURNAUX. AÔ5 

observations de Motl lurent continuées par les membres de la missiou 
portugaise en 1901 et par Warringlon en 1902. 

Les traits caractéristiques dans une autopsie de malade du som¬ 
meil sont : un amaigrissement général, de l'hypertrophie ganglion¬ 
naire, une légère opacité et un léger épaississement de la pie-mère, 
de l’arachnoïde, et un épanchement séreux dans les mailles de la 
pie-mère ou dans les ventricules. Le microscope permet de retrouver 
des signes de méningo- encéphalite et de méningo-myélile chronique 
intense. 

L’amaigrissement est très marqué dans certains cas, l’hypertrophie 
ganglionnaire est constante et peut être observée dans les régions cer¬ 
vicale, axillaire, mésentérique et intestinale. 

Dans le système cérébro-spinal on trouve rarement des modifica¬ 
tions microscopiques. Dans quelques cas on remarque seulement une 
légère opacité de la pie-mère et une petite quantité d’exsudat dans 
l’espace sous-arachnoïdien; quelquefois, dans des cas rapides, il peut 
y avoir un exsudât très considérable. Cet exsudât est quelquefois 
trouble, jamais purulent. 

Les vaisseaux du cerveau ne présentent aucune lésion apparente, 
mais on peut trouver une notable congestion des artères et des veines 
de la dure-mère. Le liquide cérébro-spinal peut être légèrement 
trouble, il est rarement en excès. Les ventricules ne sont jamais dilatés 
cl l’épandyme ne l'enferme pas de granulations. 

La substance cérébrale présente une consistance normale et. les cir¬ 
convolutions 11e sont ni aplaties ni endommagées. Les puncta cruenla 
sont peu marqués dans les coupes du cerveau. On observe à l’œil nu 
une congestion notable des vaisseaux médullaires. Dans un des cas de 
Molt les divisions terminales de la queue de cheval étaient entourées 
d’un exsudât gélatineux jaunâtre. 

V l’examen microscopique on remarque une infiltration de cellules 
rondes et nucléécs dans la pie-mère et l’arachnoïde, l’inflammation 
s’étendant à tout le système nerveux central, mais tout particulièrement 
le long de la moelle et à la base du cerveau. Elle peut être localisée le 
long des vaisseaux sanguins et des cavités du système nerveux central. 
Les lymphatiques périvasculaires, gros et petits, sont bourrés de ces 
lymphocytes. Les cellules corticales du cerveau ont conservé leur 
aspect normal, mais on remarque de petites cellules rondes nucléées 
dans la substance cérébrale, principalement dans les espaces inter- 
cellulaires. 

L’hypertrophie des ganglions et l’accumulation des lymphocytes 
dans les lymphatiques périvasculaires du système cérébro-spinal prou- 
ann. u’inii. coi.on. — Juiltel-aoùt-sept. 190/1, VII — 3o 



456 REVUE DES JOURNAUX, 

venl que l’agent spécifique de la maladie du sommeil est un parasite 
localisé dans le système lymphatique, mais qu’il esL capable d’attaquer 
les éléments du système nerveux, soit mécaniquement, soit par l’éla¬ 
boration d’une toxine spéciale. 

Epidémiologie. — L’épidémiologie de la maladie du sommeil est 
jusqu’à présent imparfaitement connue ; cependant elle présente 
quelques particularités intéressantes. L’existence de l’affection est stric¬ 
tement liée à la présence de l'eau. Mlle règne le long des rivières et 
des cours d’eau et sur les rives des lacs. Plusieurs auteurs ont remar¬ 
qué que les endroits où la maladie est endémique correspondent aux 
points les plus éprouvés par la malaria, et Corre insiste d’une façon 
spéciale sur le caractère paludéen des foyers de maladie du sommeil 
de Joal et de Portudal en Sénégambie. Dans l’Ouganda. où elle vient 
d’apparaitre, elle est localisée aux rives Nord du lac Vicloria-Nyanza 
et aux lies voisines. 

Un autre trait caractéristique est sa répartition en petits foyers. 
L’affection n'est pas en effet répandue également dans toute la vallée 
d’une rivière ou dans un district où elle est endémique, mais on y 
rencontre des foyers distincts, dans certains villages, alors que la 
maladie n’est pas observée dans les environs immédiats de ces points 
contaminés. Corre a fréquemment remarqué que la maladie du som¬ 
meil peut se localiser à une maison ou à un groupe de maisons. Elle 
peut apparaître subitement dans un village jusque-là indemne et s’y 
établir pour de longues années. Pour ce qui est de l’influence des sai¬ 
sons, il n’existe que les observations de Corre, qui rapporte que 
nombre de malades pensent avoir contracté la maladie pendant la sai¬ 
son des pluies. Luge ou le sexe ne semblent pas avoir d’influence 
spéciale. La maladie du sommeil peut se déclarer à toute époque de 
la vie, mais on la rencontre plus fréquemment chez des personnes 
âgées de 12 à 20 ans. Elle est très rare avant 3 ans, mais il n'y a 
pas là une preuve d’immunité pendant la période d’alimentation au 
sein coingie le pensent Ziemann et d’autres auteurs. Les hommes et 
les femmes sont également atteints, 

Anciennes théories. — Diverses théories ont été mises en avant à 
différentes époques touchant celle étrange et formidable affection. 
Quelques auteurs ont prétendu qu’elle n’était qu’une forme de nostal¬ 
gie rendue plus grave par les mauvais traitements endurés à bord des 
transports ou sur les plantations. 

D’autres théories, également inexactes, sont celles qui attribuent 



REVUE DES JOURNAUX. 457 

la maladie à la malaria, à l'insolation, à la sorcellerie, à l’ivresse du 
vin de palme nu à la fumée du hachisch. 

Corre, dans son premier mémoire sur la maladie du sommeil, sup¬ 
pose que l'affection peut être due à un empoisonnement alimentaire 
analogue à l’ergotisme et au lathyrisme; mais plus tard, il l’a rap¬ 
prochée de la scrofule, à cause de la fréquence des engorgements gan¬ 
glionnaires. Calmette, en 1888, la compare à la pellagre et Ziemann 
a repris, l’année passée, la théorie de l’intoxication alimentaire, en 
incriminant le manioc cru ou mal préparé. Ziemann dit qu’il a été 
amené à celle façon de voir par une élude préalable de la pellagre et 
du béribéri, qui sont connus pour être dus à une intoxication. 

Cependant, jusqu’à présent, il n’a pas été prouvé que la pellagre 
fût due à une substance toxique spécifique normalement existante dans 
le maïs, ni que le béribéri soit dû à la consommation du riz. 

Le maïs et le riz sont deux aliments parfaitement sains dans les 
conditions ordinaires , et. quelle que soit leur part dans l’histoire de la 
pellagre et du béribéri, ils ne peuvent, en aucun cas, être considé¬ 
rés comme en étant la cause. Il en est de même de quelques autres 
plantes alimentaires dont la culture s’est étendue récemment dans 
l’Afrique occidentale, la cassave amère (Maniliot utilissima) et la cas- 
save douce (Maniliot aïpi), qui furent apportées de l’Amérique du 
Sud. En effet, les régions oîi elles sont cultivées pour l’alimentation 
ne coïncident pas avec la distribution géographique de la maladie du 
sommeil. Un autre argument contre la théorie alimentaire est la con¬ 
statation de la maladie chez les indigènes qui ont été éloignés des centres 
endémiques, dans les Antilles ou en Europe, par exemple. 

Uactérioloffie. — Diverses espèces fie bactéries ont été décrites dans 
la maladie du sommeil et proclamées agents spécifiques de l’affection. 
En 1897. Cagigal et Lepierre trouvèrent un bacille dans le sang d’un 
malade atteint de la maladie du sommeil, qu’ils déclarèrent être la 
cause de l’affection. Ils prétendirent reproduire par inoculation de 
culture de leur bacille une maladie semblable à la maladie du som¬ 
meil, chez des lapins chez lesquels on retrouvait le microbe caractéris¬ 
tique. Brault et Lapin, auxquels une culture du bacille a été envoyée, 
ne purent reproduire ces expériences. 

En 1899, Marchoux prétendit que le diplocoque de Frankel pour¬ 
rait bien être la cause de la maladie du sommeil. Il fit une autopsie 
dans un cas de maladie du sommeil à Saint-Louis (Sénégal), et trouva 
du pneumocoque dans le péricarde, mais il ne put déceler sa présence 
dans le système cérébro-spinal. La pneumonie régnait alors dans le pays. 

3o. 



REVUE DES JOURNAUX. 


Eu 1901, üroden observa plusieurs cas de maladie du sommeil à 
Léopoldville (Congo) et trouva dans le sang et le liquide cérébro-spi¬ 
nal (posl morlem) un bacille qui pousse abondamment sur pommes 
de terre. Ce bacille n’est pas agglutiné par le sérum des malades at¬ 
teints de maladie du sommeil. 

La même année, le Gouvernement portugais envoya une mission à 
Angola pour étudier l’étiologie de la maladie du sommeil. Ileltencourt 
et ses collègues isolèrent un diplo-slreplocoque dans le liquide céré¬ 
bro-spinal obtenu par ponction lombaire pratiquée in vivo ou post 
mortem. La ponction lombaire lut faite dans 9 cas : dans six on put 
aisément isoler le microbe, dans les trois autres l’examen direct et l’en¬ 
semencement donnèrent des résultats négatifs. Ce streptocoque fut 
aussi retrouvé dans le sang et les ganglions lymphatiques. 

Tout récemment un semblable streptocoque a été retrouvé par Cas- 
tellani, qui, avec Low et Christie, avait été envoyé dans l’Ouganda par 
le Foreign Oflîce et la Société royale pour y étudier la maladie. 

Castellani trouva le streptocoque dans le sang et le liquide cérébro- 
spinal des malades atteints de maladie du sommeil, mais tout à fait 
rarement pendant la vie, et seulement dans les derniers moments. Il 
11e le trouva qu’une fois dans le sang de 'iq malades, malgré des exa¬ 
mens répétés dans chaque cas el faits d’après différentes méthodes. Il 
examina le liquide obtenu par ponction lombaire chez 28 malades; 
dans cinq cas seulement, il obtint un résultat positif, alors que dans 
quatre, l’observation fut faite quelques heures avant la mort. Dans 
ciuq analyses bactériologiques d’urines. il 11e retrouva le microbe 
qu’une fois. 

L’examen des ganglions lymphatiques obtenus par biopsie et de 
pulpe de rate obtenue par ponction pendant la vie resta également 
négatif. 

Il est dillicile de dire si le streptocoque de Castellani est le même 
que celui de la mission portugaise. Les savants portugais avaient 
d’abord dit que leur diplo-slreplocoque pousse très peu abondamment 
sur les milieux île cultures ordinaires et qu'il ne se reproduit pas en 
cultures successives sur gélatine. Depuis, ils ont changé d’opinion et 
allirment que. comme celui de Castellani, leur microbe pousse très 
bien sur gélatine. 

Castellani pense que le streptocoque qu'il a isolé dans un cas de 
maladie du sommeil n’est qu’une simple variété du streptocoque pyo¬ 
gène parce qu'il n'en diffère que fort peu. Il pense que son rôle dans 
l’étiologie de la maladie du sommeil peut être comparé à celui du 
même microbe dans la scarlatine el la polyarthrite rhumatismale. 



REVUE DES JOURNAUX. 


459 


Les bactéries décrites jusqu’à présent n’ont probablement rien à 
faire avec la maladie du sommeil et les grandes escarres qui se forment 
dans les derniers moments de la maladie sont suffisantes pour expli¬ 
quer une infection secondaire. 

Les deux malades qui ont été amenés à Londres en 1898 ont été 
étudiés avec le plus grand soin au point de vue des bactéries. Le 
D' Bullock a essayé de faire des cultures avec le sang et des ganglions 
cervicaux hypertrophiés enlevés pendant la vie; aucune des cultures 
ne s’était développée au bout de trois semaines, et il arriva à cette 
conclusion qu’ordinairement aucun micro-organisme n’est contenu 
dans le sang ni dans les ganglions. Mais après la mort , le liquide 
cérébro-spinal, à l’examen et par culture, se trouva renfermer des 
diplocoques, du streptocoque pyogène et des bacilles; on ne peut 
donc attacher aucune importance à ces observations. 

Filaria pcrslans. — En 1891, en examinant le sang d’un malade 
atteint de maladie du sommeil, dans le service du D 1 Stephen Mac¬ 
kenzie à l’hôpital de Londres, Manson y découvrit les larves d’une 
nouvelle lilaire chez lesquelles il 11c put observer la périodicité carac¬ 
téristique de la Filaria llancrojti ; il l’appela Filaria perstans. Plus tard, 
il trouva les mêmes parasites adultes dans le sang d’autres malades 
atteints de maladie du sommeil au Congo, et en 1898, il les trouva 
de nouveau chez deux malades atteints de maladie du sommeil enlrés 
dans le service du I)' Abercrombio à Charing-Cross-Hospital. Frappé 
de la présence constante de ces lilaires dans la maladie du sommeil 
et de la concordance qui semble exister entre la distribution géogra¬ 
phique de la maladie du sommeil et de la Filariaperstans , en rappro¬ 
chant d’un autre côté la longue incubation de la maladie du sommeil 
de ce fait que la Filaria perstans peut rester vivante dans le corps de 
son hôte, des années après qu’il a quitté le pays où on la rencontre, 
le D r Manson pensa, raisonnablement en apparence, que ce parasite 
particulier du sang pouvait bien être la cause de la maladie du som¬ 
meil. 

Lorsque l’on découvrit que la F. perstans ne se rencontre pas seu¬ 
lement dans la maladie du sommeil, mais aussi dans une grande 
partie de la population du Congo et d’autres régions de la côte occi¬ 
dentale d’Afrique, le D r Manson appuya son hypothèse sur ce qui se 
passe pour la Filaria liancrqfti. E11 réalité, la Filaria llancrofti ne pro¬ 
duit pas toujours la chylurie: cependant on ne peut mettre en doute 
qu’elle 11e soit, sous les tropiques et dans maintes autres contrées, une 
cause fréquente de chylurie. 





REVUE DES JOURNAUX. 


La découverte de la F. persians dans ia Guyane anglaise fut un gros 
argument contre la théorie qui rapporte la maladie du sommeil à ce 
nématode, mais les maladies des indigènes de la Guyane anglaise sont 
peu connues. Le D' Ozzard a bien écrit qu’il pense que la maladie du 
sommeil y existe et qu’elle est due à l’alimentation ; il raconte qu’une 
blanchisseuse lui a été amenée pour être soignée et que ses parents 
disaient qu’elle était constamment endormie. 

Les nouvelles recherches de Low. dans la Guyane anglaise, et les 
observations qu’il a faites avec Moffat, Cook et Hodges dans l’Ou¬ 
ganda, ont à peu près complètement prouvé que la F. perstans ne 
peut être considérée comme la cause de la maladie du sommeil. La 
F. perstans est très commune dans la Guyane anglaise et est répandue 
probablement dans une grande partie de l’Amérique du Sud, mais la 
maladie du sommeil y est inconnue. 

D’autre part, la maladie du sommeil règne depuis peu dans le 
Kavirondo, sur les rives Nord-Est du lac Victoria-Nyanza et la filaire 
y est tout à fait exceptionnelle. 

Le trypanosome de Castellani. — Le 1 2 décembre 1902, en exa¬ 
minant le liquide cérébro-spinal obtenu par ponction lombaire pen¬ 
dant la vie. chez un malade atteint de maladie du sommeil, Castel¬ 
lani découvrit un trypanosome. Tout d’abord, il n’attribua pas une 
grande importance à sa découverte. Il considéra la présence de ce try¬ 
panosome comme une simple coïncidence due probablement au mé¬ 
lange d’une petite quantité de sang se produisant pendant la ponction. 
Plus tard, il constata que les trypanosomes se rencontraient fréquem¬ 
ment dans le liquide cérébro-spinal des malades atteints de maladie 
du sommeil, et il put constater leur présence chez 20 malades sur 
3 U examinés, c’est-à-dire dans 70 p. 100 des cas. H le rencontra égale¬ 
ment plusieurs fois, après la mort, dans le liquide contenu dans les 
ventricules latéraux. 

A côté des formes ordinaires, il trouva des corps ronds qui, colorés 
par la méthode de llomanowsky-Leishman, présentent des amas de 
chromatine en deux ou plusieurs points. Ils ressemblent à des amibes, 
mais n’ont pas de pseudopodes. On retrouve ces corps dans le sang, 
principalement pendant les derniers moments de la maladie. Castel¬ 
lani pense qu’ils représentent la «forme amiboïde», décrite par Brad- 
ford et Plimmer pour le trypanosome Brucei. Une seule fois il a re¬ 
trouvé le trypanosome-type dans le sang. 

Le trypanosome de Castellani ressemble tout à fait au trypanosome 
Brucei; cependant Castellani signale quelques légères particularités 




REVUE DES JOURNAUX. 461 

au moyen desquelles il pense pouvoir le distinguer du Trypanosoma 
Brucei et du Tr. Nepveu 1 '' 1 . 

Ges traits parliculiers sont : 

r L’apparence plus ou moins ronde de l'extrémité antérieure 
(extrémité postérieure de quelques auteurs) (i) ; 

a” La situation du centrosome en dehors de la vacuole et plus 
près de l’extrémité postérieure ; 

3° La vacuole plus grande est placée en avant du centrosome, la 
partie libre du flagellum est plus longue et l’extrémité postérieure 
renferme peu de granulations. 

N’ayant vu que deux ou trois spécimens du trypanosome de Castel- 
lani, je ne puis me prononcer sur ses caractères spécifiques. Les carac¬ 
tères distinclifs énumérés par Castellani sont loin d’être constants, ainsi 
qu’il le reconnaît lui-même, et nous savons que le Tr. Brucei et le Tr. 
Gamhiense présentent beaucoup de variations dans leur taille, leur 
ferme, la position relative du centrosome et de la vacuole, et dans 
la forme de leur extrémité antérieure, qui peut être pointue, ronde ou 
tronquée. Il y a de plus un point en litige, à savoir si les parasites du 
nagana, du surra et du mal de Caderas appartiennent à la seule 
espèce Tr. Brucei ou à plusieurs espèces (3) . 

L’habitat géographique et zoologique, absolument différent pour 

(1) Ce trypanosome a été d’abord découvert par Nepveu en Algérie, en 
1898. Le D r Forde le retrouva en 190a, et le D r Dutton propose de l’ap¬ 
peler Tr. Gambiense; le D' Manson, dans son livre Maladies tropicales, 
l’appelle Tr. hominis. La désignation géographique proposée par Dulton n’est 
pas acceptable parce que le parasite n’est pas spécial à la Gambie et parce 
que ce 11’est pas là qu’il lut rencontré la première Ibis. De plus, il n’y a 
rien de moins stable qu’une localisation géographique. Le nom de Tr. Iiomi- 
nis a également des inconvénients, car plusieurs espèces peuvent se ren¬ 
contrer chez l’homme. Je pense qu’en conséquence du droit de priorité, le 
nom de Nepveu doit être donné au premier trypanosome découvert chez 
l'homme. 

* ® Le trypanosome de Castellani se meut avec son extrémité la plus 
ronde en avant; par conséquent, par analogie avec d’autres llagellés 
non parasites, il semble en résulter que cette extrémité est l’extrémité an¬ 
térieure. 

Le llagellum sert à la nutrition comme à la locomotion, et le nucléole ou 
centrosome représente probablement le point qui, chez d’autres protozoaires, 
comme les Engleiue, est placé à la base du llagellum qu’il met en commu¬ 
nication avec le réservoir contractile (vacuole). 

<•’> Les travaux de Laveran et Mesnil ont, à l’heure actuelle, bien diffé¬ 
rencié toutes ces espèces. 



*62 


REVUE DES JOURNAUX. 


le parasite du nagana et celai de la maladie du sommeil, démontre que 
le Tr. Brucei et le Tr. Castellani sont complètement distincts. 

En ce qui concerne les espèces particulières à l’espèce humaine, je 
ne pense pas que pour le présent, on puisse distinguer le trypanosome 
de Castellani du trypanosome rencontré auparavant chez l’homme par 
Nepveu, Forde, Dutton, Manson et Baclcer ". Cependant il est. très 
possible qu’ils représentent deux espèces, variétés ou genres différents, 
car nous trouvons chez les mammifères et les poissons plusieurs exemples 
de deux espèces ou genres de trypanosomes pouvant infecter simulta¬ 
nément le même hôte. 

Au sujet de la relation de son trypanosome avec la maladie du som¬ 
meil, Castellani s’exprime ainsi : -Pur l’ensemble de mes recherches, 
je suis porté à conclure que la maladie du sommeil est probablement 
due au trypanosome que j’ai décrit.s Personnellement, je pense que 
beaucoup de faits plaident en faveur de cette théorie. La nécessité de 
l’abandon de la théorie de la F. perstans peut amener quelque hési¬ 
tation à accepter une nouvelle théorie: cependant nous devons consi¬ 
dérer que tandis que les lilaires sont fréquemment inoffensives pour 
leurs hôtes, les trypanosomes sont, au contraire, des parasites très 
dangereux. 

La comparaison de 1a maladie du sommeil avec les diverses maladies 
à trypanosomes des animaux est décidément en faveur de la théorie du 
trypanosome. 

La mouche tsétsé. — La découverte d’un trypanosome dans la ma¬ 
ladie du sommeil indique d’une façon définitive quelle esL la voie à 
suivre dans les recherches relatives à l’étiologie et à la prophylaxie de 
cette terrible alfeclion. 

Nous savons que.les maladies à trypanosomes peuvent être contrac¬ 
tées soit par contact direct (dourine) ou par l’intermédiaire d’un in¬ 
secte suceur de sang (nagana, surra, etc.). 

Dans la dourine ou maladie du coït, l’affection se contracte comme 
la syphilis au moment du rapprochement sexuel. Schneider et Buffard 
ont inoculé la dourine à une chienne, par simple badigeonnage de la 

L’opinion émise par Bruce que le trypanosome de Castellani serait le même 
que celui découvert par Forde et Dutton semble s’étre confirmée par le fait 
suivant: Manson soignait à Londres depuis plusieurs mois une dame revenant 
du Congo et présentant des trypanosomes de Dutton dans 6on sang. Cette dame 
mourut au commencement de l’année 1906 avec des symptômes non équi¬ 
voques do maladie du sommeil, et l’on put retrouver le trypanosome dans 
son liquide céphalo-rachidien. 




REVUE DES JOURNAUX. 463 

vulve avec du sang contenant le Trypanosoina equiperdum, et deux chiens 
qui couvrirent celle chienne contractèrent tous les deux l’affection, au 
bout de quinze jours environ. Le nagana et le surra sont répandus 
par des mouches suceuses de sang. 

Le major Bruce a démontré que la Glossina morsitans est un con¬ 
voyeur du nagana dans le Zoulouland, et Rogers a découvert qu’une 
mouche de cheval (Tabanus-Taon) répand le surra dans l’Inde. 

La spécialisation primitive de la maladie du sommeil à l’Afrique 
occidentale, sa distribution particulière en foyers, dans les vallées des 
grandes rivières, le fait de ne pas s’être répandue dans les Antilles, le 
Sud de l’Amérique et d’autres pays oii ont été souvent importés des 
esclaves de race noire, la probabilité enfin que, comme le nagana. la 
maladie du sommeil est causée par un Lrypanosome, donnent à penser 
qu’une mouche du genre Glossina en est le convoyeur. 

Le genre Glossina comprend plusieurs espèces, dont quelques-unes 
sont très répandues dans l’Afrique occidentale. Le convoyeur de la 
maladie du sommeil doit se trouver parmi elles. 

Un point très important et très intéressant qui, jusqu’à présent, n'a 
pas été définitivement établi est la façon dont la mouche tsétsé trans¬ 
porte le nagana. 

Dans l’Afrique du Sud, le nagana est depuis longtemps assimilé par 
les Européens à la maladie de la mouche tsétsé. En 18q5, le major 
Bruce découvrit que les tsétsés ne sont, pas venimeuses, mais que, 
comme les tiques (Illiipicephalus annulatus) dans la fièvre du Texas, 
elles inoculent par leur morsure un protozoaire qui occasionne la mort. 
En produisant l’infection chez des animaux sensibles, dans l’Ubombo. 
au moyen de mouches recueillies dans la basse contrée où sévit le na¬ 
gana, le major Bruce put prouver que la Glossina movsitans est un 
convoyeur de la maladie. Considérant qu’un animal atteint de nagana 
ne peut communiquer la maladie à d’autres animaux dans des régions 
exemptes de tsétsé, et que la répartition de l’affeclion et de la mouche 
offre les mêmes particularités, on peut raisonnablement penser que 
le parasite du nagana esL transporté par un autre parasite suceur de 
sang extérieur au corps de l’animal. Jusqu’à présent, peu d’expériences 
ont été faites pour établir ce point et les différentes espèces du genre 
Glossina n’ont pas été suffisamment caractérisées. 

Le major Bruce déclara d’abord que la Glossina morsitans transporte 
les parasites du nagana des animaux atteints aux animaux sains, de 1a 
même façon que la lancette transporte le vaccin d’enfant à enfant. 11 
remarqua dans la suite que l’insecte peut inoculer des trypanosomes 






REVUE DES JOURNAUX. 


464 

vivants, douze, vingt-quatre et même quarante-huit heures après avoir 
sucé le sang d’un animal infecté. 

H est douteux que l’affection se transmette d’habilude par simple 
transport. Si la tsétsé remplissait simplement le rôle que lui attribue 
le major Bruce, il deviendrait difficile de comprendre comment la ma¬ 
ladie n’est pas transmise par d’autres insectes suceurs de sang, tels que : 
moustiques, puces et liqucs. que l’on sait pouvoir transporter les para¬ 
sites du sang. 

Je suis porté à croire que la Glossina morsitans est un hôte spécia¬ 
lisé au Trypa/iosoma Brucei comme VAnophèles costalis est l’hôte spécial de 
VHemamœba Laverani. Deux faits importants appuient cette théorie : 
1° la localisation du nagana à lia zone appelée zone (les mouches ; a” la 
probabilité d’un double cycle alternant dans l’évolution du trypa¬ 
nosome. 

La probabilité d’un double cycle d’évolution chez les trypanosomes 
n’est pas seulement tirée de son analogie avec d’autres protozoaires, 
mais encore d’une loi générale qui limite la durée des générations 
asexuées, et, en effet, dans des conditions d’existence défavorables, on 
sait que les trypanosomes prennent des formes particulières qui pour¬ 
raient bien représenter des formes sexuées ou des formes de résis¬ 
tance (l) . 

En étudiant l’histoire naturelle de la mouche tsétsé, j’ai été frappé 
de certains faits qui, je le pense, peuvent contribuer à élucider l’étio¬ 
logie et l’épidémiologie de la trypanosomiase. 

D’après le major Bruce, la tsétsé ne pond pas des œufs comme la 
majorité des diptères, mais des larves jaunâtres presque aussi larges 
que l’abdomen de la mère. Cette larve est pourvue d’un capuchon noir 
à une extrémité et de deux pointes fines à l’autre extrémité. Elle est 
annulée et possède dix segments. Immédiatement après sa naissance, 
cette larve se met à ramper avec une certaine activité, cherchant d’une 
façon évidente un abri ou un trou pour se cacher. Aussitôt quelle a 
trouvé un abri, elle change de couleur et en peu d’heures se trans¬ 
forme en une nymphe couleur noir de jais. 

Le mode de reproduction semble donc être le même pour les tsétsés 
que pour les Hippoboscidm ; les œufs naissant, les larves se dévelop- 


L’auteur semble avoir entrevu des faits qui paraissent devoir à brève 
échéance se confirmer. Schaudinn vient, en effet, de publier un travail ten¬ 
dant à démonlrer que chez VAllume nuctua les trypanosomes représentent des 
formes asexuées au cours de l’évolution d’un parasite A générations alter¬ 
nantes ( Halteridinm ). 




REVUE DES JOURNAUX. 465 

pant, opérant leur mue dans le corps de la mère et ayant atteint au 
moment de leur expulsion le stade nymphe. 

La nourriture de la jeune larve réclame une grande quantité de sang 
et l’avidité avec laquelle le sang est absorbé par la femelle gravide est 
étonnante. Ce mode particulier de développement autorise à penser 
que la transmission du nagana peut n’être pas due à la mouche qui a 
sucé le sang d’un animal malade, mais à sa progéniture. Plusieurs faits 
plaident en faveur de cette hypothèse. 

Comme les moustiques, les mouches tsétsés sucent ordinairement le 
sang une seule fois tous les deux ou trois jours. 

Dans la contagion de l’hémoglobinurie du bœuf (fièvre du Texas) 
par le Rhipicephalus annulatus et dans celle de l’ictère grave des chiens 
par l ’Hæmaphysalis Leachi, nous avons des exemples de transport de 
protozoaires par des tiques nées d’autres tiques nourries sur des ani¬ 
maux infectés. Les parasites dans ces deux cas infectent probablement la 
jeune génération, lorsqu’elle est encore à l’état d’œufs, par la réserve 
alimentaire qui y est contenue et qui provient du sang infecté sucé 
par les ascendants. 

Il a été rapporté par nombre de voyageurs et de chasseurs, et c’est 
aussi l’opinion des indigènes. que la mouche tsétsé suit le gros gibier 
■et que la fréquence, du nagana dans une région marche de pair avec 
l’abondance des animaux sauvages. Il a été atfirmé que la maladie et 
la mouche disparaissent lorsque le gibier est détruit ou qu’il s’éloigne, 
et quelques auteurs ont même été amenés à réclamer la destruction du 
gros gibier et plus spécialement des buffles comme mesure de protec¬ 
tion des animaux domestiques importés. 

Le major Bruce a bien démontré que le Trypanosoma Brucei est 
relativement inolfensif pour ses bûtes sauvages. Sur 35 animaux sau¬ 
vages examinés,.îo hébergeaient le parasite. Parmi ces animaux il y 
avait î buffle, 3 wildebeests. 3 koodos, une antilope et une hyène. Il 
est également certain que la mouche suit les troupeaux dans certaines 
contrées et que de même que l’Hippobosque du cheval, elle peut s’at¬ 
tacher pour un certain temps à son hôte. 

Le major Bruce tua un jour une wildebeest et trouva un grand 
nombre de tsétsés sur le corps de l’animal. 

Un autre jour il trouva un buffle mort qui était couvert de plus de 
quarante tsétsés. 

Quoiqu’il en soit, nous ne devons pas nous laisser prendre aux appa¬ 
rences, car la répartition des mouches tsétsés n’est en aucune façon liée 
à celle du gibier. Les tsétsés ne se trouvent pas dans les plaines décou¬ 
vertes quand bien même ces plaines seraient bondées de gibier, et d’un 





revue des journaux. 


466 

autre côté, des régions dépourvues de gibier peuvent être des zones à 
mouches très dangereuses. 

Le rapprochement du buffle et de la tsétsé est plus apparent que 
réel, tous les deux habitant des régions très boisées et des endroits hu¬ 
mides et retirés. D’autre part, on trouve des mouches tsélsés dans des 
régions où il n’y a plus de buffles, et dans des endroits où tsétsés et 
buffles ont existé ensemble, la destruction presque totale des buffles 
par la Rinderpest n’a amené aucune diminution dans la quantité des 
mouches tsétsés. La localisation des tsétsés présente, en outre, cer¬ 
taines particularités contraires à la théorie qui en fait un iiôlo spécial 
du gibier, et l’argument le plus important est leur localisation au bord 
des marais ou des rivières et la production des petits foyers éparpillés 
n’avant pas plus de quelques centaines de yards d’étendue appelés 
zones d mouches. 

Quelquefois la tsétsé se trouve par milliers sur la rive d’un lleuve 
alors que sur la rive opposée on ne peut en rencontrer une seule. 


Enfin, comme observation se rapportant à ce qui précède et à la 
maladie du sommeil, je veux signaler que les indigènes de diverses 
régions de l’Afrique attribuent aux poissons la cause de la maladie. 
Tandis que les Soussous ou Sossés (région Sud de la rivière Pongo) 
attribuent la maladie du sommeil à la piqûre d'un poisson, les nègres 
.du Congo pensent qu’elle est due à l’ingestion de poisson malade 
présentant un gonflement des branchies. 

Une autre théorie qui est quelquefois répandue chez les indigènes 
est que l’infection est produite par la salive des malades. Ils mangent 
toujours, en effet, avec leurs mains dans le même plat de famille et 
lèchent leurs doigts après chaque bouchée. Une semblable théorie 
existe pour le nagana, les animaux malades étant supposés contaminer 
l’herbe ou Peau des abreuvoirs au moyen de leur salive. Ce mode 
d’infèction s’accorde également avec la théorie qui attribue la maladie 
du sommeil à un trypanosome, car nous savons que la dourine peut 
être inoculée par contact direct du liquide de l’œdème génital. Mais 
dans la maladie du sommeil, la voie directe n’est certainement pas le 
mode habituel de contagion. D’un autre côté la dourine est probable¬ 
ment inoculée par des insectes suceurs de sang. 

Dans la maladie du sommeil, les ganglions le plus fréquemment 
hypertrophiés sont ceux du cou: or il est intéressant de remarquer 
que c’est précisément sur le cou et sur le dos, entre les épaules, que la 
mouche pique le plus souvent l’homme. Elle peut, bien entendu, piquer 
toutes les parties du corps qui sont exposées à l’air, et les jambes nues 







REVUE DES JOURNAUX. A <>7 

des indigènes sont souvent piquées. Les chevaux et le hélail sont sou¬ 
vent piqués sur le dos, mais plutôt sur les cuisses, sous le ventre, ou 
au-dessus de la queue. La tsélsé se lance d’une façon soudaine sur sa 
victime avec un fort bourdonnement, son vol est rapide et droit. La 
Isétsé peut piquer à n'importe quel moment, mais (d’après Bruce) de 
préférence au coucher du soleil. On sait quelle pique par clair de lune. 
Chez l’homme, la piqûre provoque une douleur aiguë qui attire tout 
de suite l’attention sur le point piqué; mais la douleur est passagère 
et l’irritation consécutive est presque nulle . 

Mesures préventives. -— Je crains que. pour le présent, dans la ma¬ 
ladie du sommeil, iarpàs tarai Q-âvaros. le seul remède connu ne 
soit la mort. De nombreuses médications ont été essayées, mais toutes, 
appuyées sur des théories erronées, ont invariablement échoué. 

Les indigènes ne sont pas plus avancés à ce point de vue : ils admi¬ 
nistrent des cathartiques et des diaphoniques, et dans les cas au début 
enlèvent quelquefois ou cautérisent les ganglions hypertrophiés pour 
enrayer les progrès de la maladie. 

Les interventions chirurgicales hardies sont fréquentes chez les 
populations de l’Afrique occidentale et méritent d’être mentionnées. 

En 1873, dans une lettre au docteur J. W. Ogle, le docteur Mac- 
Carthy, assistant chirurgien à Accra, dit : 

-rDans tous les cas de maladie du sommeil, il existe un engorgement 
chronique des ganglions cervicaux que je proposerai d’appeler pour 
plus de commodité glaiulula concatenulu; ces ganglions forment une 
chaîne s’étendant de la base du créneaux clavicules. Le traitement usité 
parmi les médecins indigènes consiste à enlever les ganglions hyper¬ 
trophiés. Je n'ai jamais vu pratiquer l’opération, mais on la dit tou¬ 
jours suivie de guérison, et je n’ai pas compté moins de 38 cicatrices 
sur le cou d’un indigène.» 

Le chirurgien-major Gore dit: kJc venais de rentrer de la chasse, 
lorsqu’on m’apporta à mon campement un indigène porteur de gan¬ 
glions hypertrophiés du cou. désirant les faire enlever. Mon domes¬ 
tique, un Portugais, me raconta qu’il craignait d’être sur le point 
d’être atteint de maladie du sommeil. Après examen, je me rendis 
compte que c'était bien là un cas de maladie du sommeil et que chez 
les indigènes du voisinage (Séuégambie portugaise)celle hypertrophie 

V) Il est actuellement prouvé que ce 11’esl pas la mouche tsétsé ou (Uns- 
sina Iiiorsitans qui est l’agent propagateur de la maladie du sommeil, mais 
une mouche très voisine appartenant au même genre (dlos.vna palpalis). 




468 REVUE DES JOURNAUX, 

des ganglions était considérée comme un signe précurseur de la lé¬ 
thargie africaine. Mon domestique, qui semblait bien au courant du 
sujet, me raconta que les médecins indigènes enlèvent ou détruisent 
toujours les ganglions hypertrophiés à titre préventif. Ce procédé 
laisse sa marque sur le cou et les autres parties du corps de leurs 
malades en nombreuses cicatrices. » 

Suivant Corre. les indigènes du Rio-Nunez distinguent deux formes 
de maladie du sommeil : l’une qu’ils attribuent au poison d’une plante 
connue seulement des sorciers, qui est par conséquent incurable; 
l'autre caractérisée par l’hypertrophie des ganglions, qu’ils prétendent 
pouvoir guérir par l’ablation des ganglions tumétiés. 

11 est possible que. pendant la longue période d'incubation de 
la maladie, le virus de la maladie du sommeil puisse rester loca¬ 
lisé dans les ganglions lymphatiques, et qu’il ne devienne mortel 
que lorsque, dans des conditions inconnues, il est lancé dans la cir¬ 
culation. 


Les indigènes pensent tous que la maladie du sommeil est conta¬ 
gieuse et, en conséquence de leur opinion, ils ont l’habitude d’isoler 
les malades, principalement pendant les derniers moments de la ma¬ 
ladie. Dangaix nous dit que les marchands d’esclaves isolaient tout 
esclave qui semblait atteint de la maladie, et nous avons pu constater 
que dans l’Ouganda, où la maladie s’est récemmenL montrée, les indi¬ 
gènes ont pratiqué l’isolement sous une forme primitive. Le docteur 
Hodge nous dit qu'ils chassent dans la brousse toute personne stis- 
pecte d’être atteinte et qu’ils ont jusqu’à présent caché les malades 
aux Européens, dans la crainte que ceux-ci ne les chassent eux-mêmes 
à cause de la maladie existant parmi eux. Même maintenant (en temps 
d’expédition), malgré son extension, tous les symptômes de la maladie 
du sommeil peuvent facilement passer inaperçus pour un observateur 
qui ne fait que traverser le pays. C’est seulement lorsque ces malheu¬ 
reux sont stimulés par l’espoir d’une guérison ou d’obtenir un médi¬ 
cament qu’ils sortent en foule misérable de leurs huttes, de leurs 
enclos ou de leurs abris improvisés dans la brousse. 

La théorie qui rapporte la maladie du sommeil à un trypanosome 
réclame : 

i° La destruction des mouches tsétsés par suppression des condi¬ 
tions favorables à leur développement; 

2° La protection contre les piqûres de ces mouches, soit par 
l’abandon des zones à mouches, soit par des vêtements protecteurs 
appropriés; 




REVUE DES JOURNAUX. 


469 

3° La mise à i’abri des malades, ou leur envoi en dehors des régions 
à tsétsé. de façon h éviter une nouvelle infection des mouches; 

k" On devra éviter avec soin la contagion |>ar la salive ou les autres 
secrétions du malade. 

Mais, quelle que soit la cause de la maladie du sommeil, l'isolement 
des malades dans des camps convenables et soumis à une surveillance, 
sera beaucoup plus humaine et scientifique (lue leur dissémination 
dans la brousse. 

L’extension de la maladie du sommeil est une menace sérieuse 
contre le développement et la prospérité du grand continent africain , 
et aucune peine ne doit être épargnée, aucun crédit ne doit être mar¬ 
chandé pour arriver à élucider le plus tôt possible l’étiologie de celte 
terrible maladie. 

MULIOUIIAPUIE. 

Clarke, Lond. Med. G te., 184o, sepleinber, 1870; also in hdinh. Montldy 
Journ. of Med., i84a, april. 

Rangaix, Moniteur des trop., 1861, octobre, 670. 

Santelli, Arcli. de méil. une., 1868, avril, 311 - 

Guérin, Dr la maladie dit sommeil. Paris, 186g. 

Cf. Ogle, Med. Times and Gaz., 1878, july, ü (information supplice! b y 
Mc Carlhy.) 

Corre, Gaz. méd. de Paris, 1876, ri" 46-/17; el Arclt. de méd. nae., 
1877, avril, aga; mai, 33o. 

Abhlart, Arclt. de méd. nae., 1 883, décembre, 456. 

Eorbes, Lancet, i8g4, may, 1185. 

Doença, do Somno, Lisboa, 1901. 

Cook, Journal of tropical Medicine, 1901, july, 22g. 

Hodges, Journal of tropical Medicine, 1902 , octobcr, ai)3< 

Mackenzie, Clin. Soc. Truns., 1890, XXIV. 

Manson, Journal of tropical Medicine, 1898, decemlier, 1 21 ; tfTropical 
disoasen, London: 1898; Trans. Patli.Soc., 1900. 

Gurc, lirit. Med. Journ., 187a, january, 5. 

Regis et Gaid, Presse médicale, 1898, octobre. 

Motl, Uritisli Med. Journ., 1899, december, 16, 1666. 

Warrington, lirit.. Med. Journ., 1902, september. 

Galmelle, Arch. de méd. nae., 1888, novembre, 3a 1. 

Ziemann, Journal of trop. Med., 1902 , octobre, 3og. 

Cagigal elLepierre, Coimbra médira, 1897, n"’ 3o, 3i. 

Brault et Lapin, Arch. de parasit., 1898, n 1 ” 3,36g. 

Marchoux, ,l»«. de l’Inst. Pasteur, 1899, ri” 3, )93 

llroden, Bull, de T Acad, royale de méd., 1901, octobre. 

Castcllani, Journ. of trop. Mail., 1903, june, 167. 

Cf. Manson, Tropical diseuses, London, igo3. 



REVUE DES JOURNAUX. 


470 

Lmv, Bril. Med. Jour II., igo3, mardi. 

Nopveu, Mém. de la Société de biologie, 18gH, décembre, i 17a. 
forcit !, J. of trop. Med., 190a, seplember. a6i. 

Dulton-Tliompson Yates, Laboratory Reports, Liverpool, vol. IV, pari a, 

Manson, Bril. Med. Journ. 

lîacker, Bril. Med. Journ., 1 g03, may, ia54. 

Bruce, Further Report ou tlie tsetse Jly diseuse, Obornbo, 1 81)(!. 

Rogers, Proeeedings ofthe Royal Society of London, col. LXVIII. 

Austen, Report of the proeeedings of the expédition J'or the sltuly of the 
cases of malaria, London, 1899. 

Murray, Bulletin of the U. S. Fish Commission, vol. V, 1885. 

• Boulanger, Les poissons du bassin du Congo, Bruxelles, 1901. 

Laveran et Mesnil, Arcliiv fur Prolislenkundc, 90a. 

Ogle, Med, Times and Gaz., 1873, july, (i. 

Gorr. Prit. Med. Journ., 1875, januarv, 5. 


BIBLIOGRAPHIE. 


BlESSUEES DU CRANE BT DE L ENCEPHALE PAR COUP DE FEU. par 

H. Nimier, médecin principal de i rc classe, professeur au 
Val-de-Gràce. — 1 fort volume grand in-8" avec 1 58 gra¬ 
vures dans le texte. Prix : i5 francs. — Paris, F. Alcan, 
éditeur. 

L’auteur a réuni dans cet ouvrage un grand nombre d’observations 
de blessures par coup de feu du crâne et de l’encéphale: il entre dans 
les détails d’anatomie et de physiologie normales, pour bien mettre en 
parallèle le fonclionnement de l’organe sain et les manifestalions 
de l’organe lésé. 

Dans chacune d’elles sont rapprochés 1 anatomie normale et les 
lésions constatées, les données de la physiologie et les faits cli¬ 
niques. 

Et, alin de les rendre plus nettes, l’auteur les a rédigées suivant le 
plan logique de la succession normale des faits : lie lecteur y trouvera 
ainsi des tableaux cliniques dont un jour ou l’autre il pourra rencon¬ 
trer la reproduction au lit du blessé. 

Gel ouvrage reproduit en grande partie les leçons professées au 
Val-de-Gràce par le D r Nimier. Utiles au neurologiste autant qu’au 




BIBLIOGRAPHIE. — LIVRES REÇUS. 471 

chirurgien, elles fourniront e'galement au psychologue des indications 
intéressantes sur les troubles de l’intelligence et leurs causes, sur les 
fonctions de l’encéphale. 

De nombreuses gravures exécutées principalement d’après des photo¬ 
graphies de pièces anatomiques présentent des documents précieux à 
l’appui des descriptions au cours des observations. 


LIVRES REÇUS. 


Quelques points de pratique urinaire, par le D r Bensa (de Nice). 
In-8° de 48 pages, 1 franc. — Octave Doin, éditeur, place de 
l’Odéon, 8, Paris-6”. 

Septième session de l'Association française d’urologie , P a ris , i go 3 , 
procès-verbaux, mémoires et discussions, publiés sous la direction 
du D r Desnos, secrétaire général. î volume in-8° de 82 5 pages avec 
55 figures dans le texte. Prix : îo francs. — Octave Doin, éditeur, 
place de l’Odéon, 8, Paris-6°. 

Le Saturnisme (étude historique, physiologique, clinique et prophy¬ 
lactique), par G. Meillère, docteur ès sciences, docteur en méde¬ 
cine, chef des travaux chimiques de l’Académie de médecine, 
i volume de 261 pages. Prix : 5 francs. — Octave Doin, éditeur, 
8, place de l’Odéon, Paris. 

Maladies de l’appareil digestif (notes de clinique et de thérapeu¬ 
tique), par les docteurs Albert Mathieu, médecin de l'hôpital 
Andral, et Jean-Ch. Roux, ancien interne des hôpitaux. Première 
série, 1 volume in-8° de i5o pages. Prix : 3 francs. — Octave 
Doiu, éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris. 

Les maladies de la respiration (médecine et hygiène), par le do» 
teur E. Morin. In-16 diamant de 33o pages, cartonné avec fers 
spéciaux. Prix : h francs. — Octave Doin, éditeur, 8, place de 
l’Odéon, Paris. 


ans. d’hïg. colon. — Juillet-août-sept. 190Û. VII-3l 



BULLETIN OFFICIEL. 


à 72 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU D’AVANCEMENT DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ 
DES TROUPES COLONIALES POUR 1Ç)04. 

Pour le grade de médecin principal de i" classe : 

MM. les médecins principaux de 2' classe : Gallay ; Galmette ; Pétiiellaz. 

Pour le grade de médecin principal de 2” classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : Hébrard; Birolleau; Roques; Métir. 
Pour le grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 2” classe : Legerdre (A.-F.); Doucet; Bailly; Jour- 
drar; Ollivieb; Bourdon; Tiiiroux; Morel (A.-D.); Hazabd; Burdir. 

Pour le grade de médecin-major do 2' classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1" classe : Pujol (G.); Letorturier; Sautarel; 
Sayignac; Marty; Daaiond; Crern; Pin; Laurexti; Rouffiandis; Violle; Rousseau 
(P.-M.-J.); Luosihe: Thébatto; Aüdiau. 

Pour le grade de pliarmacieu-major do 1" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 2 e classe : Ferraud; Ebrhart. 

Pour le grade de pharmacien-major de 2' classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de 1" classe; Serpu ; Michel. 

TABLEAUX DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR EN 1906. 

Pour officier : 

Ancienneté de service : MM. Delrieu , médecin principal de 1 " classe ; Pétrellaz , 
médecin principal de 2° classe; Pascalis, médecin-major de 1" classe. 

Expéditions lointaines : AI. Rousselot-Bénaud, médecin-major de 1" classe. 

Pour chevalier : 

Ancienneté de service: MAI. Pujol, Teixier, Neiret, Buissox, Clouard, Logerais, 
Devaux , Bonneau , médecins-majors de 1 ” classe ; Cardé , médecin-major de 2" classe ; 
Loste, pharmacien-major de 1" classe; Claverir , Lairé , pharmaciens-majors de 

Expéditions lointaines : A 1 M. Birard, pharmacien-major de 2' classe; Mairguy et 
Gautier, médecins-majors de 2' classe. 

PROMOTIONS. 


Par décret du 3 o mars igoé, ont été promus : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Cardeillac (ancienneté), Legbrdre (A.-F.), Patriarche, Doucet, Dubois, 
Bailly (choix), médecins-majors de 2' classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


473 


Au grade de médecin-major do a" classe : 

MM. Pojol, Mias, Letonturier, Briand , Gaimard, Sautarel, Cadet, Petit, Sa- 
vignac, Le Corre (ancienneté), Damond (ancienneté), aides-majors. 

Officiers de l’instruction publique : 

MM. Serez, médecin principal de i" classe, et Hagen , médecin-major de 
i” classe. 

Officiers d’Académie : 

MM. Pottier, pharmacien principal de T' classe; Lasket, médecin-major de 
1" classe; Darï, pharmacien aide-major; Vai.entino, aide-major stagiaire. 

Par décret en date du 3 i mai igoi, ont été promus ou nommés dans la Légion 
d’honneur, au titre des expéditions lointaines : 

Au grade d’officier : 

M. Bodsselot-Bénaud , médecin-major de 1™ classe des troupes coloniales; s’est 
particulièrement lait remarquer par son dévouement lors de l’épidémie de fièvro 
jaune qui a régné à Grand-Bassam en 1902. 

Au grade de chevalier : 

MM. Maingoï, médecin-major de 2” classe. — Épidémie de peste de Majunga. 

Gadïier, médecin-major de 2' classe. — Épidémie de fièvre jaune du Sénégal 
en 1900. , 

BiRAno, pharmacien-major de 2° classe. —• Épidémie dé fièvro jaune du Sénégal 
en 1900. 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kermorgast. 


Imprimerie katioeale. — Juillet-août-sept. 1906. 





GUINÉE FRANÇAISE. 


GÉ 0 G R AiyiilG-Mil) IC A L E. 

GUINÉE FRANCISE, 

par M. le D^ErPINARD, 
et M. le D r BOYÉ, 

MEDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TUOUPES COLONIALES. 

Lorsque notre collègue le docteur Drevon fit paraître en 18qà 
dans les Archives de Médecine navale el coloniale, un travail sur la 
Guinée, cette colonie nouvellement détachée des autres terri¬ 
toires constituant avec elle les «Rivières du Sud», ne compre¬ 
nait que les quatre cercles de Roké, Buda, Dubrétraet Benty. 
Dès janvier 1896, on lui annexa le cercle de Faranah el en 
novembre de la même année, on occupa le Fouta-Djalîon qui 
se trouvait déjà sous notre protectorat. Le décret du 17 octobre 
1899 rattacha à la Guinée une partie des territoires de l’an¬ 
cien Soudan, c’est-à-dire les cercles de Beyla. Kessidougou, 
Kankan, Kouroussa et Siguiri. La Guinée actuelle est donc 
composée de trois parties : la Basse-Guinée ou pays des Sous- 
sous, le Fouta-Djallon ou pays des Foulabs el la Haute-Guinée 
ou pays des Malinkés. 

La Guinée française, comprise entre, les 7°ào' el i2°ào' de 
latitude Nord et les io° 90' et i 7 ° 3 o' de longitude Ouest , est 
bornée au Sud par la République de Libéria et la Colonie an¬ 
glaise de Sierra-Leone; à l’Ouest, par l’Océan Atlantique; au 
Nord, par la Guinée portugaise el la Sénégambie-Nigcr; à l’Est, 
par la Séuégambie-Niger et la Côte d’ivoire. 

Sa plus grande largeur de l’Est à l’Ouest est d’environ 
800 kilomètres, sa plus grande largeur du Nord au Sud est 
de 55 o kilomètres. La longueur de la côle baignée par l’Océan 
est de 3 oo kilomètres. 

C’est sur cette côle qu’est située la presqu’île de Tombo qui 
anh. d’iiyg. colon. — Octobre-nov.-déc. igoâ. Vil — 3s 



476 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

était autrefois une île, mais qui depuis 1900 est re'unic au 
continent par un remblai du cliemin de fer. La ville de Go- 
nakry, capitale de la Guinée française, a été construite sur 
cette presqu’île. 

Gonakry est une ville de construction très récente; en 1889, au 
passage de l’un de nous à file de Tombo, il n’exislait (pie trois 
maisons européennes : deux maisons de commerce et la maison 
du superintendant du câble; dès 190Ô, elle comprenait 
12,000 habitants environ. Leur nombre est d’ailleurs très va¬ 
riable, la population llottanle augmentant beaucoup à l’époque 
des caravanes qui viennent pendant la bonne saison y porter 
les produits de l’intérieur. Les Européens, au nombre do 35 o 
environ pendant la saison sèche, 11e sont plus que 27b pen¬ 
dant l’hivernage. Depuis quelques années, les Syriens arrivent 
en Guinée en nombre de plus en plus considérable et actuelle¬ 
ment 011 en compte plus de 4 oo. 

La population noire est composée en majeure partie de Sé¬ 
négalais, de Sierra-Leonais, de Soussous et de Gongolais. Les 
Sénégalais sont presque tous ouvriers : orfèvres, mécaniciens, 
maçons, menuisiers. Les Sierra-Leonais sont commerçants; on 
trouve cependant parmi eux des cuisiniers et des cordonniers; 
les Soussous fournissent des laptols et des manœuvres; les Gon¬ 
golais sont tous blanchisseurs ou tailleurs. 

Les cases indigènes en pisé recouvertes d’un haut toit co¬ 
nique en paille, deviennent de plus en plus rares dans l’inté¬ 
rieur de la presqu’île. 11 11’existe aujourd’hui comme vestige de 
ce genre de construction, que les trente cases composant le vil¬ 
lage de Boulbiné, situé sur la côte Sud de la ville, et les huit 
grandes cases de l’Almamy qui s’élèvent malheureusement dans 
la ville européenne. 

Les indigènes adoptent de plus en plus les maisons con¬ 
struites en briques séchées au soleil, en briques cuites ou 
même en pierres. Ils les recouvrent en tôle ondulée, genre de 
toiture peu hygiénique dont on abuse tellement à Gonakry qu’on 
l’a choisi pour les pavillons de l’hôpital. 

Les habitations européennes presque toutes à étage et à vé¬ 
randa sont en pierre; il faut citer parmi elles : le Gouverne- 





GUINÉE UfiANGAISE. 


ment, le Trésor, la Douane, les Travaux publies el surlout 
l’Hôpital (». 

D'autres fonctionnaires ou officiers sont logés dans des pa¬ 
villons ne comportant qu’un rez-de-chaussée élevé sur soubas¬ 
sement. Toutes ces habitai ions sont pour la plupart bien com¬ 
prises et bien aérées. On compte actuellement à Conakry plus 
de cent maisons à étage et environ cent cinquante à rez-de- 
chaussée sur soubassement, habitées par des Européens. Les 
fonctionnaires occupent une trentaine de maisons à étage el 
une douzaine à rez-de-chaussée. Les vérandas sont entourées 
de stores et de persiennes. 

Les rues de Conakry, Lrès bien percées, se coupent à angle 
droit et comprennent des boulevards allant du Sud au Nord et 
des avenues allant de l’Ouest à l’Est. 

Toutes les rues, sauf une, sont bordées d’une ou deux ran¬ 
gées d’arbres, parmi lesquels les manguiers dominent. Les 
maisons des avenues sont bien on culées cl ne reçoivent le so¬ 
leil (pie très obliquement, le matin el le soir. Il ne peut natu¬ 
rellement en être de môme de celles des boulevards qui sont 
perpendiculaires aux premières et sont orientées Nord el Sud. 

Les cuisines de quelques maisons sont reléguées dans un 
petit pavillon réuni au premier étage par une passerelle, mais 
la plupart sont séparées par quelques mètres du bâtiment princi¬ 
pal; il en est de même des water-closels. Le système des (incites 
employées presque exclusivement pour les vidanges de Conakry 
explique l’impossibilité dans laquelle on se trouve d’avoir des 
water-closets dans les maisons d’habitation. L’hôpital esl dolé 
d’un égout el possède des cabinets d’aisances dans tous les 
pavillons et à tous les étages. 

Les tinettes sont vidées matin et soir à la mer, avant (J heures 
du matin et après 6 heures du soir. De petits pavillons servanl 
de cabinets d’aisances ont été conslruils pour les indigènes à 
l’extrémité d’appontements assez longs pour que les excrémenls 
tombent toujours à la mer. Malgré cela, quelques points de 

!l) CeL établissement, auquel on a olficiellouienl donné le nom {flHôpil il 
Ballay, a été inauguré le 1" mars i(jtv>. Il contient 'Ut lits pour Européen, 
et :>0 lits pour iiuligèia'St beur jfnititwo pourrait èlre l'acilrmeul augmenté 

3a. 





478 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


l’île, qui deviennent de jour en jour plus rares, à la suite des 
débroussaillements continuels, servent encore de dépotoirs. 11 
y a trois ans, ces dépotoirs étaient tellement nombreux quils 
entouraient l’ile d’une véritable ceinture répandant des odeurs 
telles qu’il était impossible de se promener au bord de la mer. 

Une promenade de 7 mètres de large et de 7 kilomètres 
de long, qui fait le tour de File en longeant presque partout 
le bord de l’eau, vient d’être percée. Cette nouvelle voie a eu le 
double avantage de faire disparaître les dépotoirs signalés plus 
haut et de créer un lieu de promenade pour les habitants de 
Conakry. 

Les ordures ménagères sont jetées à la mer, sauf dans les 
quartiers des noirs où les nombreux trous, creusés par eux pour 
se procurer la terre argileuse nécessaire à la construction do 
leurs cases, sont convertis en fosses à ordures qu’il serait indis¬ 
pensable de combler pour le plus grand bien de l’hygiène. 

Eau. — Jusqu’en igo3, les habitants de Conakry n’avaient 
comme eau d’alimentation que de l’eau de puits; quelques rares 
maisons possédaient cependant des caisses à eau dans lesquelles 
elles conservaient l’eau de pluie recueillie pendant l’hivernage. 
A la fin de la saison sèche, beaucoup de ces puits ne donnaient 
qu’une quantité d’eau insuffisante, souillée le plus souvent par 
les infiltrations des dépotoirs indigènes. Un échantillon d’eau 
prélevé dans le puits de l’ancien hôpital et analysé en 1901 à 
l’Institut Pasteur de Lille a donné les résultats ci-après : 


Limpidité au repos (mais dépôt assez abondant) .... Limpide. 

Réaction. Néant. 

Titre alcahmctnque. o’oi 

Odeur. Néant. 

Degré bydrotimétrique. i° l/a 

Chlorures (en ctdore par litre). o q oi/i 

Chaux. Néant. 

Matières organiques (exprimées en oxygène par litre), o 1 00/13 

Fer (par titre). o''oo5 


Examen microscopique du dépôt : 

Végétaux désorganisés et algues. 

L’analyse chimique indique une forte proportion de matières 
organiques. 












GUINÉE FRANÇAISE. 


A70 

Depuis le 10 juin kjo 3 , Conakry consomme l’eau du Lamé- 
kouré, rivière qui coule à 4i kilomètres de la ville. Voici les 
résultats d’analyses faites en 1901 à l’Institut Pasteur de Lille 
sur des échantillons pris aux points de captage de ce cours 
d’eau : 


Limpidité au repos. Très limpide. 

Réaction. . Neutre. 

Titre alcalimélrique. o 1 '009 

Odeur. Néant. 

Degré hydrotimétriqne total. 3' 1 5 

Chlorures (en chlore par litre). o' r oog4 

Chaux. Néant. 

Magnésie. Néant. 

Matières organiques (dosées en oxygène, par litre).. . o’ooi 

Oxygène dissous. Néant. 

For (par litre). o 1 002/1 

Interprétation des résultats de l’analyse : 


Cette eau est de composition normale; sa composition 
chimique est celle d’une eau potable. 

Analyse bactériologique. 

Echantillon puisé dans le Lamékouré au point où le courant csl le 
plus rapide : 

/10 germes; 

o germe liquéfiant; 

Eau très bonne. 

Echantillon pris sur le bord au point où le courant est le plus 

3 h 0 germes; 

10 germes liquéfiants; 

10 moisissures; 

Eau potable. 

L’eau est distribuée dans la ville par une trentaine de bornes- 
fontaines placées dans les rues et par des embranchements 
fournissant l’eau à l’intérieur des maisons. Elle alimente en 
plus trois bassins à jets d’eau, deux lavoirs, deux abreuvoirs 
fit seize bouches d’arrosage et d’incendie, sans compter les 
bouches d’arrosage des différentes propriélésjprivées. 













480 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Alimentation. — Nous ne reviendrons pas sur la llorc el la 
faune de la Guinée si bien décrites dans le travail de notre col¬ 
lègue Drevon; nous nous contenterons de dire quelques mois 
sur les ressources alimentaires que présente actuellement aux 
Européens la capitale de la Guinée française. 

1° Aliments tirés du règne végétal. — a. Légumes. — Jusqu’en 
i go3, il était presque impossible de se procurer des légumes 
frais à Conakry; on en recevait bien des Canaries, mais ils 
étaient très rares et vendus, vu les risques de détérioration pen¬ 
dant la traversée, à des prix très élevés. 

De petits jardins potagers créés en 1903 fournissent en très 
petite quantité des salades, des radis, des tomates, des auber¬ 
gines, des concombres, des piments, des haricots verts. 

Les études faites au Jardin d’essais prouvent que pendant 
toute l’année, sauf au moment des fortes pluies, on pourrait 
cultiver avec succès, dans la région côtière de la Guinée, de 
nombreux légumes. Quelques-uns de ceux que l’on cultive n’onl 
été obtenus que grâce à des soins entraînant de telles dépenses 
qu’il faudrait les vendre à des prix élevés pour qu’ils deviennent 
rémunérateurs; nous estimons cependant que, si les indigènes 
s’adonnaient à la culture potagère, ils pourraient livrer pendant 
une grande partie de l’année des laitues, des choux, du persil, 
des poireaux, des concombres, des piments, des haricots, des 
tomates, des aubergines, des navets, des carottes, etc. 

b. Fruits. ■— On trouve assez facilement à Conakry les fruits 
indigènes suivants : ananas, bananes, papayes, oranges, ci¬ 
trons, mangols. Le Jardin d’essais étudie de nombreuses variétés 
d’arbres fruitiers qui pourraient donner de bons résultats dans 
la colonie. Parmi ceux qui ont, à notre avis, le plus de chances 
de réussir, nous citerons d’excellentes variétés d’ananas, de 
mangues greffées, de bananes et de corosolicis. Jja pomme-can¬ 
nelle, le fruit de l’arbre à pain, les barbadines, les goyaves 
apporteront un peu de variété dans les desserts; enfin, le man¬ 
goustan, ce fruit si savoureux de l’Extrême-Orient, paraît devoir 
s’acclimater. 




GUINÉE FRANÇAISE. 


A 81 

2 " Alimoils lires du règne animal. — a. Viandes. — On trouve 
tous les jours aux marchés : du bœuf, du mouton, deux ou trois 
fois par semaine; du porc, deux ou trois fois par mois. Lebomf 
de Guinée est petit, mais d’assez bonne qualité; il provient 
presque toujours du Fouta-Djallou. Malheureusement on l’abat 
souvent dès son arrivée, alors qu’il est fatigué par plusieurs 
jours de marche. 

Le mouton, ordinairement de qualité moyenne, devient très 
bon lorsqu’il a été bien engraissé. Le porc provient presque 
toujours de la Guinée portugaise. 

Gonakry est doté d’un abattoir; mais, jusqu’ici, l’inspection 
des viandes n’a pu être faite. 

b. Volailles cl gibiers. — O11 trouve en Guinée une petite 
race de poules à chair assez délicate, bonne pondeuse, mais 
dont les œufs sont très petits ( •?.b à 35 grammes). Nous avons 
pu nous rendre compte, à la suite d’essais faits par nous, que la 
poule de France s’acclimate très bien et pond régulièrement à 
Gonakry. Il existe aussi quelques canards, des oies et des pi¬ 
geons. Le gibier fait complètement défaut; aussi est-il bien 
rare de voir, même sur les tables privilégiées, un gigot de biche, 
une pintade ou une perdrix. 

c. Poissons, crustacés, mollusques. — Pendant la saison sèche, 
le marché de Conakry est abondamment approvisionné de pois¬ 
sons par des Sénégalais, possesseurs de grandes pirogues, qui 
font la pèche pendant cette saison et qui retournent dans leur 
pays lors de la saison des pluies. Gitons parmi les poissons les 
plus communs et les meilleurs : le mulet, le capitaine, le rou¬ 
get, le cabillaud. La sole existe, mais elle est très rare; la limande 
est plus fréquente. En janvier et février, il y a de nombreux 
passages de thons et de maquereaux. 

Les meilleurs crustacés, les meilleurs mollusques des eaux 
de Gonakry ont été énumérés dans le travail déjà cité, 
ajoutons cependant que, les îles de Loos étant devenues fran¬ 
çaises, les habitants de Conakry peuvent espérer voir assez sou¬ 
vent figurer des langoustes sur leur table, plaisir que nous 
n’avons eu que deux fois en quatre ans 1 



482 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

cl. Lail. — Le lait est de bonne qualité, mais, par suiLe de 
l’absence de grands troupeaux dans les environs de Conakry et 
de la petite quantité fournie par chaque vache, il est très 
difficile de s’en procurer. Son prix est fort élevé; il se vend 
1 l'r. i 5 la bouteille et monte parfois jusqu’à 2 francs; aussi 
n’en fait-on du beurre et du fromage que très exceptionnelle¬ 
ment. 

Météorologie. — Nous avons trois années complètes d’ob¬ 
servations méléorologiques prises à Conakry de 1901 à 1903 
inclusivement. D’autres observations ont été faites à Kindia, à 
Kissidougou, à Labé. Le climat de l’intérieur de la Guinée dif¬ 
fère , en de nombreux points, de celui de la région côtière. U11 
tableau fera ressortir ces différences. Nous décrirons d’abord les 
phénomènes atmosphériques que nous avons observés pendant 
trois années à Conakry. 

Saisons. — L’année météorologique se divise en deux sai¬ 
sons : la saison sèche et l’hivernage. Ces deux saisons, quoique 
bien distinctes, ne commencent ni ne se terminent brusque¬ 
ment. Les premières pluies tombent en avril, mais elles ne de¬ 
viennent fréquentes et abondantes que vers la fin de mai. La 
saison sèche ne commence réellement qu’en novembre, quoi- 
qu’en octobre les pluies soient rares et peu abondantes. Dé¬ 
cembre, janvier, février et mars sont entièrement secs; nous 
avons eu cependant une forte averse en décembre 1901. 

Température. — La température n’est jamais très élevée 
(maximum : 34 ° 8), mais l’écart entre le maximum et le mini¬ 
mum n’est que de 1 5 degrés. La plus grande fluctuation nycté- 
mérale que nous ayons observée a été de 11° 2. II semble que 
l’écart entre le minimum et le maximum tende à augmenter. 
En 1901, il n’était que de 10" 2, tandis qu’en 1908 il a été 
de i 5 degrés, après avoir été de 11 0 1 en 1902. 

La température n’est pas plus élevée quand le soleil est au 
zénith que quand il est plus éloigné de la latitude de Conakry, 
car les pluies, qui coïncident avec le passage du soleil au-dessus 
de celle localité, sont assez abondantes pour rafraîchir fatum- 




GUINÉE MU NU AISE. 483 

sphère. La moyenne de 26° 7 place Conakry dans les diluais 
torrides, mais la lempérature y est presque loujours suppor- 
lalde, grâce aux brises qui souillent presque loule l’année H. 
surtout aux changements de saisons. 

Pluies. — La moyenne des pluies tombées dans ces trois 
dernières années a été de 4 m. 80. Les pluies commencent eu 
avril (en 1901, elles ont apparu le 3o mars); mais ainsi que 
nous l’avons déjà dit, il ne lornbe que peu d’eau avant la fin 
de mai. 11 arrive parfois qu’après quelques jours de mauvais 
temps la pluie cesse complètement pendant une quinzaine de 
jours et que l’on bénéficie d’une espèce de saison sèche; les 
pluies redeviennent peu à peu plus fréquentes et plus abon¬ 
dantes, pour atteindre leur maximum en juillet et en août. 
Nous avons eu, en vingt-quatre heures, o m. 26 de pluie, et, 
du i5 juillet igo3 au i4 août de la même année, il en est 
tombée 2 m. i5. En septembre, les pluies diminuent; en 
octobre, elles tombent rarement dans la journée et finissent 
du 10 au 3o novembre. 

La quantité de pluie diminue chaque année. Les observations 
pluviométriques indiquent, en effet, qu'en 1901 il en est 
tombé 5 m. 4i, en 1902, 4 m. 80, et, en 1903, seulement 
4 m. 20. Cette diminution tient certainement aux grands dé¬ 
boisements opérés au cours de ces dernières années. 

Les pluies torrentielles, fréquentes à Conakry, transforment 
les rues en véritables canaux, les pentes de plusieurs d'entre 
elles n’étant pas assez forles pour assurer l'évacuation rapide 
de cette énorme quantité d’eau: en revanche, le sol est telle¬ 
ment perméable que, quelques heures après l’averse, l'eau 
tombée est totalement absorbée. 

Pression barométrique. — La pression barométrique varie 
très peu, même au moment des plus forts orages. Tous les 
jours on observe de petites oscillations, de 2 à 3 milli¬ 
mètres au plus, donnant deux maxima (l’un à dix heures du 
malin, l’autre à dix heures du soir) et deux minime (à quatre 
heures du matin et à quatre heures du soir). 






m GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Tornades. — Les tornades sonl très fréquentes au commen¬ 
cement et à la fin de la saison des pluies. Les premières sont 
presque toujours sèches, mais les suivantes ne tardent pas à être 
accompagnées de fortes pluies et de forts orages. Au début de 
la saison pluvieuse, elles apparaissent ordinairement entre 
quatre et cinq heures du soir, puis elles deviennonl complète¬ 
ment irrégulières et arrivent à n’imporle quel moment du jour 
et de la nuit; celles de la fin de rhivernage semblent éclater 
plus régulièrement la nuit, au moment où la marée commence à 
descendre; les lornades ont été plus fortes et plus fréquentes, 
à la fin de l’hivernage de 1901, que dans les saisons de tran¬ 
sition des années suivantes. 

Ge phénomène atmosphérique a été trop souvent décrit pour 
que nous y revenions. Nous avons lu dans différentes brochures 
que le vent qui commence à souiller du Nord-Est passe au Sud- 
Est,puisau Sud, puis au Sud-Ouest,c’est-à-dire dans le sens des 
aiguilles d’une montre; cependant, en quarante-trois mois, nous 
n’avons vu qu’une seule fois le vent tourner dans ce sens. La 
tornade a toujours commencé vers le Nord-Est, pour passer 
ensuite au Nord, puis à l’Ouest et se terminer au moment de 
son arrivée au Sud-Ouest. Très souvent, la pluie commence à 
tomber, et le tonnerre à {fronder après la fin de la tornade. 

Tonnerre. — Le tonnerre se fait surtout entendre aux sai¬ 
sons des tornades. Il est souvent très violent, et, pendant notre 
séjour, nous avons vu la foudre tomber plusieurs fois, frappant 
soit des arbres, principalement des palmiers, soit des édifices, 
comme le Trésor et l’Hôpital, où il traversa une tôle de la toi¬ 
ture sans faire d’autres dégâts. Nous n’avons jamais entendu 
parler d’accidents de personnes, causés par la foudre. La ten¬ 
sion électrique est souvent très forte et très difficile à sup¬ 
porter, surtout pour les personnes nerveuses, avant les tor¬ 
nades, et quand elles avortent, ce qui arrive quelquefois, elle 
se prolonge pendant plusieurs heures sans diminuer, causant à 
tout le monde une véritable souffrance. 

Vents dominants. — Pendant la saison sèche et pendant le 
commencement de l’hivernage, les brises de mer soufflent lie- 




(INNÉE l-ÏUNÇAISK. 


/i85 

quemment, ÏO malin du Nord-Ouest, el le soir du Sud-Ouest. 
Elles atténuent notablement la chaleur du début de la saison 
des pluies qui, sans elles, seraient difficiles à supporter, car, au 
moment oit le soleil se trouve revenu à la latitude de Connkry, 
les pluies ne sont ni assez fréquentes, ni assez abondantes pour 
rafraîchir l’atmosphère. Quand la saison pluvieuse est établie, 
les brises deviennent très variables; celles du Sud-Ouest et du 
Sud-Est prédominent cependant, et ces dernières s'accompa¬ 
gnent presque toujours de fortes pluies. Vers la fin de l'hiver¬ 
nage, les brises de mer réapparaissent pour durer pendant 
toute la saison sèche, sauf pendant les périodes d’Harmattan. 
Ce vent, qui souille du Nord-Est, vient du désert, comme le 
Simoun dans le Nord de l’Algérie, le Kamsin en Egypte el à 
O bock, le vent d’Est au Sénégal; mais il est loin d’être aussi 
chaud que dans les autres pays. A Conakrv, il faut qu’il souille 
pendant plusieurs jours consécutifs pour déterminer de la' sé¬ 
cheresse de l’air et une élévation de la température. Pendant 
les premiers jours, il est surchargé de vapeur d’eau, qui forme 
dans l’atmosphère une couche épaisse de brume. Nous l’avons 
vu quelquefois transporter des nuages de poussière jaunâtre, 
matières pulvérulentes très fines; mais ce phénomène a beau¬ 
coup moins d’intensité qu’à Oboek, où le Kamsin amène tou¬ 
jours de véritables tourbillons de sable el de poussière. 

Etat hygrométrique. — La quantité de vapeur d’eau conte¬ 
nue dans l’atmosphère est considérable, suri,ouf pendant 
l’hivernage. La moyenne mensuelle ne descend jamais au-des¬ 
sous de 03 et atteint quelquefois 90. La moyenne, générale 
pour les trois dernières années a été de 76. C’est de décembre 
à mars que l’humidité est la moins forte. Nous avons dit que 
l’Harmattan, quand il a souillé pendant plusieurs jours, pro¬ 
duit une certaine sécheresse de l’air : c’est en août quelle 
atteint, son maximum; pendant ce mois, en igod, elle est 
restée presque tout le temps au-dessus de 90, et l’atmosphère 
s’est trouvée plusieurs fois saturée. 

Etal (lu ciel. — Le ciel est rarement clair : pendant la sai¬ 
son des pluies, il est presque toujours couvert de nuages qui 



GEOGRAPHIE MÉDICALE. 


A 86 

voilent le. soleil, souvent pendant plusieurs jours, et, en saison 
sèche, on constate parfois à l’horizon de fortes brumes, surtout 
le matin. De février à avril, on observe quelques journées à 
ciel bleu, mais les nuits où les étoiles ne sont voilées par au¬ 
cun nuage sont bien plus fréquentes. 

Phénomènes sismiques. — lin 1902 et 1903, il y a eu (rois 
tremblements de terre à Conakry; mais les secousses ont été 
tellement faibles qu’elles ont passé inaperçues pour plusieurs 
personnes. Dans d’autres points de la Colonie, elles ont été 
beaucoup plus fortes et ont produit un ébranlement assez fort 
pour effrayer les indigènes. 

Grêle. — On n’en a observé que dans le Labé, où elle est, 
d’ailleurs, très rare. Le 27 janvier 1902, il est tombé des grê¬ 
lons de la grosseur d’une petite noix. 

Conakry est donc doté d’un climat torride et pluvieux ainsi 
que le faisaient prévoir sa latitude et sa situation dans le pol 
au noir. 

Plusieurs personnes, par suite de l’abaissement de la tem¬ 
pérature, pendant la saison des grandes pluies, préfèrent l’hi¬ 
vernage à la saison sèche. Cette dernière est cependant beau¬ 
coup plus saine que la première pendant laquelle le paludisme 
sévit avec beaucoup plus d’intensité; nous avons, en effet, 
toujours constaté qu’en septembre le nombre des malades était 
trois fois plus élevé qu’en février. Nous conseillerons même aux 
colons qui voudraient aller s’installer à Conakry, de ne débar¬ 
quer en Guinée que fin novembre, au moment où les pluies 
sont terminées; ils auront ainsi devant eux quatre mois de sai¬ 
son sèche qui leur permettront de s’acclimater plus facilement. 
11 serait aussi à désirer que la relève des troupes et des fonc¬ 
tionnaires fût faite à cette époque; ce serait indispensable pour 
ceux qui sont destinés à l’intérieur, le voyage de Conakry à la 
Haute-Guinée, par exemple, au moment des forles pluies étant 
non seulement dangereux pour la santé, mais souvent presque 
impossible par suite de la crue des rivières et des fleuves qu’011 
ne peut plus traverser. 

Nous donnons dans le tableau ci-contre le résumé des obser- 






188 


GEOGRAPHIE MEDICALE. 


valions météorologiques faites à l’hôpital Ballay pendant F 
1902. Les observations barométriques de novembre et ( 
cembre igo3 n’ont pu être laites par suite d’avaries au 
mètre enregistreur. 

Le second est un tableau comparatif des observations 1 
rologiques faites au même hôpital en 1901, 1902, igo3 



Moustiques. — C’est pendant la saison des pluies q 
moustiques sont le plus nombreux; pendant la saison 
ils sont tellement rares <iue plusieurs personnes ne se s 















GUINÉE FRANÇAISE. Ml» 

pas de moustiquaires ou n’en recouvrent leurs lits que pour 
s’abriter des calards el des autres insectes aussi désagréables. 
Nous avons dit que la conduite d’eau alimentait des bassins à 
jets d’eau, des abreuvoirs, des lavoirs et des bornes-fontaines. 
Dans les lavoirs l’eau est toujours savonneuse, aussi le mous¬ 
tique ne peut-il y déposer ses œufs, il est de même dans les 
abreuvoirs où l’eau est courante. Devant chaque borne-fontaine, 
on a décidé de creuser des puits sans fond munis d’un drain 
composé de grosses pierres. (1 est possible cependant que l’eau 
ne soit pas assez rapidement absorbée el qu’elle constitue des 
flaques, aussi sera-t-il prudent d’y faire verser tous les 8 jours 
une certaine quantité de pétrole. Nous étions tout d’abord op¬ 
posés à l’idée de la construction de bassins avec jets d’eau, 
mais depuis nous avons pu nous rendre compte que les ondu¬ 
lations produites par la chute des gouttes d’eau sullisaient pour 
empêcher l’évolution des moustiques. 

Les anciens puits sont encore conservés; dans quelques-uns 
on verse de temps en temps du pétrole, mais on ne le fait pas 
pour tous et ils deviennent d’autant plus dangereux que la sur¬ 
face de l’eau n’étant plus agitée par les seaux, les moustiques 
V déposent leurs œufs en toute sécurité. Au moment de noire 
départ, l’administration était dans l’intention de recouvrir de 
toile métallique les puits qui ne seront pas comblés. 

Les espèces de moustiques les plus nombreuses sont les Culcx 
el les Anophèles. Nous n’avons pas trouvé de Slegomi/a à Cona- 
kry, mais il est à présumer qu’il existe, sa présence ayant été 
constatée à Friquiaqbi, à 1 35 kilomètres de Gonakry. 

Maladies observées en Guinée chez les Européens. 

1. MALADIES ENDÉMIQUES. 

Paludisme. — Le paludisme sous toutes ses formes est la 
maladie dominante en Guinée. Le total des entrées à l’bôpilaî 
de Gonakry, du î" janvier 1899 au 3 i décembre 1903, a été 
de 7Ù5, dont Ù70, c’est-à-dire les trois cinquièmes pour affec¬ 
tions paludéennes, lïnrore faut-il faire remarquer que l’on se 






490 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

fait rarement hospitaliser pour un simple accès de fièvre. Ce¬ 
pendant, depuis l’ouverture de l’hôpital Ballay, plusieurs fonc¬ 
tionnaires et colons, certains d’y trouver tout le confort néces¬ 
saire, vont y passer les trois ou quatre jours que nécessite le 
traitement d’un simple accès de fièvre et surtout de l’embarras 
gastrique qui l’accompagne. 

Le tableau ci-après indique que le paludisme sévit surtout 
pendant les mois de juillet, août, septembre et octobre; c’esl- 
à-dire dans la saison des pluies, au moment où les moustiques 
en général et les Anopheles en particulier sont le plus nom¬ 
breux. 


AFFECTIONS PALUDÉENNES PAH MOIS X L’HÔPITAL DE CONAKRY. 


ANNEES. 

è 

1 

! 

. 

1 

* 

i 

i 

1 

1 

1 

| 

1 

| 

1 

1899.... 

3 

1 

3 

5 

5 

3 

i4 

>9 

3 

a 

10 

g 

74 

1900.... 

6 

0 

6 

4 

9 

6 

‘7 

i3 

8 

10 

7 

8 


1901.... 

6 

6 

4 

4 

a 

7 

7 

i3 

i4 

8 

fi 

1 

78 

1902.... 

a 

3 

8 

4 

6 

6 

5 

16 

19 

18 

i4 

fi 

107 

1903.... 

6 

6 

4 

3 

6 

7 

12 

i4 

15 

16 


11 

n. 

Totaux. 

23 


25 


a8 

29 

55 

7 5 

59 

54 

48 

32 

470 


Presque tous les accès de fièvre constatés pendant la saison 
sèche s’observent sur des sujets déjà impaludés et l’on voit sou¬ 
vent des personnes, arrivant en cette saison, rester indemnes 
jusqu’au début de l’hivernage; en revanche, presque tous ceux 
qui arrivent de juin à novembre, sont atteints d’un premier 
accès, quinze à vingt jours après leur arrivée dans la colonie. 

Il semble que celte immunité de la saison sèche n’existe pas 
dans l’intérieur, car douze sapeurs d’un détachement débarqué 
en janvier 1902 et dirigés immédiatement sur les chantiers du 
chemin de fer, à des distances plus ou moins grandes de Cona- 
kry, ont été atteints en février de leur premier accès de 
fièvre. 










GUINÉE FRANÇAISE. 491 

Formes de paludisme. — Fièvre rémittente. —■ Chez les nou¬ 
veaux venus, le paludisme se manifeste ordinairement sous 
forme de fièvre rémittente, et la rémittence est même quelque¬ 
fois si peu accusée que, si l’on ne prend pas la température 
plusieurs fois dans les vingt-quatre heures, la fièvre peut passer 
pour continue; elle dure de cinq à six jours. La température 
qui, pendant les deux ou trois premiers jours, se maintient 
entre ko degrés et Ao" 5 , reste encore pendant deux ou trois 
jours entre 38 degrés et 3 g degrés. Dans cette fièvre, la qui¬ 
nine donnée par les voies buccale ou rectale ne donne pas de 
grands résultats. Il faut, pour abaisser la température, recourir 
aux injections hypodermiques de fortes doses de quinine; on 
réussit même souvent par ce moyen à faire tomber complète¬ 
ment la fièvre, après trois ou quatre jours. Elle est presque 
toujours compliquée d’embarras gastrique et de symptômes 
bilieux; mais il est rare que, dans ces premiers cas de rémit¬ 
tence, ces symptômes soient assez accusés pour présenter le 
symptôme auquel on a donné le nom de Rémittente bilieuse. Ce 
n’est que plus tard, à la troisième ou à la quatrième rechute, 
que la rémittente bilieuse s’observe. 

Fièvre intermittente. — En général, à une première atteinte 
de fièvre rémittente, succèdent des accès de fièvre franche¬ 
ment intermittents. On observe le plus souvent le type quoti¬ 
dien, quelquefois le type tierce. Il n’est pas rare de voir les 
accès revenir tous les huit ou tous les quinze jours; ce sont les 
plus faciles à combattre, grâce à leur périodicité bien établie 
qui permet d’administrer à temps de la quinine pour prévenir 
les accès. 

Les accès intermittents se présentent généralement avec leurs 
trois stades de frisson, de chaleur, de sueur, mais souvent l’un 
des stades manque. Il nous semble qu’en Guinée il est néces¬ 
saire, pour combattre ces accès, d’administrer de plus fortes 
doses de quinine que dans les autres colonies où nous avons 
observé le paludisme. 

Fièvre rémittente typhoïde. — Assez fréquente surtout chez les 
nouveaux venus et chez les jeunes gens, on observe entre autres 
Ann. d’iiïü. colon. — Octobru-nov.-tléc. i«jo4. VU — 33 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


492 

symptômes, la sécheresse de la langue, une grande prostration, 
un léger délire, des épistaxis, etc. Ces accès durent, comme ceux 
de la fièvre rémittente simple, de quatre à six jours. La tempé¬ 
rature atteint assez souvent h\ degrés et la convalescence esL 
quelquefois très pénible. La quinine en injections hypoder¬ 
miques est le seul remède efficace à opposer à ces accès. 

Fièvre rémittente bilieuse. — Très fréquente en Guinée où la 
constitution médicale est franchement bilieuse pendant l’hiver¬ 
nage. Le foie est augmenté de volume ; il y a des vomissements : 
alimentaires d’abord, bilieux ensuite ; les conjonctives et parfois 
la peau sont jaunes; la diarrhée quand elle existe est presque 
toujours bilieuse. La constipation est beaucoup plus rare que 
dans les autres formes du paludisme. La durée de l’accès est 
plus longue que dans les autres formes rémittentes, et la con¬ 
gestion du foie persiste souvent pendant plusieurs jours. 

Accès pernicieux. — Les accès pernicieux sont très rares à 
Conakry; en trois ans et demi, le médecin chef de l’hôpital 
n’en a observé qu’un cas qui a été suivi de mort, mais il faut 
ajouter que la victime présentait du fait de sa mauvaise consti¬ 
tution (obésité énorme) une très faible résistance au poison 
malarien. Les cas sont beaucoup plus fréquents dans l’inté¬ 
rieur et dans les rivières. En quatre ans, le médecin du chemin 
de fer en a noté quatre cas, dont deux ont présenté des troubles 
cérébraux persistant encore au moment du départ des malades 
pour la France. 

Dans l’intérieur, on a signalé de nombreux décès par suite 
d’accès pernicieux, mais, ce diagnostic ayant été porté par des 
personnes étrangères à la médecine, il est permis de se demander, 
si l’on n’a pas qualifié comme tels des insolations. Sur neuf cas 
observés à Conakry, cinq provenaient de Boké, quatre sont 
morts quelques heures après leur arrivée à l’hôpital, sans qu’on 
ait pu les tirer du coma. Tous les accès pernicieux observés 
étaient à forme comateuse. 

Notons que, dans tous les cas dans lesquels nous avons pu 
avoir des renseignements sur les débuts de la maladie, l’accès 
pernicieux a été précédé de légers accès de lièvre, quelquefois 



GUINÉE FRANÇAISE. /,93 

non soignés. On doit on conclure qu’il est indispensable de 
traiter Ions les accès, même les plus légers, car on ne sait pas si 
le suivant ne sera pas plus grave , ou même pernicieux ou lienwglo- 
binuvique. 

Dans aucun cas d’accès pernicieux, la température n’a dé¬ 
passé ko degrés. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — On ’a discuté longtemps 
sur la nature de cette maladie et nous croyons que l’accord ne 
se fera pas de sitôt. C’est ainsi que les deux médecins qui pré¬ 
sentent cette étude sur la Guinée ne sont pas entièrement 
d’accord sur cette question, bien qu’ils aient observé l'affection 
pendant près de quatre ans dans la même colonie et qu’ils 
aient été parfois appelés à en soigner ensemble des cas. 

Pour l’un, elle est franchement paludéenne ; pour l’autre, elle a 
nécessairement besoin d'un terrain paludéen pour se développer; 
mais rien ne prouve, en l’état actuel de la science, que le palu¬ 
disme conslilue à lui seul la maladie. 

La divergence entre leurs deux opinions est légère; puisque 
le second admet que la première théorie peut être bonne, mais 
que rien ne le prouve actuellement. Nous verrons plus loin 
que celle divergence, si petite qu’elle soit, entraîne une dillé- 
rence dans le traitement à employer. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique est très fréquente en 
Guinée. A Conakry, en moins de quatre ans, du 37 août 1900 
au i Lr mars 190Ô, nous en avons soigné A a cas à l’hôpital et 
:ii en ville, soit, au total, q'à cas. Au chemin de fer, dans le 
même laps de temps, il en a été observé 13 cas, dont deux 
mortels; à Conakry, il a été enregistré de ce fait. 7 décès. 

Cette maladie a été si souvent décrite que nous nous con¬ 
tenterons de dire quelques mots de ses principaux symptômes. 

Pour que la maladie se produise, il faut un certain degré 
d’impaludation; parfois, le malade 11’a pas eu d’accès de lièvre 
depuis un certain temps. Le premier symptôme est presque 
toujours l’apparition des urines rouges. Nous avons vu cepen¬ 
dant le frisson précéder la miction sanglante, mais il est 
probable (pie les urines contenues dans la vessie étaient déjà 



494 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

hématiques, au moment du frisson. Le frisson est quelquefois 
très violent et accompagne' d’une lombalgie d’intensité variable 
qui peut aller jusqu’à ressembler au coup de barre de la fièvre 
jaune et de la variole. 

La pression au niveau des reins détermine presque toujours 
une douleur très vive, soit unilatérale, soit bilatérale. L’ictère 
apparaît d’une façon très précoce. Dernièrement, un commer¬ 
çant, vu un quart d’heure après le début du frisson, présentait 
déjà une couleur jaune citron de tous les téguments. Ce cas a 
été mortel, mais d’après d’autres observations, le pronostic de 
la maladie ne paraît être en raison directe, ni de l’intensité, 
ni de la précocité de la coloration jaune. La fièvre apparaît en 
même temps que le frisson, et peut être, soit rémittente, soit 
intermittente. Les vomissements verdâtres suivent et sont quel¬ 
quefois presque incoercibles. Le foie et la rate, augmentés de 
volume, sont souvent douloureux. Les urines deviennent de plus 
en plus foncées (couleur bitter, malaga), et dans tous les cas 
graves, elles sont de plus en plus rares, sans cependant 
arriver à l’anurie complète. 

Dans les cas bénins, les symptômes s’amendent rapidement. 
La fièvre tombe, l’ictère s’atténue, la peau présente une couleur 
terreuse, la lombalgie disparaît; les urines qui avaient continué 
à rester assez abondantes, s’éclaircissent et le malade entre en 
convalescence le troisième ou le quatrième jour; elle est tou¬ 
jours très pénible, la déglobulisation étant très rapide, même 
dans les cas légers. 

Dans les cas graves, la fièvre persiste ou disparaît, les urines 
deviennent rares pour disparaître presque complètement, les 
vomissements s’accentuent, la douleur au niveau du foie est 
intense. La pression au niveau des deux reins est douloureuse. 
L’anurie complète est très rare; eu sondantle malade, on retire 
toujours dans les vingt-qualre heures quelques grammes d’urine; 
nous avons ainsi fait évacuer pendant sept jours, de cinq à quinze 
grammes d’urine à un malade qui a guéri, il se produit souvent 
un hoquet très fatigant qui, quoique très grave comme symp¬ 
tôme, n’est pas fatalement mortel. 

La mort arrive presque toujours au milieu des symptômes 





GUINÉE FRANÇAISE. 495 

d’urémie ou plutôt de toxémie, quand elie a lieu entre 
ie troisième et le sixième jour. Nous avons cependant observé 
deux cas, dans lesquels elle fut précédée de symptômes d’accès 
pernicieux à troubles cérébraux avec tenhinaison dans le coma. 

Dans les formes intermittentes, l’hémoglobinurie peut per¬ 
sister pendant les quatre ou cinq jours que dure la fièvre, mais 
elle peut disparaître chaque jour, pour ne revenir qu’avec l’hy- 
perthermie. 

La couleur de l’urine peut être très variable; quelquefois 
couleur sang de bœu^ au début, elle prend rapidement la teinte 
bitter ou malaga. Dans un cas observé au Soudan, nous avons 
constaté qu’en laissant l’urine reposer pendant quelques mi¬ 
nutes celle-ci se divisait nettement en cinq couches. Au fond 
du verre, il se produisait très rapidement un dépôt gris foncé, 
de deux centimètres de hauteur environ; au-dessus, la plus 
grande partie du liquide, de couleur malaga, était surmontée 
de deux anneaux : l’un rouge et l’autre vert, enfin le tout était 
recouvert d’une mousse épaisse et persistante. 

Disons en passant que nous avons souvent observé des hémo- 
globinuries, ou probablement plutôt des hématuries quiniques. 
Cet effet de la quinine, nous ne l’avons jamais observé que 
chez les impaludés. Les urines hématiques se produisent de 
quatre à six heures après l’ingestion d’une dose de quinine, 
très forte ordinairement, mais qui peut cependant n’être que 
de 20 à 2 5 centigrammes. Cette hématurie s’accompagne quel¬ 
quefois d’ictère, 1 de fièvre et de vomissements; dans d’autres 
cas, il n’y a qu’une hématurie locale, sans répercussion sur 
l’état général. Nous connaissons à Conakry deux commerçants, 
l’un français, l’autre anglais, chez lesquels l’absorption de cin¬ 
quante centigrammes de quinine produit fatalement des urines 
noires. L’anglais, quand il n’a pas de fièvre, peut prendre 
impunément de la quinine, et la quinine agit tellement bien 
lors de ses accès qu’il n’hésite pas à en prendre quand ils sont 
forts. Il s’est rendu compte par lui-même que ses pissements 
de sang n’avaient pas de gravité; les sels de quinine les moins 
solubles sont ceux qui provoquent le plus souvent cet accident. 
Aussi est-il bon d’associer l’antipyrine à la quinine, ce qui 



496 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

augmente de beaucoup sa solubilité. Nous avons réussi par ce 
moyen à donner jusqu’à cinquante centigrammes de quinine à 
un malade chez lequel a 5 centigrammes avaient provoqué des 
urines noires la veille et l’avant-veille. Nous ne pensons pas 
pouvoir invoquer, en ce cas, l’action hémostatique de l'anti¬ 
pyrine qui, à petite dose, administrée en une fois, est très 
faible et nous croyons que son effet provient simplement de 
son action chimique sur la quinine qu’elle rend, comme nous 
l’avons dit, très soluble. 

L’hématurie quinique disparaît au bout de quelques heures si 
l’on cesse l’emploi de la quinine. 

C’est de la confusion de l’hématurie quinique avec la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique qu’est née la théorie de l’origine 
quinique de cette maladie, théorie insoutenable que nous ne 
discuterons pas; nous nous contenterons de combattre les argu¬ 
ments les plus souvent opposés à la théorie de l’origine palu¬ 
déenne. 

1“ Les uns font l’objection suivante : la bilieuse hémoglobi¬ 
nurique ne fait son apparition qu a la saison sèche, au momenl 
où toutes les manifestations du paludisme disparaissent. 

Le tableau suivant prouve qu’il n’en est pas ainsi à Conakry, 
et que la bilieuse hémoglobinurique sévit surtout pendant 
l’hivernage, en même temps que se produisent les plus nom¬ 
breux cas des autres affections paludéennes. 


FIÈVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQUE PAR MOIS À L’HOPITAL BALLAY. 










GUINÉE FRANÇAISE. A97 

Si l’on rapproche ce tableau de celui qui donne pour les 
cinq dernières années, les entrées à l’hôpital dues aux affections 
paludéennes, on voit que les cinq mois de juillet, août, sep¬ 
tembre, octobre et novembre ont fourni les trois quarts (291 
sur Ô70) d’affections paludéennes, et également les trois quarts 
(Mi sur 62) des fièvres bilieuses hémoglobinuriques. Les sai¬ 
sons les plus favorables sont donc l’hivernage et la période de 
transition entre l’hivernage et la saison sèche, au moment où 
l’on est fatigué par les accès de fièvre de la saison des pluies et 
où les tornades produisent des écarts brusques et très sen¬ 
sibles de la température. Nous avons fait la même remarque 
au Soudan et au Gabon; dans presque tous les cas, on trouve 
l’influence du froid sur la production de la maladie. En no¬ 
vembre 1901, nous avons eu de fortes tornades et c’est égale¬ 
ment dans ce mois que nous avons enregistré à l’hôpital le 
chiffre énorme de neuf fièvres bilieuses hémoglobinuriques, 
sans compter un nombre aussi élevé observé en ville. Un 
malade nous raconte qu’il a été atteint après être resté, étant 
en sueur, à causer pendant une heure dans un fort courant 
d’air; une autre, que l’hémoglobinurie a commencé après 
un bain froid; un troisième, qu’il a été pris après avoir été 
exposé pendant longtemps à une pluie diluvienne; un qua¬ 
trième, que, le malin en se réveillant, il s’est aperçu que la 
vitre inférieure de la porte contre laquelle son lit était, adossé 
était brisée, etc. 

2° D’autres disent que la fièvre bilieuse hémoglobinurique 
n’est pas paludéenne puisque l’on ne trouve pas l’hématozoaire 
dans le sang. D’abord, 011 la trouve parfois (Laveran dit même 
souvent), mais il vrai que dans nombre de cas on ne parvient 
pas à le découvrir. Mais en aurait-il été ainsi si on l’avait cher¬ 
ché dans les quelques heures qui précèdent l’accès, avant la 
destruction des hématies. 

3 " Maclaud, dans un article paru dans les Archives de Méde¬ 
cine navale et coloniale (1896), dit qu’à Conakry, où il n’y a pas 
de paludisme, la bilieuse hémoglobinurique est fréquente. Cet 
argument a été repris par plusieurs auteurs, et il aurait en effet 
une très grande valeur, s’il ne reposait sur une erreur. Nous 



498 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

ne croyons pas avoir besoin d’insister sur l'existence du palu¬ 
disme à Conakry. 

4 ° Contre la théorie palude'enne, on cite encore un ou deux 
cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique observés en France sur 
des personnes ayant séjourné au Soudan pendant deux années, 
sans avoir eu le plus petit accès de fièvre. Ayant nous-mêmc 
été en service dans cette possession, nous pouvons affirmer la 
rareté des personnes qui y ont passé ce laps de temps, sans 
avoir eu des accès de fièvre francs et nous estimons que toute 
personne rentrant du Soudan après deux années de séjour est 
impaludée. Il faut aussi tenir compte de ce fait que, si le palu¬ 
disme reste à l’état latent, pendant un certain temps, il peut 
se réveiller sous l’influence de certaines causes, entre autres 
celle d’un changement de climat. 

5 ° Mais, dit-on, la fièvre bilieuse liémoglobinurique ne 
règne pas dans tous les pays à malaria, c’est vrai; en Algérie, 
par exemple, elle est excessivement rare, mais tous les méde¬ 
cins qui ont observé dans nos diverses possessions coloniales, 
savent que le paludisme n’évolue pas partout de la même façon 
et que le climat a une grande influence sur la forme des affec¬ 
tions paludéennes. Nous avons déjà dit que les accès pernicieux 
si fréquents dans d’autres colonies, et même dans l’intérieur 
de la Guinée, sont excessivement rares à Conakry, et que le 
cas observé par nous en quatre ans s’est produit dans des con¬ 
ditions telles que nous irions presque jusqu’à nier l’existence 
de cette forme grave du paludisme, au chef-lieu de la colonie. 

Ira-t-on conclure de là, en renversant le raisonnement de 
nos adversaires, que, parce qu’il n’y a pas d’accès pernicieux 
dans une localité où le paludisme sévit avec intensité, les accès 
pernicieux ne sont pas paludéens ? 

6 ° On objecte encore que les créoles, les métis et les noirs 
qui sont réfractaires au paludisme, sont plus prédisposés à la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique que les Européens. Dans les 
huit colonies où nous avons, l’un et l’autre, observé le palu¬ 
disme, nous avons en effet constaté que le nègre souffrait moins 
de la malaria que le blanc, quoique nous ayons eu cependant 
l’occasion de remarquer qu’ils avaient assez souvent des accès 



GUINEE FRANÇAISE. 49<J 

de fièvre paludéenne; mais il nous semble que les créoles et les 
métis, surtout ceux qui sont nés dans un pays paludéen, sont 
aussi sensibles, sinon plus sensibles que nous, aux attaques de 
l’hématozoaire de Laveran. 

On a dit qu’aux Antilles les créoles seraient plus sujets que 
les Européens aux atteintes de bilieuse hémoglobinurique, ce 
qui n’est pas surprenant, étant donné qu’ils sont plus impaludés 
que ces derniers, par suite de leur séjour prolongé dans ces 
possessions. Quant à l’opinion que les noirs la contractent plus 
facilement que nous, elle est entièrement contraire à ce que 
nous avons observé; il est possible que les Soussous connaissent 
la maladie, puisque, comme le dit Drevon, ils ont vu des cas 
d’une mauvaise fièvre, dans le cours de laquelle les yeux devien¬ 
nent jaunes, les urines noires, et qui fait mourir. Mais elle est 
tellement rare qu’en quatre ans nous n’avons jamais pu en 
voir un cas chez eux. 

7° Enfin la dernière objection est que la quinine n’a aucune 
influence sur la maladie et que son ingestion peut même 
l’aggraver. Sur ia 3 cas soignés par l’un de nous dans 
différentes colonies, en employant à quelques détails près le 
premier mode de traitement indiqué plus loin, c’est-à-dire en 
administrant de la quinine, il a noté neuf décès, c’est-à-dire 
un pour quatorze cas environ; ce résultat nous semble plutôt 
favorable à l’emploi de la quinine. Au Congo, nous n’avons 
observé dans l’espace de dix-huit mois qu’un seul cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique chez les missionnaires qui 
prennent chaque matin très régulièrement une petite dose de 
quinine. Le même fait cité également par notre collègue Le Ray 
prouve que la quinine, loin d’avoir une action néfaste, a au 
moins une action préventive. 

Si dans cette étude nous avions tout simplement en vue 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique, nous pourrions, comme 
le D r Le Ray, faire ressortir, avec des observations à l’appui, la 
similitude d’évolution d’atteintes successives chez le même 
individu, d’accès de fièvre dont les uns sont des rémittentes 
bilieuses, et les autres des rémittentes bilieuses compliquées 
d’hémoglobinurie, ne différant les uns des autres que par le 



500 GEOGRAPHIE MÉDICALE, 

seul symptôme de l'hémoglobinurie. Mais comme nous désirons 
passer en revue toutes les maladies que nous avons observées 
en Guinée, nous sommes obligés de nous limiter. Disons 
cependant que, trois fois, nous avons observé des cas de rémit¬ 
tentes bilieuses se rapprochant tellement de la bilieuse liémo- 
glohinurique (urines très albumineuses), que nous les avons 
traités exactement comme si l’hémoglobinurie avait existé. 

Nous avons eu deux fois à soigner un commerçant français, 
la première fois en mai 1901, pour fièvre intermittente quo¬ 
tidienne très forte. Les accès se sont reproduits pendant 
quatre jours avec les trois stades classiques, durant en tout 
quatre heures environ, ils étaient accompagnés d’embarras 
gastrique, de vomissements bilieux, d’un léger ictère, d’urines 
très foncées, de forte hyperthermie ( 4 o° à ùo° 5 ). Ce malade 
avait tous les mois, depuis février, ses quatre jours de fièvre. 
En juin 1901, il rentrait de nouveau à l’hôpital, n’avait pas 
pris de quinine depuis quinze jours et présentait exactement 
les mêmes symptômes qu’en mai, avec de l’hémoglobinurie 
en .plus. De fortes doses de quinine ont empêché les accès 
des deux derniers jours d’être violents, mais l’hémoglobinurie 
a duré cependant cinq jours. Nous avons revu ce malade qui a 
eu trois rechutes, deux sans hémoglobinurie et l’autre avec 
hémoglobinurie. 

Une Portugaise, vieille impaludée, a présenté pendant un 
mois à l’hôpital Ballay une série d’accès à formes tierce et 
quarte, où l’élévation de la température s’accompagnait presque 
toujours d’hémoglobinurie, même quand on ne lui administrait 
pas de quinine. Nous avons vu des accès sans hémoglobinurie, 
après l’ingestion d’une très forte dose de quinine, comme des 
accès avec hémoglobinurie alors que le malade n’en avait pas 
pris. Dans ce cas, ce médicament semblait n’avoir aucune 
influence sur la production d'urines sanglantes, elle 11e les 
provoquait pas, mais elle ne les empêchait pas d’apparaître. 

Pronostic. — Le pronostic de la fièvre bilieuse héinoglobi- 
nurique est toujours grave, en ce sens que les atteintes, même 
les plus légères, produisent très rapidement une anémie pro- 



501 


GUINÉE FRANÇAISE, 
fonde, el qu’un premier cas prédispose à des rechutes de plus 
en plus graves. En cas d’anurie persistante, le pronostic est 
fatal. Nous avons cependant observé la guérison chez un 
Anglais qui pendant sept jours n’avait émis quotidiennement 
que 5 à i 5 grammes d'urine. Toute trace d’hémoglobinurie 
ayant disparu depuis le quatrième jour de sa maladie, nous 
nous décidâmes à traiter ce malade comme un néphrétique par 
la saignée locale. A la suite d’applications sur la région des 
reins de ventouses scarifiées qui nous donnèrent 200 grammes 
de sang environ, les urines reparurent et la guérison survint. 
(le malade, malencontreusement sorti de l’hôpital, la veille du 
couronnement d’Edouard VII, tomba deux jours après dans le 
coma et fut encore assez heureux pour guérir. 

Une température très élevée, est aussi un signe de gravité, 
surtout si elle se maintient pendant plusieurs jours, et dans ce 
cas, nous croyons que le médecin qui ne prescrirait pas au 
malade de fortes doses de quinine encourrait une grande res¬ 
ponsabilité. 

Dans quatre des cas mortels observés, le foie était depuis 
longtemps hypertrophié et il est évident que l’insuffisance du 
foie aggrave le pronostic d’une maladie dans laquelle les reins 
n’éliminent plus les toxines, soit qu'il y ait anurie, soit qu’ils 
ne laissent passer que des urines hypotoxiques. 

Traitement. — Première méthode. — Partisan très convaincu 
de la nature paludéenne de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique, j’ai administré la quinine dans le traitement de celle 
affection, tout en lenant compte de l’influence congestive de 
ce médicament sur les reins, aussi me suis-je tracé les règles 
suivantes : 

Le malade arrive peu après l’apparition de l’hémoglobinurie; 
la fièvre est forte; il y a des vomissements; les urines sont 
assez abondantes. Chlorhydrate neutre de quinine en injection, 
1 gramme en deux fois. 

La fièvre continue le lendemain o gr. y 5 à 1 gramme, en 
deux injections. 

La fièvre disparaît : Suppression de la quinine. 



502 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Ayant toujours vu la fièvre disparaître le second ou le troi¬ 
sième jour, je n’ai jamais donné la quinine pendant plus de 
deux ou trois jours, excepté dans les formes intermittentes où 
je me suis vu obligé de l’administrer pendant quatre ou cinq 
jours. 

Lorsque le cas paraît devoir être léger, que la température 
ne dépasse pas 38 ° 5 , un lavement avec a grammes de chlor¬ 
hydrate de quinine, à l’entrée, remplace les injections. 

J’ai administré du sérum artificiel dans des cas graves, le 
plus tôt possible après l’apparition de l’hémoglobinurie, mais 
cette pratique ne m’a pas donné de bons résultats, tous les 
malades qui y ont été soumis ayant succombé. J’ai aussi injecté, 
une fois dès le premier jour de fièvre, du sérum à 3 p. îoo, 
mais mon malade, déjà atteint d’hépatite ancienne, est mort. 
On peut d’ailleurs mettre peut-être cet insuccès sur la petite 
quantité de sérum injecté, 2 5 o grammes le premier jour et 
3 oo le deuxième. 

Je m’efforce de faire absorber au malade la plus grande 
quantité possible de boissons diurétiques, thé léger, citron¬ 
nelle, tilleul, kinke'libah, limonade citrique, etc., et je lui 
fais administrer des lavements salés trois ou quatre fois par 
jour. De plus, suivant la gravité du cas, je prescris la caféine 
en injections hypodermiques, à hautes doses, de î à U grammes 
dans les vingt-quatre heures. 

Contre les vomissements : Pulvérisations de chlorure d’éthyle, 
d’éther, à l’épigastre. Applications de glace. Champagne frappé 
en cuillerées ou petits fragments de glace dans la bouche. 

Ventouses sèches très fréquentes sur les reins. 

Badigeonnages iodés sur le foie et sur la rate. 

Dans le cas d’anurie, ou plutôt dans le cas d’oligurie persis¬ 
tante, si l’hémoglobinurie a disparu, ventouses scarifiées sur 
la région rénale. Une émission sanguine parait, à première 
vue, contre-indiquée dans cette affection où la quantité de 
globules sanguins détruits est si considérable. Mais le malade 
étant fatalement condamné, si l’urémie n’est pas conjurée, 
on ne doit pas se priver de ce moyen, qui agit à la fois en 
décongestionnant le rein, et en favorisant ainsi la diu- 



GUINÉE FRANÇAISE. 503 

rèse, et en soustrayant à l’organisme une certaine quantité de 
toxines. 

Pour la convalescence : lait, jus de viande, toniques, noix 
vomique, quinquina, perchlorure de fer, injections de sérum 
artificiel. 

Injections quotidiennes et sous-cutanées de o gr. 1 o centi¬ 
grammes de cacodylate de soude. Ce sel peut avantageusement 
ctre injecté avec le sérum. Des numérations de globules faites 
avant, et quelques heures après l’injection, nous ont permis 
de constater l’heureux effet de ce médicament sur la multipli¬ 
cation des globules rouges (D r Pinard). 

Deuxième méthode. — Un certain nombre de cas, ceux de 
l’ambulance du chemin de fer, ont été traités, depuis l’an der¬ 
nier, d’une autre manière. La quinine n’est donnée au début 
que si l’examen microscopique décèle l’hématozoaire. Si on ne 
le trouve pas, elle est cependant donnée, quand trente-six heures 
après le début de l’hémoglobinurie, la fièvre persiste. Elle est 
administrée en injections hypodermiques et en quantité va¬ 
riable, selon le degré de i’hyperthermie. 

Dès l’entrée du malade et quel que soit l’état général, injec¬ 
tion sous-cutanée de hoo à 5 oo grammes de solution de chlo¬ 
rure de sodium à 3 p. too. Douze heures après, nouvelle 
injection de 4 oo à 5 oo grammes de la même solution. Douze 
heures plus tard, une troisième injection, jusqu’à ce que les 
urines s’éclaircissent. 

En général, ce résultat a été obtenu, au plus tard, à la troi¬ 
sième injection. 

Ce traitement! 1 ) a été préconisé au Tonkin par Paucol. Il est 
l’application de la théorie exposée par Le Dantec, dans son 
traité de pathologie exotique. Il est certain que cette affection 
nécessite pour se développer un terrain paludéen, mais il n’est, 
pas prouvé qu’il ne soit simplement qu’un accès paludéen d’une 
intensité particulière, puisque de nombreux cas ont guéri sans 
que le malade ait absorbé un centigramme de quinine. Raison- 

(l) Ce mémo traitement a été employé avec succès au 
D r Paul Gouzien (voir ce recueil, l. 111, p. 44). 


Dahomey par M. le 




50/i GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

liant par analogie avec l’hémoglobinurie paroxistique, il a 
supposé que l’hémoglobinurie était due, à une déminéralisa¬ 
tion du plasma sanguin, d’où l’indication de reminéraliser le 
plasma, en lui fournissant des quantités suffisantes de chlo¬ 
rure de sodium. 

Tous les cas ainsi traités par Paucot, au Tonkin, Le Dantec 
à Bordeaux (un cas), et moi en Guine'e (cinq cas) ont guéri. 
11 est essentiel de s'attaquer à l’hémoglobinurie dès le début, 
pour l’arrêter avant que le filtre rénal soit complètement obstrué 
parles de'cbets globulaires. D’où l’indication formelle : Injection 
sous-cutanée de la solution salée, le plus près possible du débul 
de l’hémoglobinurie. Injecter le premier jour, en deux séances, 
la plus grande quantité possible, un litre est désirable. . 

Nota. — Si Ton a soin de faire bouillir la solution salée 
pendant trois quarts d’heure, avant de s’en servir, les injections 
sont peu douloureuses. 

Les autres adjuvants du traitement sont identiques à ceux 
employés dans la première méthode. (Docteur Boyé.) 

En résumé, ces deux traitements diffèrent en ceci : Le pre¬ 
mier s'adresse par la quinine, à l’élément paludéen qui joue 
toujours le rôle principal, le second vise surtout le symptôme 
hémoglobinurie et réserve la quinine pour les cas où l’examen 
microscopique démontre la présence de l’hématozoaire, et, en 
cas d’examen négatif, pour ceux où la persistance de.la fièvre 
permet de supposer son existence. 

Tïpho-malarienne. — Nous n’avons observé que deux cas de 
lypho-rnalarienne chez deux colons arrivés depuis deux mois 
dans la colonie et impaludés moins de trois semaines après 
leur arrivée, impaludation qui s’est manifestée par une fièvre 
rémittente. 

Paludisme chronique. — Dans le paludisme chronique les 
lésions viscérales que nous avons le plus souvent observées sont 
les suivantes : 

Rate. — Nous mentionnerons, en première ligne, la spléno¬ 
mégalie. La congestion de cet organe, passagère dans les pre- 



GUINÉE FRANÇAISE. 505 

iniers accès de fièvre, détermine rapidement $on hypertrophie 
permanente. Le cas de la Portugaise, chez laquelle nous avons 
signalé des récidives d’hémoglobinurie, mérite une mention spé¬ 
ciale. Sa rate occupait presque tout le côté gauche de l’abdomen 
et débordait à sa partie supérieure d’un doigt sur le côté droit. 
Nous avons vu la rupture de la rate déterminer la mort chez 
un vieil impaludé , sans que notre interrogatoire du malade ait 
permis de découvrir l’existence d’un traumatisme. 

Foie. — Presque tous les accès de fièvre s’accompagnent en 
Guinée de symptômes bilieux : vomissements, diarrhée bilieuse, 
léger ictère, etc. Très souvent, dans les accès aigus, le J'oie est 
congestionné, et, dans les cas chroniques, l’hypertrophie est de 
règle. 

Cœur. — Dans plusieurs cas graves, qui ont nécessité le 
rapatriement, nôus avons observé une insuffisance cardiaque 
très marquée, accompagnée d’œdème des membres inférieurs. 

Poumons. — L’existence de la bronchite paludéenne est niée 
par le plus grand nombre des auteurs, aussi pensons-nous 
qu’il est intéressant de donner un résumé de l’observation d’un 
cas de bronchite intermittente dans lequel l’élément paludéen 
semble avoir joué le principal rôle. 

X. . ., officier, impaludé depuis son séjour au Gabon en 
1888-1889, en service à Conakry, a, au mois d’avril 190a, 
après un séjour de 3 a mois en Guinée, trois accès de lièvre 
consécutifs, dont l’un est compliqué d’une dyspnée très forte. 
Huit jours après le premier accès, le a6 avril, il se réveille à 
deux heures du matin, en proie à une forte dyspnée, accompa- 
guée de quintes de toux très fréquentes, amenant très diffici¬ 
lement une expectoration de gros crachats muqueux. La crise 
dure jusqu’à sept heures du matin. Le samedi suivant, à la 
même heure, la crise réapparaît. La périodicité faisant penser 
à la nature paludéenne de l’affection, la quinine est adminis¬ 
trée à fortes doses, du jeudi au dimanche matin. Après un 
mois de ce traitement, les accès ayant disparu, le malade 
néglige son traitement. Au mois de juillet, les accès reviennent 





506 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


avec une fréquence beaucoup plus grande, mais assez irrégu¬ 
lièrement, quoique, du jeudi au dimanche, ils se reproduisent 
presque toujours, deux fois par jour, le matin et le soir, le 
matin à deux heures, et le soir à quatre heures, celui du soir 
étant beaucoup moins fort que celui du matin. 

Le traitement quinique est repris; mais, pour combattre les 
accès et diminuer leur intensité, il est nécessaire d’administrer 
quotidiennement au malade deux fortes doses de chlorhydrate 
(o gr 75 chaque fois). 

Actuellement, les crises se reproduisent très rarement, car 
le malade prend une moyenne de 0,75 centigrammes de chlor¬ 
hydrate de quinine par jour. S’il néglige deux jours consécu¬ 
tifs de recourir à cette médication, l’accès éclate le matin, 
celui du soir a complètement disparu. Le premier symptôme 
est toujours une sensation de froid aux pieds au réveil, que, ni 
les couvertures, ni même des bouteilles d’eau chaude ne peu¬ 
vent faire disparaître. 

Cette cryesthésie persiste pendant presque toute la durée de 
l’accès et sa diminution en fait prévoir la terminaison. La tem¬ 
pérature s’écarte peu de la normale et ne dépasse jamais 
38 degrés. Le pouls est quelquefois normal, mais dans ces 
derniers temps, il était assez rapide, ce qui n’a rien d’étonnant 
après l’ingestion quotidienne de si fortes doses de quinine, qui 
à la longue ont amené une dépression du cœur. 

Pendant l’accès, des râles ronflants et sibilants s’entendent 
à distance ; quand l’accès est terminé, l’auscultation ne dénote 
rien d’anormal. La toux est quinteuse, spasmodique; l’expec¬ 
toration , difficile d’abord, devient abondante. La dyspnée oblige 
le malade à se lever ou à s’asseoir sur son lit, elle diminue 
sensiblement après l’expulsion de chaque crachat. Vers les 
cinq heures, il se produit quelquefois une transpiration abon¬ 
dante, mais la sueur peut faire défaut. La crise est ordinaire¬ 
ment terminée avant huit heures, nous l’avons vue cependant 
persister jusqu’à dix heures du matin, avec une dyspnée assez 
forte pour rendre la parole difficile. 

La quinine à haute dose, prise huit heures avant le moment 
présumé de l’accès, c’est-à-dire à sept heures du soir, a toujours 



GUINÉE FRANÇAISE. 507 

empêché cet accès d’être grave et l’a presque toujours fait 
avorter. Un premier traitement par l’arsenic à dose normale 
(de V à XV gouttes de liqueur de Fowler) n’ayant donné aucun 
résultat, un second a été commencé à plus hautes doses, et le 
malade qui a débuté il y a dix jours par X gouttes est arrivé 
aujourd’hui à XXX gouttes, en augmentant de deux gouttes 
par jour, se trouve très bien de ce traitement. 

Organes génitaux de la femme. — Nous n’hésitons pas à con¬ 
sidérer comme paludéens la plupart des avortements que nou6 
avons constatés à Gonakry. En quatre ans, sur 21 femmes en¬ 
ceintes, 3 seulement ont réussi à bien mener leur grossesse à 
terme. Il y a donc eu 18 avortements, dont plusieurs ont'eulicu 
chez des femmes n’ayant pas pris de quinine depuis plusieurs 
jours. 

Maladies du foie. — Comme nous l’avons dit, les maladies 
du foie sont très fréquentes en Guinée; leur nombre et leur 
gravité tendent cependant à diminuer. En 1903, elles n’ont 
nécessité que 9 entrées à l’hôpital Ballayaulieu de 17 en 1901 
et de 21 en 1902. 

Parmi ces maladies, les congestions sont les plus nombreuses; 
on ne peut s’en rendre compte par les statistiques, parce 
qu’elles s’accompagnent d’accès de fièvre paludéenne et que les 
malades sont ordinairement inscrits sous ce dernier diagnostic 
dans le relevé des entrées. Elles provoquent presque toujours 
des troubles dyspeptiques, et nombreuses sont les personnes 
qui se plaignent d’avoir une maladie d’estomac et ne présentent 
à l’examen du médecin qu’une légère hypertrophie du foie, 
presque toujours du lobe gauche. 

Les hépatites sont rares à Gonakry; en quatre ans, nous 
n’avons observé aucun cas d’hépatite suppurée. A l’ambulance 
du chemin de fer, on a enregistré deux cas de congestion aiguë 
qui ont suppuré après le rapatriement et se sont terminés par 
la mort. Les calculs biliaires, bien que fréquents en France et 
aux colonies, 11e donnent que rarement lieu à des coliques hépa¬ 
tiques; il n’en est pas de même à Conakry, où l’on en observe 
de nombreux cas. 

ann. d’hyg. golon. — Octobre-nov.-déc. 1904. 


VII — 34 



508 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Dysenterie. — La moyenne des cas de dysenterie observés 
à l’hôpital de Conakry a été de 3 pour chacune des quatre der¬ 
nières années. On voit par ià que cette maladie est très rare, 
tous les malades atteints de dysenterie confirmée ayant été hos¬ 
pitalisés. Il y a lieu de s’étonner que c.ette maladie ne sévisse 
pas davantage sur les Européens, alors qu’elle est fréquente 
chez les indigènes et que les puits sont creusés non loin des 
dépotoirs de ces derniers et doivent être par suite pollués. 
Nous espérons que cettè maladie disparaîtra complètement du 
chef-lieu de la Guinée, maintenant que l’eau d’alimentation 
provient de la rivière Lamékouré, qui a été reconnue très 
bonne. La dysenterie a été également très rare parmi le per¬ 
sonnel du chemin de fer réparti sur les chantiers, bien que les 
sapeurs boivent souvent l’eau des marigots, sans la filtrer, ni la 
porter à l’ébullition. 

Diarrhée chronique des pays chauds. — Nous trouvons cités 
dans les statistiques de nos prédécesseurs des cas de diarrhée 
endémique. Nous ne savons pas exactement s’ils ont compris 
sous cette dénomination des cas de diarrhée chronique des 
pays chauds; mais ce que nous pouvons assurer, c’est qu’aucun 
de nous n’a vu, en quatre ans, de cas de cette maladie que 
nous avons observée dans d’autres colonies et qui se caractérise 
par un état de sécheresse et d’inflammation de la bouche, par 
de nombreuses selles aqueuses, par de l’amaigrissement et de 
l’anémie et souvent par des rechutes. 

Telles sont les maladies endémiques que nous avons observées 
à Conakry et sur la ligne du chemin de fer. On voit, par ce qui 
précède, que le paludisme est la seule qui sévisse avec intensité. 
La guerre aux moustiques, par tous les moyens, s’impose donc 
si l’on veut rendre salubre Conakry, l’un des points les plus 
agréables de la côte d’Afrique. Il a été souvent question de 
chercher un emplacement pour édifier un sanatorium ou 
une ville de santé au Fouta-Djallon; ne vaudrait-il pas mieux 
consacrer les fortes sommes que nécessiterait la construction de 
cette ville à l’assainissement de Conakry, opération qui se résu¬ 
merait dans une lutte à outrance contre les moustiques? 



II. Maladies sporadiques. 


Les maladies sporadiques des Européens n’offrent rien de bien 
intéressant à noter, si ce n’est que la tuberculose e'volue avec 
grande rapidité et que les bronchites aiguës sont très fré¬ 
quentes. Nous avons observé chez un Européen une orchite tu¬ 
berculeuse; le malade, qui avait été rapatrié, a succombé en 
cours de voyage à une méningite de même origine. La pneu¬ 
monie franche est très rare, mais les broncho-pneumonies sont 
parfois graves. 

Toutes les autres affections : chirurgicales, vénériennes, pa¬ 
rasitaires, cutanées, etc., sauf les maladies épidémiques, ne 
présentent rien de bien spécial pour les Européens. Aussi n’en 
ferons-nous pas un chapitre à part, nous réservant de signaler 
les particularités qu’elles présentent, pour ce groupe, lorsque 
nous parlerons des indigènes. 

Nous devons cependant réserver une mention spéciale pour 
les ulcères assez fréquents siégeant aux jambes et pour lesquels 
nous avons porté le diagnostic de Craw-Craw, mais dans les¬ 
quels un de nous a inutilement cherché la filaire. Les bour¬ 
bouilles sont peu fréquentes, mais l’on observe de nombreux 
cas d’érythrasma. Nous avons vu tous les employés d’une même 
maison atteints l’un après l’autre de cette affection. À citer en¬ 
core quatre cas de zona. 

III. Maladies épidémiques. 

Les seules maladies épidémiques, observées pendant une 
période de quatre années, ont été, pour les Européens, la fièvre 
jaune et, pour les indigènes, la grippe infectieuse et la 
variole. 

Fièvre jaune. — La Guinée s’est trouvée menacée à dif¬ 
férentes reprises par les épidémies qui ont régné en 1900 
et 1901 au Sénégal, et en 1909 et 1903 à la Côte d’ivoire; 
un cas, classique, se déclara le 21 décembre 1901 à Conakry, 
mais resta unique, grâce aux mesures prises dès le début. Il 



510 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


est à remarquer que la Guinée ne se trouve en relations avec 
Grand-Bassam et Dakar que par les bateaux à vapeur, qui ne 
touchent qu’à Conakry et à Victoria et ne vont dans fe Rio- 
Nunez qu’après avoir touché à Conakry. Autrefois, c’est-à-dire 
jusqu’en i()o 3 ,tout cas de fièvre jaune se produisant dans une 
des colonies de l’Afrique occidentale était signalé aux colonies 
voisines qui pouvaient ainsi prendre à temps les mesures néces¬ 
saires pour conjurer le danger. Actuellement, cet avis arrive 
indirectement, la colonie contaminée en avisant le Gouverne¬ 
ment général, qui, après délibération du Conseil sanitaire de 
Dakar, signale à chaque colonie, en même temps que l’appari¬ 
tion de la maladie, les mesures sanitaires à prendre. Il en 
résulte un retard qui peut être dangereux, surtout pour la 
Guinée, Conakry n’étant qu’à quarante heures de Dakar et à 
trois jours de Grand-Bassam. Aussi, tout en maintenant le prin¬ 
cipe de la centralisation sanitaire (qui, à notre avis présente 
de réels dangers, car on juge mieux sur place des dispositions 
à prendre), il serait préférable de permettre à chaque Gou¬ 
verneur d’avertir d’urgence les colonies voisines, de l’appari¬ 
tion de toul cas épidémique. Cette manière de faire permettrait 
de prendre des mesures provisoires, en attendant les ordres de 
Dakar. 

Nous avons vainement recherché d’où pouvait provenir le 
cas de fièvre jaune observé à Conakry. Les connaissances assez 
précises que nous avons aujourd’hui sur le mode de transport 
de celte affection par les Stegomya peuvent nous expliquer com¬ 
ment elle a pénétré. On a constaté, en effet, la présence de culi- 
cides de cette espèce à bord d’un navire qui avait fait escale à 
Dakar. 

Il ne serait donc pas impossible que la contamination 
ait eu lieu, en 1901, par un Stegomya infecté, transporté par la 
brise à bord du navire, lors de son passage dans ce port qui 
était contaminé. 

Conakry possède un lazaret où l’on peut isoler une trentaine 
d’Européens et deux cents indigènes. Ce lazaret est muni d’une 
étuve Genest-Herscher et possède des locaux pour désinfection 
aux vapeurs de formol. 




GUINÉE FRANÇAISE. 511 

Grippe infectieuse. — Vers la lin de 1902, le capitaine 
commandant la région du Labé, télégraphia qu’il existait dans 
cette partie de la Guinée une maladie paraissant très contagieuse 
et luisant de nombreuses victimes parmi les indigènes. L’aide- 
inajor Verdier, en service à Komoussa, reçut l’ordre de se rendre 
au Labé, pour diagnostiquer la maladie, soigner les malades et 
prendre les mesures nécessaires pour empêcher la propagation. 
Il se trouva en présence d’une épidémie de grippe infectieuse 
qui avait été importée du Nord, c’est-à-dire du Sénégal, par 
les caravanes et les Dioulas qui portent des marchandises dans 
les diverses régions de l’Afrique. 

Les hommes, les vieillards, les adultes, les enfants lui ont 
payé leur tribut. 

Les formes les plus graves ont été cependant observées sur 
les jeunes. 

Aux symptômes constants : céphalalgie intense, rachialgie, 
courbature générale, fièvre très forte, douleurs thoraciques, 
expectoration, soit muqueuse, soit muco-purulente, striée'de 
sang ou quelquefois franchement hémoptoïque, s’ajoutaient 
d’autres symptômes permettant de distinguer plusieurs formes 
cliniques parmi lesquelles il y a lieu de citer : la forme 
pulmonaire, la plus fréquente de toutes; la forme céré¬ 
brale, la plus grave; la forme hémorragique, emportant 
souvent le malade en deux ou trois jours ; et enfm la 
forme gastro-intestinale, la plus rare de toutes. Cette 
épidémie ne sévit pas sur les Européens, mais fit de 
nombreuses victimes parmi les indigènes; elle prit fin en 
mars 1908. 

Variole. — La variole fait de grands ravages chez les indi¬ 
gènes du Fouta-Djallon, de la Mellacorée et du Rio-Nunez. An 
Eouta, les indigènes isolent les malades dans une case hors du 
village; dans les autres régions, ils ne prennent pas cette pré¬ 
caution, la variolisation est inconnue. 11 nous a été impossible 
de faire des tournées de vaccine dans ce pays, d’ailleurs les 
résultats peu encourageants obtenus à Gonakry n’étaient pas de 
nature à nous pousser dans cette voie. 



512 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Maladies observées chez les indigènes. 

I. Maladies endémiques. 

Les maladies ende'miques, sauf la dysenterie qui est assez 
fréquente, sont plus rares chez les indigènes que chez les Eu¬ 
ropéens. Ils ne jouissent pas d’une immunité complète vis-à-vis 
du paludisme, mais ils sont néanmoins plus réfractaires à 
l’hématozoaire de Laveran. Nous n’avons observé chez eux que 
les formes les moins graves de celte endémicité et nous n’avons 
constaté ni accès pernicieux, ni fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique. Les affections du foie ne sont pas non plus très fré¬ 
quentes chez les indigènes. 

IL Maladies sporadiques. 

Tuberculose. — Elle n’esl pas rare, surtout comme tuber¬ 
culose locale ; celle du testicule en particulier s’observe très fré¬ 
quemment; à citer également des abcès froids et des abcès par 
congestion. Les indigènes en proie à la tuberculose pulmonaire, 
ne se présentent ordinairement qu’à la deuxième ou à la troi¬ 
sième période ; nous n’avons enregistré que deux cas à la pé¬ 
riode d’hémoptysie. Cette forme a toujours une marche très 
rapide et la mort survient parfois quelques mois après le début 
de l’accident. Elle est surtout fréquente en décembre, janvier 
et février, époque de l’année qui correspond avec un abaisse¬ 
ment très marqué de la température pendant laquelle les indi¬ 
gènes, surtout les porteurs en cours de route, commettent 
l’imprudence de dormir en plein air, malgré la fraîcheur des 
nuits. 

La contagion est presque la règle pour une même famille ; 
il n’y a en effet qu’une case unique abritant le plus souvent 
sept ou huit personnes, l’impôt de capitation se payant par 
case. Dans la journée, tout le monde crache par terre, ou 
même contre les murs quand on a mangé de la kola. Le matin, 
le balayage fait à sec répand partout les poussières et les cra¬ 
chats desséchés. 




GUINÉE FRANÇAISE. 513 

Pneumonie. — Elle est très fréquente pendant les mois frais 
de l’année. 

Bronchite. — Cette maladie s’observe surtout au moment 
des grandes pluies à Conakry, et pendant les mois de décem¬ 
bre, janvier et février, dans l’intérieur. Aux mêmes époques, 
les amygdaliles et les cas de rhumatismes sont fréquemment 
observés. 

III. Maladies cutanées. 

Chiques. — A Conakry, la quantité de chiques varie beau¬ 
coup suivant les années. En février 1901, au moment où un 
concours agricole avait attiré au chef-lieu un grand nombre 
d’indigènes, elles pullulaient. En igo3, il y en a eu très peu. 
En janvier 1901, à l’ambulance de Sianrhea, l’emplacement 
où les indigènes, au nombre de ko à 5o, stationnaient tous les 
matins, en attendant la visite du médecin, était tellement in¬ 
festé, qu’il suffisait de séjourner cinq minutes dans cet endroit 
pour en avoir les jambes et les pieds couverts. Elles s’attaquent 
aussi bien aux Européens qu’aux indigènes, mais les pre¬ 
miers, défendus par leurs chaussures, y sont moins sujets que 
les seconds qui vont pieds nus. L’apparition de ces puces coïn¬ 
cide ordinairement avec le début de la saison sèche et leur 
disparition avec le commencement de l’hivernage. Pour éviter 
la pénétration de ces insectes sous la peau, les indigènes se 
badigeonnent les pieds avec une matière grasse extraite de la 
graine d’un arbre le Pentadesma butyracea, qui croît en abon¬ 
dance aux abords des marigots et que l’on connaît en Guinée 
sous le nom de Lamy. On substitue parfois à cette matière 
grasse des lotions de pétrole, mais elles 11e sont pas aussi 
efficaces. 

II est assez curieux de remarquer que la sensibilité à la dé¬ 
mangeaison de la chique est très variable suivant les individus. 
Certains la laissent arriver à la grosseur d’un petit pois, sans 
même s’en apercevoir, et en ont quelquefois simultanément 
une dizaine qu’ils ignorent. D’autres au contraire, ressentent, 
dès quelles ont pénétré, une démangeaison insupportable. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


L’âge parait, avoir une inlluencesur celle sensibilité, c’est ainsi 
que les jeunes sapeurs la laissent grossir sans ressentir de gène ; 
les officiers et sous-officiers plus âgés s’aperçoivent beaucoup 
plus tôt de leur présence. Personnellement, nous ressentons 
tous les deux une démangeaison insupportable dès que la chique 
a pénétré. 

On peut faire la même constatation chez les indigènes. 

Ver du Cayor. — La larve dite ver du Cayor, s’est montrée 
très abondante sur les chantiers du chemin de 1er en : mai, 
juin, juillet et août 1909, s’attaquant surtout aux animaux 
domestiques : chiens et chats, et parfois aux hommes. Elle 
a complètement disparu depuis cette époque. D’après les 
indigènes, il y a très longtemps qu’on n’en avait vu et 
encore étaient-elles très rares ; leur propagation s’est faite 
très rapidement, à l’époque précitée, sur une centaine de 
kilomètres. 

Pian. — Le pian ne semble pas être à l’heure actuelle une 
entité morbide bien définie. Nous en avons observé trois cas 
chez d’anciens syphilitiques, deux à Conakry et un à l’ambu¬ 
lance du chemin de fer. Ce dernier guérit en un mois à la suite 
d’un traitement mercuriel énergique, l’affection n’a pas reparu 
depuis. Les deux autres soumis au même traitement ne se 
sont plus présentés au bout de quelques jours et nous ne savons 
ce qu’ils sont devenus. 

Gale.— Très fréquente chez les indigènes, elle s’observe aussi 
assez fréquemment chez les Européens et s’accompagne presque 
toujours, chez les premiers, de lésions de grattage, qui mas¬ 
quent le plus souvent la nature même de la .maladie et occa¬ 
sionnent des plaies suppurantes et couvertes de croûtes. Ces 
lésions parfois très étendues, siègent surtout aux fesses et aux 
cuisses. 

Le pourcentage des galeux s’élève à environ 95 p. 100 
chez certaines catégories d’indigènes, telles que les manœuvres 
et les porteurs. 



GUINÉE FRANÇAISE. 515 

L’acare, souvent très difficile à trouver dans les [joints où il y 
a eu des lésions de grattage, est plus facilement décelé à la main 
et à l’avant-bras qui, étant parfois lavés, offrent moins de lé¬ 
sions secondaires. On vient très rapidement à bout de la gale 
au moyen de la pommade d’Helmerich, ou de la vaseline au 
pétrole par parties égales. 

Autbes maladies cutanées. — L’herpès circiné est très fré¬ 
quent. L’eczéma existe, mais est rare. Nous n’avons pas observé 
d’érythrasma, ni d’impétigo, chez les noirs; ces affections leur 
paraissent sans doute trop bénignes pour recourir au médecin. 

IV. Maladies chirurgicales. 

Elles ne présentent rien de particulier à la race, sauf le peu 
de tendance aux hémorragies. Les adénites sont fréquentes à 
cause des plaies des membres inférieurs, surtout des pieds. 

Pendant la saison des pluies, on constate un très grand 
nombre d’ulcères phagédéniques siégeant aux membres infé¬ 
rieurs et atteignant souvent 7 à 8 centimètres de diamètre et 
dont la guérison demande parfois des mois. Les traitements 
qui réussissent le mieux sont le raclage à la curette, répété 
plusieurs fois et le badigeonnage à la teinture d’iode. Les plaies 
donnent souvent lieu, après leur cicatrisation, à d’énormes ché¬ 
loïdes fibromatodes (néri ou malintié), que les indigènes cher¬ 
chent d’ailleurs quelquefois à provoquer sur la poitrine et sur 
les bras, en guise d’ornements. Ce sont des bourrelets de tissu 
fibreux, parfois de la grosseur du petit doigt et étranglés par 
des brides fibreuses plus résistantes. 

On a prétendu que la femme noire était très prédisposée 
aux fibromes de l’utérus. Il ne nous a été donné de pratiquer 
d’examen sérieux des organes génitaux de négresse que très 
rarement, sauf comma médecin légiste. Les sujets visités étaient 
ordinairement très jeunes et nous n’avons jamais constaté de 
fibromes de l’utérus. Il est cependant vraisemblable qu’il en 
existe, vu l’aptitude remarquable de la race noire à produire 
du tissu fibreux. 



516 


GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


V. Ma LADIES PARASITAIRES. 

Le ténia inerme est extrêmement commun chez l’Européen 
comme chez l'indigène. Le ver de Guinée, au contraire, est très 
rare, el les cas observés à l’hôpital de Conakry provenaient de 
la Haute-Guinée. 

La Jilaria loa se rencontre très rarement, nous n’en avons vu 
(|u’un seul cas. 

L’élépliantiasis existe, mais semble surtout fréquent au 
Fouta-Djallon. C’est de cette région que nous sont venus les 
deux plus beaux cas d’éléphantiasis du scrotum que nous avons 
observés. 

Nous avons vu une jeune fille de la Mcllacorée, Agée de 12 
à i 3 ans, atteinte d’élépbantiasis des seins. Le sein droit avait 
o m. 80 de circonférence, el le gauche, o ni. 45 . Dans la station 
debout, elle était obligée de les soutenir avec une pièce d’étoile 
nouée autour du cou. Quand elle était assise, les seins reposaient 
sur ses genoux. 

VI. Maladies contaiîieijsks. 

Lèpre. — La lèpre paraîl rare, nous n’en avons vu pour 
notre part qu’un seul cas à forme tuberculeuse, les indigènes 
ne prennent aucune précaution pour isoler les lépreux. 

Béribéri. — A la fin de 1900, d’assez nombreux cas de béri¬ 
béri suivis de trois décès, dont un foudroyant, se sont déclarés 
parmi les tirailleurs sénégalais stationnés à Conakry. La 
ration de ces soldats est excellente; mais, après enquête, il 
fut établi qu’ils vendaient la viande qui leur était allouée 
pour satisfaire leur passion du jeu. Des mesures sévères 
furent prises pour empêcher ce trafic el dès le jour où les 
indigènes mangèrent leur ration de viande, la maladie disparut 
complètement. 

En 1902, d’autres cas, suivis également de quelques décès, 
se déclarèrent chez les ouvriers du chemin de fer, soignés, 
pour la plupart, à l’ambulance du chemin de fer, sauf quelques- 




r.IJJNKK FRANÇAISE. 


uns qui furent dirigés sur Conakry, iis guérirent rapidement, 
grâce au cüangement de régime, aux diurétiques et aux pur¬ 
gatifs. La ration lut augmentée, ia viande de bœuf distribuée 
trois ou quatre fois par semaine, ce régime mil brusquement 
fin à l’épidémie. 

Nous ne voulons pas soutenir que le béribéri est d’origine 
simplement alimentaire, mais nous tenions à signaler la 
coïncidence de la cessation brusque de ces pseudo-épidémies > 
avec le changement de régime. Ces faits prouvent que le béri¬ 
bér i n’est pas dû à un empoisonnement causé par le riz, 
attendu que l’on a continué à en délivrer- en y ajoutant des¬ 
rations de viande. 

VII. Maladies vénériennes. 

Excessivement fréquentes chez les Européens, comme chez 
les indigènes; les Européens les contractent avec des femmes 
provenant de Sierra-Leone. En 1902, l’une d’elles donna la 
syphilis à sept Européens dans le même mois, elle refusa de 
se soumettre à une visite et fut expulsée de la colonie. Par ail¬ 
leurs, les ouvriers sénégalais et sierra-léonais, engagés poul¬ 
ies grands travaux de la ville et du chemin de fer, ont con¬ 
tribué également à propager ces maladies; il existe certains 
villages, celui de Maneah, par exemple, qui sont de vrais foyers 
de syphilis que la facilité des mœurs soussous tend à répandre 
partout. 

Nous avons quelquefois observé chez les indigènes, mais assez 
rarement, des accidents secondaires, ce qui tient à ce qu’ils 
ne viennent pas nous consulter pour des accidents, qu’ils con¬ 
sidèrent comme peu graves. Nous n’observons guère que le 
chancre et des accidents tertiaires. Chez les Européens, nous 
avons toujours constaté les accidents secondaires qui présen¬ 
tent en général peu de gravité et l’un de nous, ayant adressé 
un de ses malades à un spécialiste de la métropole, fut tout 
étonné d’apprendre, lors de son retour à Conakry, qu’on lui 
avait assuré qu’il n’avait pas la vérole. Le malade ayant cessé 
son traitement., le résultat ne se fit pas attendre, quinze jours 



518 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


après sa première visite, il vint nous montrer plusieurs plaques 
muqueuses de la bouche. 

Les chancres mous, phagédéniques, sont extrêmement fré¬ 
quents, surtout chez les Soussous, mais chez eux l’adénite sup- 
purée est plus rare que chez les Européens. A un moment 
donné, à l’hôpital de Conakry, il n’y avait que cinq malades, 
tous atteints de bubons. 

La blennorragie est aussi extrêmement fréquente. 

En terminant l’énumération des maladies auxquelles les in¬ 
digènes sont sujets, disons que nous n’avons observé qu’un cas 
d’ainhum et deux cas de pied de Madura. Nous n’avons constaté 
aucun cas de <r Goundou ou anakré» ce qui tient probablement à 
ce que cette affection est excessivement rare parmi les Sous¬ 
sous. La maladie du sommeil existerait, paraît-il, du côté du 
Rio-Nunez, mais il ne nous a pas été donné d’en voir un seul 
cas. 

ENTRÉES À L’HÔPITAL DE CONAKRY 
PENDANT LES QUATRE DERNIERES ANNEES. 


GENRES DE MALADIES. 

1900. 


1902. 


TOTAUX. 







Anémie paludéenne. 


i4 

>9 

*7 

55 

Bilieuse hémoglobinurique. 

i4 

8 


i4 

46 

Congestion du foie et hépatite.. 

7 

‘7 

4 

/, 

9 

54 

Insolation. 

Ténia. 

» 



3 

3 

8 

i chirurgicales. 

Maladies ( vénériennes. 

i5 

4 

6 

15 

i/i 

i5 

54 

36 

\ épidémiques. 



"" 

» 

1 

T0IAUX . 

i /»6 

la 7 

‘77 

171 

611 





















520 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

autres provenaient des rivières ou de l’intérieur de la Guinée. 
En prenant comme base de la population européenne de Co- 
nakry le chiffre de 3oo et celui de i5o pour l’intérieur de 
la colonie, on arrive au pourcentage de un et demi pour 
Conakry et de neuf pour l’intérieur. Cette différence tient à 
plusieurs causes dont les principales sont, à notre avis, les 
suivanles : 1” le climat de Conakry est plus sain que celui de 
nombreux points de la Guinée tels que les rivières et certains 
postes de la Haute-Guine'e. Dans les rivières, les accès perni¬ 
cieux sont très fréquents; dans certains postes comme ceux de 
Kissidougou, Sampouyara, les bilieuses hémoglobinuriques 
sont très fréquentes à cause des changements brusques de tem¬ 
pérature; a 0 on trouve à Conakry un confortable qui n’existe 
nulle part dans l’intérieur; 3" à Conakry on peut recevoir des 
soins médicaux qui manquent dans presque tous les postes, et, 
sans nul doute,de nombreux cas d’accès pernicieux et de fièvre 
bilieuse bémoglobinurique, qui se sont terminés par la mort, 
auraient eu une issue favorable, s’ils avaient été soignés dès 
le début. 


ANALYSE DES EAUX 

SERVAIT ACTUELLEMENT À L’ALIMENTATION DE LA VILLE 
DE KARIKAL, 

par M. BLOCH, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPBS COLONIALES. 

Généralités. — Dans les premiers jours du mois de jan¬ 
vier 1902, le Conseil général des Etablissements français dans 
l’Inde, était convoqué pour le 22 janvier en session extraordi¬ 
naire, afin de se prononcer sur un projet d’emprunt permettant 
d’effectuer dans la colonie un certain nornbré de travaux de¬ 
mandés depuis longtemps. 

Parmi les projets déposés, se trouvait celui de doter la 
ville de Karikal d’eau potable. Cet établissement ne possède 
en effet aucune installation, et les habitants, Européens 




ANALYSE DES EAUX DE LA VILLE DE KARIKAL. 521 
et indigènes, en sont réduits à utiliser les puits à ciel ouvert 
que l’on trouve un peu partout sur le territoire. 

Sur la demande de M. l'administrateur de Karikal et pour 
permettre au Conseil général de se faire une opinion, M. le 
Gouverneur demanda.au chef du Service de santé de vouloir 
bien faire procéder avant l’ouverture du Conseil général, à une 
analyse aussi complète que possible des eaux servant actuelle¬ 
ment à l'alimentation de la ville; M. le médecin aide-major de 
1 r " classe L’Homme fut chargé de la prise d’échantillons, et 
nous fut également adjoint pour procéder avec nous, s’il y 
avait lieu, à la partie bactériologique de ce travail. 

Les prises d’échantillons furent donc effectuées par lui les 
8 et 9 janvier 1902 avec les précautions d’usage en pareil 
cas; l’eau destinée à l’analyse chimique étant logée en bou¬ 
teilles d’un litre soigneusement lavées, celle destinée à l’analyse 
bactériologique en flacons de 2 5o flambés au four Pasteur. 

H constata que les puits étaient en général mal protégés, 
qu’ils n’étaient pas cimentés et qu’ils recevaient, par inGllra- 
lion directe, toutes les eaux des terrains avoisinants; de plus, 
quelques-uns d’entre eux, dont l’ouverture est au niveau du 
sol, recevaient directement les eaux pluviales accompagnées de 
toutes les impuretés qui souillent les environs des puits. 

Le terrain sur lequel furent elfectuées les prises s’étend 
sur une largeur d’un kilomètre et demi environ, des puits si¬ 
tués aux environs de la gare de Poréar-Itoad (1" groupe) aux 
puits de l’aidée de Talétérouvau (4° groupe). Ces puits ont été 
divisés en quatre groupes auxquels ils convient d’ajouter un 
cinquième dit de Cotchinj. 

1" groupe : Gare de Porcar D). — Comprend deux puits : le 
puits n° 1 (du château d’eau du chemin de fer) et le puits 
n° 2 dit de la pagode de Sovanadar. 

Poréar-Road (route de Poréar) est l’avant-derniore station, même une 
simple halte sur route, du chemin de fer de l’éralain à Karikal; c’est là, et 
non à Karikal point terminus, que toutes les machines fout do l’eau. Poréar- 
Road est à environ s kilomètres de la gare de Karikal. Tous les puits dont 
il est question sont situés entre la gare de Poréar et la ville de Karikal. 



522 ANALYSE DES EAUX SERVANT À L’ALIMENTATION 

2' groupe ; Jardin colonial et environs. — Comprend six puits : 

Puits ü° 1, près ia route au S.O.; 

Puits n° 2, au N. E. de ia route ; 

Puits n° 3, à l’Est de la route; 

Puits n" A, dit de l’habitation Guilllier - s 

Puits n" 5, de l’aidée de Covilpatton; 

Puits u° 6, de l’habitation Rassaya. 

3 e groupe : Chanderie Agamadou. — Comprend deux puits : 

Puits n° i, chauderie Agamadou; 

Puits n° 2, jardin Doréssamy. 

h c groupe, aidée de Talélérouvou. — Comprend trois puits : 

Puits n° 1, propriété Oupoucaramarécar ; 

Puits n° 2, propriété Casimir ; 

Puits n° 3, pagode Poulléar (Talétérouvou). 

5 r groupe, dit de Cotchéry : 

Puits n° s 1 et 2, du jardin Paquiassamy ; 

Puits n° 3, propriété de la chapelle Sainte-Philomène. 

Analyse qualitative. — La recherche des différents corps a été 
effectuée selon les méthodes habituelles d’analyse. Les sulfates 
ont été recherchés par le chlorure de baryum, les chlorures 
par l’azotate d’argent, les sulfures par le nitro-prussiate de 
soude, les nitrates parla diphénylamine et l’acide sulfurique 
d’une part, par la brucine, et l’acide sulfurique , d’autre part; 
les nitrites par le sulfate de naphtylamine et l’acide sulfani- 
lique en présence de l’acide sulfurique ; la chaux par l’oxalate 
d’ammoniaque en présence de l’ammoniaque et du chlorure 
ammonique; la magnésie par le phosphate de soude dans le 
liquide filtré de l’opération précédente; l’ammoniaque par le 
réactif de Nessler après avoir débarrassé l’eau des sels de chaux 
par un traitement au carbonate de soude et filtration. 

Analyse quantitative. — L’hydrotimétrie totale a seule été faite ; 
les matières organiques ont été dosées par le permanganate de 
potasse en solution sulfurique selon le procédé employé par 
M. Pouchel au laboratoire municipal de Paris. 

Étant donnés les résultats obtenus par ce dosage, résultats 














DE LA VILLE DE KAHIKAL. 


525 


qui sont consignés dans ies tableaux que nous joignons à ce 
rapport; étant donnés également le peu de lemps (du 11 jan¬ 
vier au ai) et le matériel restreint dont nous disposions ( il est 
difficile de faire en même temps deux analyses au laboratoire), 
après avoir pris l’avis de M. le chef du service de Santé, nous 
n’avons pas cru devoir poursuivre l’analyse chimique, et il n’a 
pas été fait d’analyse bactériologique. 

Conclusions. 

Toutes ces eaux au point de vue du degré hydrotimélrique 
peuvent être classées dans les eaux dites pures du Comité con¬ 
sultatif d’hygiène de France, sauf cependant celles du puits 
n° 6 du 9 e groupe et du puits n° 9 du h e groupe qui rentrent 
dans la catégorie des eaux potables. 

Mais, d’autre part, la teneur en matières organiques de toutes 
ces eaux nous oblige, en nous appuyant sur les tableaux dressés 
par le Comité consultatif d’hygiène de France à les considérer 
comme franchement mauvaises, sauf cependant l’eau du puits 
n" î, premier groupe qui rentre dans la catégorie des eaux 
potables, à ce point de vue. 

Ces conclusions ne doivent cependant rien avoir d’absolu. 
En effet, le faible degré hydrotimélrique des échantillons pré¬ 
levés, l’absence totale de l’ammoniaque dans tous les échantil¬ 
lons, la rareté des nitrates, nitrites et sulfures qui n’existent que 
par exception, la faible teneur apparente en sulfates, laissent à 
penser que ces eaux soigneusement captées, mises à l’abri des 
inlluences extérieures et de l’action directe du sol, pourraient 
en général être considérées comme propres à la consom¬ 
mation. 

Le puits n u î du premier groupe, c’est-à-dire le puits du 
château d’eau du chemin de fer, qui seul peut être considéré 
comme donnant une eau potable, au point de vue des matières 
organiques, est en effet le seul qui soiL mis un peu à l’abri des 
inlluences extérieures. 

Une nouvelle analyse chimique complète et bactériologique, 
portant sur une eau captée dans ces conditions, permettra 
seule de donner des conclusions fermes. 


35, 



526 ÉTUDE SUR LES ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRES. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE 

DES ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRES, 

par M. le Dr E. DEVAUX, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le terme d’accès pernicieux palustre répond-il à une entité 
morbide définie ? N’a-t-on pas confondu, sous ce terme, des 
maladies diverses dont l’élément palustre est indéniable et 
constant mais chez lesquelles un autre élément pathologique 
variable viendrait jouer un rôle important ? Les accès palustres 
pernicieux ne sont-ils pas des accès palustres compliqués? U) 
C’est ce que j’ai tendance à croire et ce que semblent prouver 
de nombreuses observations que j’ai pu faire au cours de ces 
dernières années. En voici une, entre autres, qui me paraît 
probante à cet égard. 

Le premier semestre de l’année 1901 restera longtemps de 
sinistre mémoire dans la population malgache de Bétafo-Antsi- 
rabé dans laquelle une épidémie palustre de la dernière 
violence a fait de véritables hécatombes. Il y eut des accès 
pernicieux en nombre extraordinaire. Le suivant, à l’éclosion 
duquel j’ai pu directement assister, m’a paru remarquable 
par sa forme dramatique et par la cause vraisemblable qui l’a 
déterminé et aussi par sa guérison. 

Observation. — Le 5 juillet, à cinq heures du soir, je suis appelé 
auprès d’un tirailleur malgache (en traitement pour un simple ulcère) 
dont l’état était des plus graves. A mon arrivée, je trouve un homme 
sans connaissance; par moments, des soubresauts convulsifs agitent 
tout son corps, les yeux sont en exorbitis, le corps est replié eu chien 
de fusil, une écume légère sort des lèvres. Dans les intervalles, le pied 

S’il en était réellement ainsi, ne vaudrait-il pas mieux substituer au 
terme vague it pernicieux)) qui ne s’adresse qu’à la gravité de la maladie, le 
terme te compliqué)) qui signale cette gravité, mais en même temps éveille 
l’idée d’une affection intercurrente? 




ÉTUDE SUR LES ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRES. 527 
et la main libres (le malade esl couché sur le côté) exécutent des 
mouvements rythmiques, ceux du pied plus faibles que ceux de la 
main; celle-ci, incessamment ramenée vers le visage semble vouloir 
chasser un insecte importun; une raideur tétanique survient ensuite, 
la tête se renverse en arrière, les dents se serrent, le corps se tend en 
arc de cercle. Il semble qu’on ait affaire, tour à tour, à une crise 
d’épilepsie et à une crise d’hystérie. Mais le malade n’a point eu de cri 
initial avant sa perle de connaissance, la figure n’est pas grimaçante, 
il n’y a pas d’alternance régulière de convulsions toniques et clo¬ 
niques; d’autre part, la température monte rapidement, elle atteint 
4o degrés et, plus tard, dans la nuit, elle les dépasse, elle s’élève 
jusqu’à 4i° 4. 

Nous sommes en pleine épidémie palustre, il y a des accès perni¬ 
cieux de tous côtés, le malade provient de Moramanga, région infestée 
par les fièvres s’il en fut, je n'hésite.pas à injecter, sous la peau, 
i gr. 5o de caféine et 2 grammes de quinine. Mais certains symptômes 
me font songer à un empoisonnement et j’interroge, dans ce sens, les 
parents; ceux-ci finissent par avouer qu’ils ont donné à manger au 
malade deux poissons desséchés et je me demande si l’absorption de 
ces deux poissons n’est pas pour quelque chose dans l’état de cet homme. 
Je ne puis administrer un ipéca, les mâchoires sont en constriction, je 
fais donner un fort lavement de sulfate de soude. Mais la tempéra¬ 
ture monte, elle est excessive, la respiration devient stertoreuse, la 
mort est proche : un enveloppement dans le drap humide accompagné 
d’une ventilation énergique diminue la chaleur organique, mais on 
est obligé de le renouveler à diverses reprises pendant la nuit. 

Le lendemain matin, l’état a peu varié, les convulsions ont cessé, 
mais le cou reste contracturé et la tête est rejetée en arrière; la respi¬ 
ration est toujours pénible, saccadée, bruyante; les pupilles sont di¬ 
latées, la face est congestionnée et le malade n’est pas revenu à lui un 
seul instant. Les dents n’étant plus serrées, j’administre un ipéca; le 
sujet vomit abondamment, il rejette en particulier les deux poissons 
absorbés vingt-quatre heures avant. A partir de ce moment, l’état 
semble s’améliorer un peu, la gêne respiratoire diminue, la congestion 
de la face disparaît, les râles pulmonaires ne s’entendent plus, mais la 
connaissance 11e revient pas et la température est toujours très élevée. 
J’injecte à nouveau 1 gr. 5o de caféine et 2 grammes de quinine : 
pendant toute la journée, pendant toute la nuit suivante, la situation 
demeure sensiblement la même, le malade est toujours dans le coma; 
le soir du 6, on renouvelle les injections de caféine et de quinine à la 
même dose qu’auparavant, mais sans grand espoir. 



528 ÉTUDE SUR LES ACCÈS PERNICIEUX PALUSTRES. 

Le 7 au matin, des sueurs abondantes surviennent; le malade, sans 
recouvrer de suite sa connaissance, commence à faire état de lui- 
même; il réagit quand on le pince ou quand on le secoue, il se plaint 
même. Enfin, quelques heures plus tard, la conscience redevient com¬ 
plète ; en même temps la température tombe au-dessous de la normale ; 
il existe encore un peu d’hébétude, mais le malade répond tant bien 
que mal aux questions qu’on lui pose. 11 est sauvé! 

Dans ce cas remarquable, il faut, je crois, tenir particuliè¬ 
rement compte de l’absorption de poissons desséchés; il arrive 
souvent aux Malgaches de manger de ces animaux en étal de 
putréfaction plus ou moins avancée. A côté de l’intoxication 
palustre du sujet, il y a eu peut-être un véritable empoison¬ 
nement par des plomaïnes. Le paludisme seul n’aurait pu pro¬ 
voquer une fièvre aussi intense et d’aussi longue durée, mais 
le paludisme compliqué d’intoxication d’origine alimentaire a 
pu aboutir aux symptômes formidables que nous venons de 
décrire. Dans le cas particulier de ce tirailleur, il y a sans 
doute lieu de tenir compte d’une autre complication possible 
importante, je veux parler d’une insolation, car ce malade, 
comme beaucoup de Malgaches ont continué de le faire, allait 
s’asseoir tous les jours, en plein soleil, pendant des heures 
entières. L’organisme du noir est certes mieux adapté que le 
nôtre à la lutte contre les rayons solaires des tropiques : mais 
tout individu en proie à la fièvra voit abolir les fonctions de sa 
peau, il est alors absolument désarmé pour combattre un excès 
de chaleur, et s’il reste au soleil il est menacé d’insolation. Ces 
deux causes: intoxication, insolation, se sont peut-être trouvées 
réunies pour transformer un accès paludéen simple en accès 
pernicieux. 

Quoi qu’il en soit d’une telle interprétation des phénomènes, 
il faut noter que la forme épileptoïde, observée chez cet homme, 
a été loin d’être rare dans l’épidémie de malaria, dont nous 
parlions plus haut; nous pouvons même dire que cette forme a 
été la règle chez les jeunes enfants. 



FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS. 


529 


FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

CHEZ RES ENFANTS CRÉOLES DE LA GUADELOUPE, 

par M. le D r PERROT, 

MÉDECJN-HAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Chaque année, les enfants habitant la Pointe-à-Pitre sont 
sujets à des attaques de fièvre appelée, dans le pays, fi'evre a 
vomissements noirs. Cette affection, qui occasionne une morta¬ 
lité très élevée, fait ordinairement son apparition pendant les 
mois de mai ou de juin qui précèdent la saison chaude et plu¬ 
vieuse. Elle cause la terreur des parents qui considèrent l’ap¬ 
parition des vomissements noirs comme le signe précurseur 
de la mort. 

Le début est insidieux. Les petits malades présentent en gé¬ 
néral un état congestif très prononcé; le visage est vultueux; 
les yeux ont une couleur rouge uniforme. L’enfant n’a aucune 
position dans son lit et se jette continuellement de droite et de 
gauche, paraissant très abattu et restant indifférent à ce qui 
se passe autour de lui. La température est en général très 
élevée, atteignant et dépassant même ho degrés, le foie et la 
rate sont indolores, l’abdomen est quelquefois douloureux, 
sans localisation spéciale; quanta la région stomacale, elle est 
presque toujours le siège de douleurs. 

Le symptôme dominant du début est l’état nauséeux des 
petits malades qui ne peuvent rien absorber; la plus petite 
quantité de liquide est rejetée au bout de quelques instants. 
Cet état dure de quelques heures à plusieurs jours, puis appa¬ 
raissent les vomissements noirs que l’on regarde comme le der¬ 
nier stade de la maladie et que quelques-uns considèrent comme 
l’arrêt de mort de l’enfant. Nous examinerons plus loin si cette 
opinion doit être admise en son entier. Les vomissements sont 
muqueux, transparents, parsemés de stries noirâtres plus ou 
moins abondantes, couleur marc de café; dans quelques cas, 
on observe du sang presque pur. En général on ne remarque 



530 FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

pas debile, bien que les vomissements du début en contiennent 

une certaine quantité. 

Dès que les vomissements noirs apparaissent, le faciès du 
malade change complètement; les traits se tirent, les yeux se 
creusent, le nez se pince, puis un ictère plus ou moins pro¬ 
noncé apparaît sur tout le corps, marqué surtout aux conjonc¬ 
tives, ajoutons que parfois il est à peine apparent. L’ictère 
s’accentue après la mort qui survient dans le collapsus, 
en général quelques heures après l’apparition des vomisse¬ 
ments. 

Des taches ecchymotiques apparaissent également après la 
mort, sur le plan postérieur du corps. 

Quelle est la nature de cette affection? est-elle contagieuse ? 
Nous inspirant de l’avis des médecins qui exercent depuis 
longtemps dans le pays et de notre expérience personnelle, 
nous essayerons de résoudre en partie ces deux questions. 
Aucune autopsie n’ayant encore été faite, les parents s’y refu¬ 
sant formellement et la ville ne possédant pas d’hôpitaux d’en- 
lants, nous nous baserons uniquement sur les faits d’observation 
et sur les constatations cliniques. 

Il est prouvé que cette affection n’atteint que les enfants au- 
dessous de douze ans et qu’une première atteinte ne confère 
pas l’immunité. Certains tempéraments sont plus portés que 
d’autres à la contracter, et, si certaines familles n’ont eu à en¬ 
registrer aucun cas de ce genre, d’autres par contre sont cruel¬ 
lement et fre'quemment frappées. Certains enfants ont même 
plusieurs attaques successives, et on me citait, en particulier, 
une petite fille qui, en neuf ans, avait eu six atteintes de fièvre 
à vomissements noirs. 

L’affection n’est pas contagieuse; un cas de fièvre à vomis¬ 
sements noirs peut se produire dans Une famille et rester isolé, 
bien qu’on n’ait procédé à aucune désinfection, pratique qui est 
entièrement néglige'e à la Pointe-à-Pitre. On constate, il 
est vrai quelquefois, plusieurs cas de cette maladie chez les 
enfants d’une même famille, mais ils se produisent à plu¬ 
sieurs semaines ou plusieurs mois d’intervalle. En résumé, on 
n’observe pas de phénomènes de contagion successifs et inin- 



CHEZ LES ENFANTS CREOLES DE LA GUADELOUPE. 531 
terrompus pouvant faire admettre l’existence d’un principe 
infectieux et contagieux indéniable. 

Certains me'decins ont d’abord cru voir dans cette affection 
une manifestation amarile, à laquelle ils ont donné le nom 
de fièvre jaune créole , considérant ses atteintes comme la cause de 
l’immunité des créoles à l’égard de la fièvre jaune. Cette même 
opinion a été émise par des médecins qui ont observé une 
affection analogue à la Martinique et l’ont désignée sous le 
nom de fièvre inflammatoire. La raison principale qui doit faire 
de ces deux affections deux entités morbides différentes, c’est 
que la dernière s’observe surtout en temps d’épidémie de fièvre 
jaune, tandis que la fièvre à vomissements noirs se rencontre 
en dehors de toute épidémie amarile. Tel est le cas qui vient 
de se passer à la Pointe-à-Pitre où de nombreux enfants ont 
été atteints de fièvre à vomissements noirs, sans qu’il ait existé 
en ville un seul cas de fièvre jaune. En poursuivant la compa¬ 
raison entre les deux affections, on constate que, si la fièvre 
jaune attaque surtout les nouveaux venus dans le pays, la fièvre 
à vomissements noirs épargne, en général, les enfants d’Eu¬ 
ropéens et ne sévit, comme je l’ai dit plus haut, que dans 
certaines familles semblant présenter un état de résistance 
moindre, vis-à-vis de cette affection. Nous essayerons de le dé¬ 
terminer plus loin. Le coup de barre n’existe pas dans la fièvre 
à vomissements noirs, pas plus que la période de rémission. 
On a trouvé, paraît-il, de l’albumine dans les urines, mais 
le fait n’est pas absolument prouvé. Dans les deux cas, on 
trouve de l’ictère et de la tendance aux hémorragies. Enfin, 
une de ces affections est remarquable par son caractère conta¬ 
gieux, tandis que la contagion n’a jamais été remarquée pour 
l’autre. 

Une autre opinion, pas encore bien assise cependant, a pris 
naissance et il est permis de se demander si la fièvre à vomis¬ 
sements noirs n’est pas engendrée par le miasme paludéen. 
Nous savons que sous certaines influences, n’avant entre elles 
aucun lien d’origine, se produisent des manifestations d’ictère 
grave. C’est ainsi que l’ictère grave produit par l'empoisonne¬ 
ment dû au phosphore, a une ressemblance analomo-patholo- 



532 FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS 

gique et quelques symptômes cliniques analogues à la fièvre 
jaune; il en est de même de la bilieuse hémoglobinurique. 
Dans un cas comme dans l’autre, il se forme dans le sang une' 
assez grande quantité de méthémoglobine, substance qui paraît 
favoriser les hémorragies. 

Comparons donc la bilieuse hémoglobinurique et la fièvre à 
vomissements noirs. La première atteint principalement les 
vieux paludéens et la maladie apparaît surtout pendant la sai¬ 
son sèche et disparaît au moment de l’bivernage. Chez qui et à 
quel moment observe-t-on les fièvres à vomissements noirs? En 
général chez des enfants fatigués, anémiés, sujets a de fré¬ 
quentes attaques de paludisme, et au commencement de l’hi¬ 
vernage, pendant une petite saison sèche qui existe à la Pointe- 
à-Pitro, aux mois de mai et de juin. Il est à remarquer que 
les cas les plus nombreux se produisent surtout au moment où 
l’on observe une période de sécheresse assez longue, pour 
disparaître, ou tout au moins diminuer, dès que la pluie cesse. 

L’accès hémoglobinurique est, la plupart du temps, provo¬ 
qué par une simple exposition au soleil; les fièvres à vomisse¬ 
ments noirs apparaissent souvent chez les enfants après une 
promenade, à leur retour de l’école, toutes circonstances qui 
les ont obligés à séjourner au soleil. Tel est le cas d’une petite 
fille atteinte de fièvre pendant quarante-huit heures et qui, 
remise depuis deux jours, manifeste le désir d’aller faire uno 
promenade en voiture. A son retour, l’enfant se sent fatiguée et 
les vomissements noirs apparaissent dans la nuit. 

Dans certains cas encore, un accès hémoglobinurique suc¬ 
cède à un simple accès de fièvre intermittente. Le même fait 
peut être observé dans la fièvre à vomissements noirs comme 
le démontre l’observation suivante : Un jeune garçon de 
sept ans est pris d’un violent accès de fièvre avec vomissements 
bilieux; la fièvre cède dans la soirée, sous l’induence de la 
quinine et l’enfant passe une bonne nuit. Le lendemain matin, 
la fièvre n’est pas revenue, le petit malade se sent bien et de¬ 
mande à manger. On croit donc n’avoir affaire qu’à un simple 
accès de fièvre paludéenne, mais on laisse cependant l’enfant à 
la diète lactée. Dans l’après-midi, le petit malade est pris su- 



CHEZ LES ENFANTS CRÉOLES DE LA GUADELOUPE. 533 
bitement de nausées, son faciès prend l’aspecl caractéristique 
avec ictère léger et les vomissements noirs apparaissent. 

Enfin un paludéen atteint de bilieuse hémoglobinurique est 
sujet aux récidives; j’ai indiqué plus haut qu’il en était de même 
pour les enfants atteints de vomissements noirs. 

Traitement. — Le pronostic de celte affection est très grave 
et beaucoup d’enfants succombent. Il est à remarquer cepen¬ 
dant que les enfants noirs sont indemnes, les mulâtres payent 
leur tribut, mais chez eux l’affection est en général bénigne, 
landis que les enfants créoles sont quelquefois décimés. 

Lorsqu’on se trouve en présence d’un cas de fièvre à vomis¬ 
sements noirs, il est de règle à la Pointe-à-Pitre d’envoyer 
immédiatement l’enfant dans les hauteurs en changement 
d’air. Cette pratique n’est pas toujours suivie de succès, car 
beaucoup d’enfants meurent en route, la Pointe-à-Pitre étant 
loin de lieux d’altitude appropriés. Il est incontestable que, si 
l’enfant peut faire les frais d’un voyage assez long, les vomis¬ 
sements noirs cessent dès qu’il arrive à une altitude assez 
fraîche. On avait employé, avant de s’arrêter à ce mode de trai¬ 
tement, d’abord des lotions froides sur la tête, puis sur tout 
le corps. 

On se trouverait bien, je crois, d’employer dans cette atlec- 
lion, le traitement actuellement en faveur pour la bilieuse hé¬ 
moglobinurique. Dans les deux cas, nous avons un sang acide 
avec de la méthémoglobine; il faut combattre cet état et les 
injections de sérum artificiel sont le moyen le plus propre pour 
arriver à ce résultat. L’eau chloroformée permettra de calmer les 
nausées. H sera bon également d’employer la quinine en injec¬ 
tions sous-cutanées, mais modérément et, en tout cas, il ne 
faudra jamais la donner en ingestion. Cette pratique m'a donné 
dans un cas très grave un succès complet. Il s’agissait d'une 
petite fille de six ans qui vomissait noir depuis vingt-quatre 
heures. Ce traitement fut appliqué et les vomissements cessaient 
peu de temps après l’injection de sérum; la fièvre, qui jusque- 
là avait résisté, commença à diminuer et, quelques jours après, 
l’enfant était complètement rétablie. 



534 FIÈVRE À VOMISSEMENTS NOIRS. 

Des différents faits que nous venons d’énumérer, on peut 
conclure que la fièvre à vomissements noirs est une affection 
qui n’est pas contagieuse et qui n’a aucune origine commune 
avec la fièvre jaune. Sans être exclusivement paludéenne, celle 
maladie a besoin pour se développer, d’un terrain préparé par 
l’impaludisme, ce qui doit la faire entrer dans la catégorie 
appelée par Le Dantec a fièvres parapaludéennes». 


NOTES SUR LA FIÈVRE JAUNE À TAMPICO'", 

par M. A. KERMORGANT. 

Tampico est une ville du Mexique située dans le golfe du 
même nom, à Uoo kilomètres Nord de Vera-Cruz, dont la po¬ 
pulation s’élève avec les villages des alentours, à treize mille 
habitants. 

Sa position géographique à l’extrême Nord de la zone tor¬ 
ride, entre l’équateur et le 2 3 e degré, ses conditions topogra¬ 
phiques au niveau de la mer, entre les rivières Panuco, Tamesi 
et une grande lagune et enfin les conditions météorologiques : 
32° 2 de moyenne, humidité excessive de l’air, abondance des 
pluies, pullulation des Stegomya, font que cette localité remplit 
toutes les conditions voulues pour devenir facilement un foyer 
de fièvre jaune. 

II résulte d’une observation prolongée que cette maladie 
n’est, pas endémique à Tampico. En effet, si, au cours des 
années i863, 1878, 1879 et 1898, la maladie a trouvé tous 
les facteurs favorables à son évolution, il n’en est pas moins 
Vrai qu’il s’est écoulé une période de vingt années pendant la¬ 
quelle on n’a pas observé un seul cas de fièvre jaune. 

L’expérience a démontré qu’à Tampico, c’est d’ordinaire 
pendant les quatre derniers mois de l’année, de septembre à 

Ces renseignements nous ont été fournis par l’intermédiaire du Minis¬ 
tère des Affaires étrangères, par M. le comte de Potier, consul de France à 
Tampico, à qui nous adressons tous nos remerciements. 




NOTES SUR LA FIÈVRE JAUNE À TAMPICO. 535 

décembre, que la fièvre jaune cause le plus de ravages. En 
1902, il y eut 52 décès en novembre et 60 en décembre, 
l'épidémie prit fin en janvier avec 10 décès dans le mois. Les 
personnes de vingt à trente ans sont celles qui ont été' les 
plus touchées par la maladie. Les 52 décès qui se sont pro¬ 
duits en novembre se répartissent de la manière ci-après suivant 
les âges : 



MASCULIN. 

FÉMININ. TOTAL 

Jusqu’à 1 an. 

. 0 

0 0 

De 2 à 7 ans. 

. 1 

0 1 

8 à 13. 

. 2 

1 3 

14 à 19. 

. 7 

3 9 

20 à 30. 

. 22 

4 a6 

31 à 45. 

. 6 

2 8 

46 à 60. 

. 2 

0 2 

61 à 100. 

. 0 

0 0 

Âge inconnu. 

. 3 

1 3 

Tütaux . 


10 5i 


Les 60 décès du mois de décembre accusent également une 
réceptivité plus grande chez les personnes de vingt à trente ans 
ainsi qu’on peut le constater par le tableau ci-après : 


De 2 à 7 ans. 
8 à 13... 
14 à 19... 
20 à 30... 
31 à 45... 
46 à 60... 
61 à 100.. 
Age inconnu... 


i5 

i5 

8 

3 


7 

3 


16 

3 


4 1 5 




47 i3 60 


Le danger de contamination semble diminuer avec la lon¬ 
gueur du séjour dans la localité, c’est ainsi que sur les 62 cas 
























536 


NOTES SUR LA FIÈVRE JAUNE 


et décès de fièvre jaune qui se sont produits en novembre 1902, 
il y en a eu pour : 


11 jours à 2 mois de résidence. a a 

4 mois de résidence. 5 

6. 3 

8. 4 

1 an de résidence. 9 

2 ans de résidence. 7 


6. 1 

8.. a 

14. a 

Temps de résidence inconnu. 6 

Les atteintes par temps de re'sidence donnent des chiffres 

analogues pour le mois de décembre : 19, 6, 7, 2, 6, 7, 
2,3, plus les inconnus. 

Enfin, la proportion des décès a été quatre fois plus lbrle 
chez les hommes que chez les femmes, ce qui s’explique par les 
fatigues plus grandes incombant aux premiers par suite du 
travail et aussi par l’alcoolisme auquel ils sont sujets. 

Au cours de l’année 1903, la fièvre jaune a fait son appari¬ 
tion le 3 mai, et n’a sévi que jusqu’au üU octobre, date du 
dernier décès, mais elle était, par le fait, terminée dans la ville 
le h octobre, car il a été établi que l’individu qui a succombé 
le 2 k de ce mois avait contracté la maladie en dehors de Tam¬ 
pico. A la suite de ce cas importé, on prit des mesures jusqu’à 
la fin de l’année vis-à-vis des voyageurs arrivant par chemin 
de fer et par certains vapeurs. Ils étaient rigoureusement exa¬ 
minés avant d’avoir l’autorisation de pénétrer en ville. 

Les décès se sont répartis de la manière ci-après, pendant 
les semaines suivantes : 


Du 3 mai au 9 mai. 



a4 mai au 3o mai. 6 

3r mai au 6 juin. 8 

7 juin au i3 juin. 9 

3o 


A reporter. 





















À TAMPICO. 537 

Report. 3o 

1 li juin au ao juin. aa 

ai juin au 37 juin. a6 

28 juin au U juillet. a3 

5 juillet au 11 juillet..'. 27 

ta juillet au 18 juillet. 33 

19 juillet au a5 juillet. 35 

26 juillet au 1" août. i5 

a août au 8 août. ta 

g août au i5 août. iû 

16 août au 22 août.,. 16 

a 3 août au a g août. o 

3o août au 5 septembre. 6 

18 octobre au 2 û octobre. 1 

Total. 


Du 3 mai au 2& octobre 1903, il s’est donc produit 259 dé¬ 
cès par suite de fièvre jaune, sur une population de i3,ooo ha¬ 
bitants ce qui donne un pourcentage de 19.9 pour mille. 

Il a e'té même plus élevé, si l’on tient compte de l’exode de 
4,ooo à 5,ooo personnes qui a eu lieu à partir du 26 juil¬ 
let. C’est à cette circonstance que l’on doit d’avoir vu dès ce 
moment les chiffres de la mortalité tomber à i5, 12, i4, 16. 

Nous savons qu’il est admis aujourd’hui que le Stegomya 
paraît être le seul agent de transmission de la fièvre jaune. 
D’après J.-W. Ross, les raisons qui font croire à cette théorie 
sont au nombre de sept : 

i° La Havane a été et reste délivrée de la fièvre jaune depuis 
le jour où toutes les mesures sanitaires ont été basées sur 
l’idée que le moustique est l’agent unique et exclusif transmet¬ 
tant la maladie. Il est aisé de démontrer que le résultat obtenu 
ne tient pas à une simple coïncidence, attendu que, pendant 
une période de cent quarante années, 011 n’avait jamais observé 
chose semblable. 

2 0 II a été démontré par des inoculations expérimentales 
que le moustique infecté est capable de transmettre la maladie. 

3° Les expériences, faites dans le but d’infecter des individus 
en les mettanl en contact avec du linge contaminé, n’ont 
donné aucun résultat, bien que les sujets choisis aient été 


















538 NOTES SUR LA FIÈVRE JAUNE 

pris parmi des personnes ne pouvant posséder aucune immu¬ 
nité, à tel point que quelques-unes contractèrent plus tard la 
maladie. 

4° La théorie de la propagation par le moustique est la 
seule qui puisse expliquer, d’une manière satisfaisante, tous les 
faits relatifs à la fièvre jaune qui paraissaient autrefois incom¬ 
préhensibles. 

5° Les autres insectes ne jouent aucun rôle dans cette trans¬ 
mission puisqu’il a suffi pour débarrasser la Havane du fléau, 
de diriger uniquement la croisade contre les moustiques, alors 
que ce port recevait une population de 4o,ooo immigrants ne 
possédant aucune immunité et infestés, comme c’est la règle, 
de poux, puces, punaises, mouches, etc. 

6 ° Par analogie, il est inadmissible de supposer que d’autres 
insectes puissent propager l’infection, car il résulte de ce que 
l’on sait de toutes les autres maladies, quelles se transmetlenl 
par un insecte spécial (filariose, paludisme). 

7° Toutes les personnes qui ont assisté aux expériences 
faites lors de l’étude de la fièvre jaune et qui, par leurs con¬ 
naissances, sont capables de se faire une opinion scientifique, 
croient que le moustique est le véhicule du germe de la mala¬ 
die et qu’il n’y en a pas d’autres. 

Finlay a, d’autre part, démontré que, si la fièvre jaune 
prend l’allure épidémique dans une localité où elle n’est pas 
endémique, une des conditions ci-après désignées doit néces¬ 
sairement exister : 

i° Présence d’un sujet malade atteint de typhus amaril et 
dont la maladie ne date pas de plus de cinq jours. 

2° Arrivée de moustiques infectés antérieurement. 

3° Existence de moustiques Stegomya. 

U° Présence de personnes exposées à être piquées par les 
moustiques infectés. 

Ayant accepté cette doctrine, de la transmission de la fièvre 
jaune par le moustique, le Conseil de salubrité a décidé, de¬ 
puis un certain temps, d’isoler les malades de façon qu’ils ne 
soient pas exposés aux piqûres des moustiques. On a construit 
un petit pavillon dont toutes les ouvertures sont protégées par 



À TAMPICO. 


539 


des loiles métalliques. Ou devait détruire dans les citernes, 
puits et tous dépôts d’eau, le plus grand nombre possible de 
larves, détruire les moustiques dans les habitations qui avaient 
été occupées par des malades. 

On a formé une petite brigade sanitaire qui devait suivre ce 
plan de campagne. Elle a obtenu des résultats, car en octobre 
et novembre derniers on n’a pas observé de nouveaux cas dans 
les maisons désinfectées. Mais le public montrait à l’égard de 
cette théorie une incrédulité marquée et il est bien probable 
que, si maintenant l’épidémie reparaît tous les ans, la faute en 
sera à la population de Tampico qui n’a pas voulu tenter ce 
qui a si bien réussi à Cuba. 

Le docteur Gorjas écrit dans le Medical News de janvier 1 qo3 
que, les travaux de la commission américaine ayant démontré 
que le moustique était l’hôte intermédiaire du germe de la 
fièvre jaune, le Département de la Santé avait organisé ses 
travaux dans le but d’empêcher premièrement ces insectes de 
piquer les malades, de détruire ensuite tous les moustiques 
infectés et, si c’était possible, de détruire toutes les larves. 

Pour réaliser le premier point, on a obligé les médecins à 
déclarer tous les cas suspects. Les ouvertures dans la chambre 
du malade étaient immédiatement garnies de toiles métal¬ 
liques et un gardien placé à la porte pour ne laisser entrer que 
les personnes désignées par l’autorité sanitaire; mais on lais¬ 
sait passer les aliments et le linge; la Commission ayant re¬ 
connu que cela n’offrait pas de danger. 

Pour détruire les insectes qui pouvaient être infectés, on 
brûlait de la poudre de pyrèthre dans toutes les pièces et même 
dans les maisons avoisinantes, en ayant soin, bien entendu, 
de fermer toute issue. 

Enfin, lorsqu’on voulut détruire les larves, on reconnut que 
les principaux nids de moustiques Stegomya étaient les réser¬ 
voirs d’eau potable de toutes les maisons. 

Tous ces récipients durent être fermés d’une façon quel¬ 
conque au contact des moustiques et de nombreux agents furent 
chargés de cette inspection. On dut faire couler du pétrole dans 
les égouts pour détruire les larves, et l’on se servit également 
ann. d’hïg. colon. — Octobre-nov.-déc. içoi. Vil — 36 



540 NOTES SIR LA flÈVRE JAUNE À TAMPICO. 

de cette huile pour les eaux stagnantes des environs de. la ville. 

Dans les bourbiers on projela de la chaux vive. 

On obtint immédiatement d’excellents résultats; presque 
toutes les années, il y avait à la Havane plus de 5oo décès 
de lièvre jaune, ce chiffre s’élevait parfois jusqu’à 1,000. En 
janvier 1901, il y eut sept décès, cinq en février, un en mars, 
aucun en avril, mai et juin, un en juillet, deux en août, deux 
en septembre et aucun depuis lors. 

Le docteur Gorjas écrit qu’un résultat si surprenant dans 
une ville où pendant cent trente années la lièvre jaune causait 
périodiquement des centaines de victimes, ne peut être attri¬ 
bué qu’à la guerre faite aux moustiques. Si, dès lors, 011 adopte 
les mêmes mesures, dans les autres foyers du golfe et de 
l’Amérique du Sud, on obtiendra le même résultat, et la fièvre 
jaune, disparue pour toujours, sera une plaie des temps pas¬ 
sés, et dont nous ne nous souviendrons que par les terribles 
ravages quelle lit dans l’humanité. 

Ajoutons en terminant que la République du Brésil s’est 
mise à l’œuvre en vue d’arriver à l’assainissement de la ville 
de Rio-de-Janeiro. Elle a mis en pratique les mesures qui ont 
si bien réussi à Cuba et, depuis ce moment, la morbidité et la 
mortalité par lièvre jaune ont diminué dans des proportions 
telles qu’il n’en a été constaté que quelques cas pendant la 
saison estivale qui coïncide toujours avec la période des épidémies. 


INFIRMERIE DU CHEMIN DE FER 

DE LA CÔTE D’IVOIRE. 

Les conditions qui avaient été imposées au constructeur de celte 
infirmerie, M. E. Gillet, 78, quai de la Râpée, à Paris, étaient les 
suivantes : 

1° Présenter un type de construction facile à monter et à démonter, 
sans avoir besoin de recourir à des professionnels: 

a” Se conformer dans la construction aux règles de l’hygiène aux 
pays chauds ; 

3° Prendre les dispositions nécessaires pour que les habitations 



INFIRMERIE üü CHEMIN UE FER UE LA COTE UTVOIRE. 541 


soient autant que possible soustraites à l’action directe des rayons 
solaires ; 

li c Assurer largement l’aération des compartiments intérieurs et 
l’évacuation de l’air surchauffé ; 

5° Mettre les habitants à l’abri des piqûres de moustiques. 

Toutes ces conditions ont été assurées de la manière ci-après : 

L’infirmerie se compose do deux pavillons séparés par une cour, le 
tout est recouvert par un immense hangar, dont les dimensions et la 
forme ont été calculées de façon à former un vaste parasol qui abrile 
constamment du soleil la cour et les deux bâtiments. 

Ce hangar est monté sur des poteaux reposant sur des massifs en 
ciment qui l'isolent du sol. 

Les deux pignons du hangar sont fermés par un persiennage qui, 
tout eu abritant les côtés, permet la ventilation. 

La toiture consiste en Luiles d’une composition à hase d'amiante, 
très légère, ininflammable, inattaquable et 
ayant en outre l’avantage de ne pas emma¬ 
gasiner la chaleur. 

Les deux pavillons sont du système démon¬ 
table E. Gillet: toutes les parties en sont inter¬ 
changeables et démontables. 

Le plancher repose sur des solives et des 
poutres fixées sur le soubassement eu briques; 
il est disposé pour recevoir un linoléum qui 
supprime les joints et rend l’entretien et le net¬ 
toyage faciles. 

Les pavillons, surélevés de 2 mètres au- 
dessus du sol, reposent sur un mur en briques. 

Les briques ont été adoptées de préférence au 
bois, qui est facilement attaqué par les ter¬ 
mites, et au fer qui ne résisterait guère à l’hu- dès”larai™ Ll °" 
midild du sol. ° l iar0l! ’' 

Le sous-sol de ces pavillons est ventilé grâce à des châssis grillagés. 

L’un des pavillons est destiné à servir d’infirmerie, le second sert 
de salle do visite, de pharmacie et de logement pour le médecin. 

L'infirmerie comprend : une salle pour soldats ou assimilés, une 
salle pour sous-officiers eL une chambre pour officier. 

Toutes les ouvertures, orientées de manière a permettre une ven¬ 
tilation constante des pièces, sont garnies de châssis sur lesquels sont 
fixés des grillages métalliques. Les portes intérieures se ferment auto¬ 
matiquement; les portes d’entrée, à fermeture également automatique. 



36. 






542 INFIRMERIE DU CHEMIN DE FER 

sont munies de tambours grillagés afin de s’opposer autant que pos¬ 
sible à l'introduction des moustiques (voir planche ci-jointe.). 

Toutes les séparations et les panneaux d’entourage sont à double 
cloison démontable. Ges cloisons, distantes l’une de l’autre de 10 cen¬ 
timètres, sont : l’extérieure en bois, l’intérieure en plaques d’amiante. 
La cloison est démontable à l’intérieur de façon à permettre le net¬ 
toyage. Un courant d’air, obtenu au moyen de ventouses grillagées 
ménagées en haut et en bas, assure l’aération de la cloison. 



Le plafond, élevé de 3 m. 5o, donne aux pièces un cube d’air l ar _ 
gement sullisant. Chaque panneau d’entourage est surmonté d’un p an . 
neau-persienne grillagé qui assure l’évacuation de la couche d’air 
supérieure. 

Le pavillon du médecin, qui comprend la salle de visite, là phar¬ 
macie et son logement, est construit de la même manière que pj n _ 
lirmerie proprement dite. 

Pour les surfaces à peindre, on a eu recours au ripolin mat, d’un 





















DE LA CÔTE D’IVOIRE. 543 

ton légèrement verdâtre, peinture qui ne fatigue pas la vue et qui se 
lave facilement. 

Les lits sont garnis d’une moustiquaire métallique, véritable cage 
constituée par cinq châssis en bois léger, garnis de toile métallique. 
dont l’un est muni d’une porte (voir fig. a). 

Ce système, construit par la maison E. Gillet, a l’avantage de mettre 
le malade complètement à l’abri des piqûres de moustiques, ce qui a 
une grande importance quand il s’agit de la fièvre jaune, de permettre 
à l’air de circuler facilement et d'approcher plus facilement du patient. 

La partie inférieure de chaque châssis est garnie de feutre pour 
boucher les interstices qui pourraient exister entre lui et le plancher et 
que les moustiques ne manqueraient pas de mettre à profit pour arriver 
jusqu’au malade. 

Cette moustiquaire, plus spécialement employée pour abriter des 
moustiques les gens atteints de fièvre jaune, a de plus l’avantage de 
pouvoir se démonter facilement et de se plier de manière à occuper 
peu de place quand son emploi n’est pas juge nécessaire. 

A. Kermorgant. 


CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 

DANS L’INDE FRANÇAISE, 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 9° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il est absolument impossible de dresser une statistique de 
la tuberculose dans les Établissements français de l’Inde parce 
que dans la plupart des aidées (communes) ce sont les gardes 
de police qui constatent les décès et portent le diagnostic qui 
ne ligure d’ailleurs pas la plupart du temps sur les registres 
de l’état civil. 

Pendant la période décennale de 1890 à 1900, sur une 
population de 286,616 habitants, on n’a relevé que 12/12 dé¬ 
cès par tuberculose, soit, en moyenne, 12A décès par an et 
o.43 décès pour 1,000 habitants. Ces chiffres sont forcément 
erronés pour la raison que nous avons indiquée plus haut et 



5/i4 CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 

aussi parce que l’indigène ne connaît en l'ait de tuberculose 
que la phtisie pulmonaire. 

Nous avons pu comparer pour quelques communes le chiffre 
de la mortalité par tuberculose à celui de la mortalité géné- 
rale et nous avons trouvé pour 1890-1900 que, sur un en¬ 
semble de 45,3i7 décès, 868 ont été causés par la tubercu¬ 
lose. soit une moyenne de 17.2 p. 1,000 décès. 

11 y a d’autant plus lieu d’être surpris du taux peu élevé de 
la mortalité par tuberculose, qu’un grand nombre de facteurs se 
groupent et s’unissent pour assurer la fréquence et la persé¬ 
vérance de cette affection parmi l’élément indigène dans 
l’Inde française. Les Européens.et les créoles blancs échappent 
à la contagion par une hygiène mieux entendue, mais les Eu¬ 
ropéens qui viennent dans le pays en puissance de tuberculose 
voient leur état s’aggraver comme dans les autres localités tro¬ 
picales. 

D’après nos statistiques, sur 1,1 42 décès par tuberculose 
constatés de 1890 à 1900, 11 seulement se rapporteraient à la 
population blanche et 5 o aux métis ou lialf-cast, comme on les 
appelle, soit une proportion de 0.88 p. 100 environ pour l’élé¬ 
ment blanc, et de 4 p. 100 pour l’élément métis. 

Deux faits dominent l’étiologie de la tuberculose dans nos 
Etablissements de l’Inde : l’encombrement et la malpropreté. 
Quand on parcourt les rues et les ruelles de certains villages, 
on est à la fois surpris et troublé de la malpropreté qui y règne. 
Cela s’est toujours fait ainsi, telle est. la réponse des gens aux¬ 
quels ou fait remarquer les dangers d’une pareille pratique. 

Les abords des routes sont couverts d’immondices et, dans 
les villages, les fumiers s’amoncellent contre les maisons. 

L’aspect intérieur des cases reflète également l’incurie qui 
règne au dehors. La majeure partie des habitants appartenant 
à la classe des parias vit ordinairement dans la plus lamen¬ 
table misère, entassée dans des taudis immondes où ne pé¬ 
nètrent ni air, ni > lumière. Il est vrai que les Hindous de la 
classe aisée ne le cèdent en rien aux parias, sous ce rapport. 

Au surpeuplement, à la malpropreté des gens, à l’insalu¬ 
brité de riiabilation, il faut ajouter la mauvaise qualité et 



DANS L’INDE FRANÇAISE. 545 

l’insuffisance de l’alimentation d’où la viande est exclue, par¬ 
fois systématiquement, comme dans certaines- castes élevées 
où les pratiques végétariennes sont de rigueur. 

II n’est pas étonnant de voir dans ces conditions la tuber¬ 
culose apporler annuellement aux statistiques obituaires son 
lourd contingenl d’entérites et de méningites infantiles. Sur 
197 décès par tuberculose, constatés dans la commune de 
Pondichéry, en 1898 et 1899, on a pu en relever 36 se rap¬ 
portant à la méningite tuberculeuse chez des enfants de 
i 3 ans au plus, soit 98 p. 100. 

Climat. — Sous le rapport du climat, on constate des diffé¬ 
rences dans la fréquence et l’évolution de la tuberculose dans 
nos différents établissements, très éloignés les uns des autres. 
C’est ainsi que la tuberculose est plus rare et évolue moins ra¬ 
pidement à Yanaon sur la côte de Coromandel qu’à Chander¬ 
nagor (Bengale) ou dans la dépendance de Mahé (côte de 
Malabar) qui, par son humidité reconnue, est également un 
foyer intense de rhumatismes. 

Saisons. — Dans le même ordre de faits, la tuberculose, 
bien que se manifestant en toutes saisons, fait plus de vic¬ 
times pendant la saison fraîche et humide; par contre la sai¬ 
son dite des vont s de tare, quand elle existe, comme à Pondi¬ 
chéry, est moins inclémente aux tuberculeux, par suite de la 
sécheresse qui règne à cette époque de l’année. 

Excès alcooliques. — L’alcool absorbé surtout sous forme de 
callou. boisson fermentée extraite des spathes du cocotier, 
ajouta son rôle éminemment phtisiogène aux causes ci-dessus 
énumérées. Dans les classes pauvres, le nombre des alcoo¬ 
liques est incalculable et la cirrhose hépatique s’observe fré¬ 
quemment. 

Si nous ajoutons à cela la fréquence de la syphilis, des af¬ 
fections respiratoires favorisées par l’insuffisance des vêtements, 
des maladies infectieuses telles que : choléra, dysenterie, 
fièvre typhoïde, variole, nous aurons à peu près passé en 




546 CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE 

revue les principaux fadeurs qui dominent l’étiologie de la 

tuberculose dans nos possessions de l’Inde. 

En envisageant le rapport exact de la morbidité à la morta¬ 
lité pour l’hôpital seul de Pondichéry, pour la période décen¬ 
nale de 1.890 à 1900, nous avons constaté que la tuberculose 
affecte surtout le sexe masculin, dans la proportion de 3 à 1. 
De plus, pour i3g cas de tuberculoses généralisées et de 
bronchites chroniques, nous avons relevé 19 décès, soit 
13.67 p. 100 et pour 90 cas de tuberculoses locales, trois 
décès, soit 3.33 p. 100. En totalisant les cas traités et les 
décès observés dans les deux groupes, on obtient un total de 
229 cas et de 22 décès, soit 9.60 décès p. 100. 

Il convient toutefois de fairere marquer que, si la proportion 
des décès par tuberculose pulmonaire est si faible à l’hôpital, 
c’est que les familles demandent le plus souvent à emporter 
leurs parents malades, dès qu’ils jugent leur état désespéré. 

La tuberculose pulmonaire chronique parcourt régulière¬ 
ment ses trois périodes; la guérison serait très rare. Parfois, 
le malade succombe brusquement à une période même peu 
avancée de son affection, ou, au contraire, il se produit un 
moment d’arrêt qui fait croire à la guérison, jusqu’au moment 
où la maladie reprend sa marche fatalementprogressive. 

L’hémoptysie est fréquente et survient le plus souvent comme 
symptôme précurseur. En dehors des localisations pulmo¬ 
naires, ce sont les méninges, le péritoine et les intestins qui 
sont le plus habituellement atteints. Les lésions osseuses et 
articulaires sont également fréquentes. Quant aux adénites stru- 
meuses ou abcès froids ganglionnaires du cou, aux fistules 
anales et aux abcès de la marge de l’anus, ce sont des lésions 
d’observation courante. 

La tuberculose est connue dans l’Inde de temps immémo¬ 
rial, mais les auteurs locaux ne la décrivent que sous la forme 
la plus banale : la tuberculose pulmonaire chronique. Il leur 
serait au surplus difficile de déceler l’affection à ses débuts, 
avec les moyens d’investigation limités dont font usage les 
empiriques qui ne connaissent pas nos procédés ordinaires 
d’exploration physique. 



DANS L’INDE FRANÇAISE. 5â7 

Cependant, les enseignements d’une minutie parfois exces¬ 
sive que leur ont légués leurs ancêtres,en l’art de guérir, leur 
permettent de séparer assez nettement cette entité morbide des 
autres affections de l’appareil respiratoire. 


NOTE SUR LE PIAN AU CAMBODGE, 

par M. le Dr HAGEN, 

MEDECIN-MAJOR DE 1 rc CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les auteurs classiques qui ont observé le pian^ signalent 
son existence dans les différentes parties du monde, à l’excep- 
lion de la péninsule indo-cbinoise où il atteint cependant au 
Cambodge les trois quarts de la population infantile. Ils lui ont 
donné les noms de Pian, yaws, boubas, dermite ulcéro-fon- 
gueuse, etc. En voici la description telle que j’ai pu la faire 
sur place, d’une part, dans les centres cambodgiens de Cochin- 
chine et, d’autre part, dans le royaume du Cambodge. 

C’est parmi la race cambodgienne qu’on remarque le foyer 
le plus intense de cette affection; dans les villages que je 
visitais, l’enfant indemne était une rareté et je dirai même que 
les parents le regrettaient, considérant l’apparition de cette 
maladie comme normale, salutaire, dépurative et bienfaisante 
pour le reste de l’existence ; aussi, très souvent, ne s’en occu¬ 
pent-ils pas, laissant l’affection évoluer sans y apporter le 
moindre traitement; seules les personnes aisées croient devoir, 
de temps en temps, consulter le médecin européen. A Phnom- 
penh, dans toutes les provinces du Cambodge, et dans celle 
de Baltambang et d’Angkor, le pian existe à l’état endémique 
et suit même les migrations anciennes ou récentes de la popu¬ 
lation cambodgienne au Laos et au Siam. 

On ne constate pas son existence au Tonkin, ni dans 

(1) Roux, Traité pratique des maladies des pays chauds. — Nielly, Elé¬ 
ments de pathologie exotique. — Corre, Traité clinique des maladies des pays 
chauds. — Brault, Maladies des pays chauds et tropicaux. — Le Dantec, 
Traité de pathologie exotique. 



548 NOTE'SUR LE PIAN AU CAMBODGE. 

l’Annam et la Basse-Cochirichine; il paraîtrait cependant que 
quelques Annamites vivant isolés dans les villages cambodgiens 
auraient été atteints, mais le fait est rare et dans les villages 
entièrement habités par cette race, dans les cantons cambod¬ 
giens, je n’ai pas observé un seul cas de pian parmi les nom¬ 
breux enfants qui m’ont été présentés. 

De même qu’en France certaines maladies, telles que la 
suetle miliaire, atteignent surtout les individus d’origine kim- 
rique ou celtique, épargnant en pleine épidémie ceux qui ap¬ 
partiennent anthropologiquement à d’autres races primitives, de 
même on peut croire que la race cambodgienne différenle phy¬ 
siquement de la race annamite, constitue un terrain de récep¬ 
tivité naturelle, sans qu’il soit nécessaire défaire intervenir la 
malpropreté souvent commune aux deux peuples, l’influence 
du sol, de l’eau, etc. 

Prodromes. — Les parents disent que tout à coup leur enfant 
parait grognon, a la peau chaude et ne semble pas se tenir sur 
ses jambes; tout mouvement est douloureux. Cet état dure en¬ 
viron deux mois. 

Symptômes. — Bientôt apparaît une vésicule très petite qui 
peu à peu se remplit d’un liquide, d’abord incolore, puis pu¬ 
rulent; d’autres vésicules se forment sur le pourtour et finis¬ 
sent par créer un cratère ulcéré ayant la dimension d’un pièce 
de cinquante centimes. Le nombre de ces vésicules augmente 
sans cesse; elles se mettent à suppurer et à se multiplier par 
suite des démangeaisons qui favorisent l’entrée du germe spé¬ 
cifique. L’enfant ne tarde pas à être couvert de ces plaies donl 
les lieux d’élection sont les lèvres, les jambes, les malléoles, 
les régions fessières; on en voit rarement à l’abdomen et à la 
région sternale ou dorsale. Quant aux bras, ils en sont telle¬ 
ment couverts que souvent je cherchais et trouvais avec peine 
une place suffisamment saine pour y faire mes scarifications 
vaccinales. 

Marche. — Le travail de réparation met quelquefois plu¬ 
sieurs mois à se faire. Quand il n’est pas interrompu par des 



549 


NOTE Sim LE PIAN Ali CAMBODGE, 
poussées nouvelles s’accompagnant des mêmes symptômes gé¬ 
néraux, il s’effectue dans les conditions suivantes : la croûte 
devient plus mince, les papillomes se dessèchent et la cicatrisa¬ 
tion se fait en laissant à la place quelques taches pigrnen- 
Iaires; j’ai quelquefois confondu les cicatrices résultant du pian 
guéri avec celles produites par la vaccine. 

Pronostic. — Je re'pète que les Cambodgiens n’ont aucune 
inquiétude sur la santé d’un enfant atteint de pian; ils savent 
qu’il ne court aucun danger et que la maladie a une tendance 
fatale à la guérison. II n’en est pas moins triste de voir ces 
petits êtres couverts de plaies sales, suppuratives, quelquefois 
douloureuses par leur siège et s’accompagnant de vives déman¬ 
geaisons. 

Diagnostic. — Quand je vis pour la première fois un enfant 
porteur de boutons de pian, je ne pus m’empêcher de songer 
immédiatement à la syphilis. Je sais qu’on a une tendance in¬ 
volontaire à rapporter à une cause spécifique toutes les plaies 
de nature inconnue, toutes les affections ulcérées du tégument 
cutané qu’on est appelé à rencontrer aux colonies et sur les¬ 
quelles manquent des renseignements étiologiques certains. 

Mais les similitudes entre le pian et la syphilis ont paru 
telles que certains auteurs n’en font qu’une seule et même 
maladie et que d’autres les différencient péniblement. 

Dans les débuts de mon séjour à Pnom-penh, je me rangeais 
à la première opinion pour différentes raisons. 

J’avais été frappé de la fréquence du chancre mou et de la 
rareté excessive du chancre induré et des accidents secon¬ 
daires; j’en tirais la conclusion que les enfants pouvaient avoir 
été immunisés par le pian d’origine spécifique et avaient subi 
une syphilisation originelle. Cette impression de début se 
confirmait par les symptômes suivants : contagion, première 
atteinte conférant l’immunité, grande analogie entre les sv- 
philides papulo-ulcéreuses et les vésicules ulcérées du pian, 
siège souvent identique (commissures labiales, régions scro- 
lale el anale des plaques muqueuses et de la frambœsia), adé- 



550 


NOTE SUR LE PIAN AU CAMBODGE. 


nopatliie généralisée, céphalée, douleurs ostéoscopes, inocula¬ 
tion du virus dans les deux maladies, efficacité de l’iodure de 
potassium, pierre de touche de la diathèse syphilitique. 

Incessamment, j’ai l’intention d’inoculer le pian aux singes 
de différentes espèces, réunis à l’hôpital de Pnom-penh pour 
les expérimentations et j’en attends avec curiosité les résultats 
que je m’empresserai de communiquer. 

Néanmoins, entre ces deux entités morbides, il y a certaines 
différences qui s’opposent à ce qu’on en fasse une seule et 
même maladie. 


PIAN. 

Accidents syphilitiques peuvent 
apparaître chez des personnes 
ayant eu le pian. 

Absence chez les enfants des 
symptômes révélant la syphilis 
héréditaire (triade d’Hutchin- 
son). 

Identité constante de l’éruption 
qui consiste en un papillome 
ulcéré. 

Muqueuses généralement in - 
demnes. 

Alopécie absente. 

Pas de manifestations viscérales. 

Races noire et jaune prédispo¬ 
sées à la maladie; immunité 
de la race blanche. 

Pronostic bénin. 


SYPHILIS. 

Le pian se remarque chez cer¬ 
tains malades après l’appari¬ 
tion des différentes périodes 
syphilitiques. 


Périodes : primaire, secondaire, 
tertiaire,donnant lieu à des 
accidents bien caractéristi- 

Muqueuses généralement at- 

Absencede prurit. 

Alopécie secondaire 

Manifestations viscérales. 

S’attaque à toutes les races, 
sur toute la surface du globe 
terrestre. 

Pronostic souvent grave. 


Je n’insiste pas davantage sur la description de cette ma¬ 
ladie qui, d’ailleurs a été bien étudiée par les auteurs que j’ai 
cités précédemment. Si j’ai cru devoir en parler à mon tour, 
cela tient à ce que le Cambodge n’avait jamais été signalé 
comme un pays endémique de pian (U. On observe le pian sur 


Le pian a été signalé au Laos par le D r Rouflîandis et en Cochinchine 
par le D r Monte!. 



NOTE SUR LE PIAN AU CAMBODGE. 551 

toutes les rives du Mékong et jusqu’au Laos où, dit-on, il au¬ 
rait été importé par les Siamois qui forment, avec les Cambod¬ 
giens, au point de vue anthropologique, la meme famille, ra¬ 
meau thaï de la race indo-chinoise. 

Anatomie pathologique. — C’est la couche papillaire qui est 
la première atteinte d’après le D r Jeanselme, les vaisseaux 
sont très dilatés; les papilles s’allongent graduellement depuis 
la zone marginale jusqu’au centre de la vésicule. On trouve 
dans la longueur des vaisseaux capillaires des masses de cel¬ 
lules à noyaux volumineux de forme cuboïde à la base de 
chaque ulcère d’origine pianique. 

L’épiderme est considérablement épaissi et s’enfonce dans la 
profondeur du derme par des prolongements intra-papillaires. 
Les cellules épithéliales à la superficie s’aplatissent et peu à 
peu forment la croûte des papules. Nombreux leucocytes poly¬ 
nucléaires à la lumière des capillaires. 

Malgré toutes ses recherches, M. Jeanselme n’a pu découvrir 
de microorganismes, mais il y a lieu de procéder à des études 
plus complètes pour découvrir l’agent véritablement spécifique 
signalé par certains médecins. 

Traitement. — Les Cambodgiens n’emploient aucun traite¬ 
ment externe et se bornent à faire boire des boissons dépura- 
tives dans lesquelles entrent une dizaine de plantes qu’ils font 
bouillir avec des parcelles pulvérisées de défenses d’éléphants. 

Je me suis borné à faire des pansements au bichlorure de 
mercure et à prescrire de l’iodure de potassium à l’intérieur. 
Les résultats obtenus ont été souvent encourageants mais ne 
me permettent pas de dire que ce médicament soit absolument 
souverain et doive amener la guérison dans un laps de temps 
déterminé. 



552 


FERMENTATION D’UN TOURTEAU D’ARACHIDES 


FERMENTATION D’UN TOURTEAU D’ARACHIDES 

UTILISÉ COMME ENGRAIS, 
par M. L. BRÉAUDAT, 

PHARMACIEN-MAJOR DK 3 e DUSSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dans le voisinage de Cholon (Cochinchine) et sur le trajet 
de la route de Saigon à cetle ville, les maraîchers chinois uti¬ 
lisent comme engrais un produit venant de Singapore, sous le 
nom de tourteau d’arachides. Ils l’emploient à l’état de pâte 
liquide, en arrosages, après lui avoir l'ait subir dans des ton¬ 
neaux ou des réservoirs en briques cimentées, une fermenta¬ 
tion qui dégage une odeur fécaloïde repoussante, insupportable, 
même à grande distance. 

Je fus appelé, sur la demande du Conseil d’hygiène de Cholon, 
à étudier cette fermentation et à donner un avis sur les dan¬ 
gers possibles d’un épandage méthodique de ses produits. 

Le plan d’étude que je m’imposai lut le suivant : 

i" Recherche des caractères physiques et de la composition 
chimique générale du produit; 

a 0 Production et étude de la fermentation odorante; 

3” Recherche et séparation des microorganismes qui déter¬ 
minent celte fermentation ; 

4° Conclusions. 

I. Caractères physiques et composition chimique obnéraue. 

Matière solide, résistante; aspect granuleux, couleur et 
odeur de tourteau aggloméré par compression. Se délaie faci¬ 
lement dans l’eau après quelques instants de contact, augmente 
considérablement de volume et mousse abondamment par agi¬ 
tation. 

A l’examen microscopique, après macérations séparées dans 
l’eau thymolée, l’alcool, la soude, je trouve : 

i° Une matière finement granuleuse soluble dans l’ammo¬ 
niaque très étendue; 



UTILISÉ COMME ENGRAIS. 


553 


3° Des lambeaux nombreux de tissus végétaux (épiderme, 
tissu conjonctif, tissu scléreux, trachées); 

3° Des globules de matière grasse en assez grande quan¬ 
tité; 

h° De l’amidon en grande quantité. Globules sans stries et 
avec stries, peu visibles, colorables en bleu par l’iode, donnant 
la croix de polarisation noire sur fond blanc; 

5° Des globules générateurs d'amidon en quantité considé¬ 
rable; 

6° De grosses cellules rondes ayant l’aspect de levures, mais 
qui sont en réalité des spores de mucorinées. 


Matières 


COMPOSITION CHIMIQUE. 

ioo de matière... 

, „ , ( solubles... î. Ao ) . 

CendreS j insolubles. 5. V 5 j 

( Matières organiques. 81 .G 0 

Total. 


88.750 


Azote total (procédé Kjeldahl) p. 100 de matière sèche. 7 . Ai 


Acide phosphorique total. i.5i5 

Matières grasses. 5 .90 

Caséine végétale. A .10 


II. Fermentation. 

i° Après pulvérisation grossière du produit à étudier, je 
triture 3 5 grammes de la poudre obtenue avec un peu d’eau 
distillée, de façon à produire une pâte fluide homogène; je 
porte le volume à s5o centimètres cubes par une nouvelle ad¬ 
dition d’eau et place le mélange dans un ballon de 3oo centi¬ 
mètres cubes environ, fermé par un simple flocon d’ouate et 
tenu en observation à la température du laboratoire, 38 à 
3 o degrés. 

Après 15 heures, voile gris à la surface du liquide. Pas de 
dégagement gazeux. Ce voile est ensemencé sur gélose pour être 
étudié plus tard. 

Après 2 U heures, quelques bulles de gaz viennent se fixer à 
la surface inférieure du voile. 









554 FERMENTATION D’UN TOURTEAU D’ARACHIDES 

Après 4o heures, le voile a disparu, brisé par un dégage¬ 
ment gazeux très actif. Une mousse abondante le remplace. 
Après 84 heures, la fermentation est complètement arrêtée. 
Le liquide acide dégage une odeur fétide très désagréable, 
rappelant celle de l’acide butyrique. 

Suivant la façon d’opérer des Chinois, décantons aussi com¬ 
plètement que possible le liquide de fermentation que nous 
désignerons par la lettre A et remplaçons-le, sur le résidu, 
par un égal volume d’eau distillée, après avoir prélevé une 
trace de ce résidu pour l’examen microscopique et avoir ense¬ 
mencé A sur gélose dans une atmosphère privée d’oxygène ' 1! , 
remettons en observation ce second mélange B et étudions 
maintenant le liquide A. 



Acidité en S0 4 H ! . 0.079 

Ethers composés (en éther acétique). o.i46 




butyrique.. 
carbonique. 


Hydrogène. 


o. i38 
5.3o5 


Les gaz produits ont été dosés dans une expérience faite à part. 
Recueillis sur le mercure, dans une cloche à gaz munie d’un 
robinet à la partie supérieure, ils ont été mesurés sur la cuve 
à eau. 

î gramme de tourteau sec a donné, après fermentation com¬ 
plète, 27 centimètres cubes d’acide carbonique, 2 3 c 3 4 d’hy¬ 
drogène ramenés à o et 760, soit en poids pour 100 de ma¬ 


tière sèche : 

Acide carbonique. 5 gr 3o5 

Hydrogène. o 209 


Enfin, l’examen microscopique du résidu de cette première 
partie de l’opération m’a fait voir, en outre, que presque tout 


(1) Le tube ensemencé est placé dans un flacon à large ouverture conte¬ 
nant un excès d’acide pyrogallique et de soude et solidement bouché. 










UTILISÉ COMME ENGRAIS. 555 

l’amidon et la plus grande partie des tissus végétaux avaient 
disparu. 

De ces premiers résultats nous pouvons conclure que nous 
sommes en présence de deux fermentations : la première aéro¬ 
bie et très courte qui prend fin lorsque tout l’oxygène du 
liquide a disparu ; la seconde, anaérobie au cours de laquelle 
disparaissent l’amidon et la cellulose. 

2° Seconde fermentation B. 

Dès le second jour, réaction alcaline. 

Le troisième jour, odeur stercorale infecte. Dégagement ga¬ 
zeux peu abondant. 

Le liquide est ensemencé sur gélose à l’air libre et en at¬ 
mosphère privée d’oxygène. 

Le sixième jour, apparition d’un mycélium blanchâtre à la 
surface. Ce mycélium est ensemencé sur milieu saccharosé, 
glucosé, tartrique. 

Le huitième jour, le résidu est séparé par centrifugation, 
additionné d’une nouvelle et égale quantité d’eau et abandonné 
à une troisième fermentation C. 

Dans le liquide B, nous trouvons pour 100 centimètres 
cubes : 


Acide j “ Céti r. °’ 0 ^ 

( butyrique. o. ou5 

Ammoniaque. 0.136 


Indol et scatoi en très forte proportion. 

La petite quantité de gaz qui s’est dégagée durant cette se¬ 
conde fermentation n’a pas été mesurée, mais examinée seule¬ 
ment au point de vue qualificatif. C’est encore un mélange 
d’acide carbonique et d’hydrogène. 

Nous avons donc tous les éléments qui caractérisent une fer¬ 
mentation putride de matières albuminoïdes. 

Une troisième fermentation se déclare, mais elle n’est que 
la continuation de la seconde, vraisemblablement arrêtée par 
l’action antiseptique des produits de décomposition accumulés 
dans le liquide. 

ann. d'hïg. colon. — Oclobro-iiov-déo. 190 / 1 . VU- 37 







556 


FERMENTATION D’UN TOURTEAU D’ARACHIDES 


III. Séparation des microorganismes. 

i" Doux colonies ont élé isolées du voile primitif; elles sont 
dues à des microbes strictement aérobies, présentant les ca¬ 
ractères classiques du bacille subtilis et du tyrolhryx tennis. 

a° Le liquide A a été ensemencé sur gélose, dans une at¬ 
mosphère d’acide carbonique et, pour vérification, dans une 
atmosphère privée d’oxygène par un excès d’acide pyrogallique 
et de potasse. Quatre colonies différentes se sont développées 
dans ces conditions, l’une formée par un microbe exclusive¬ 
ment anaérobie; sporulé, parfois sous forme de massue, se dé¬ 
veloppant en bouillon peptone neutre, même après ensemen¬ 
cement à l’ébullition, caractères généraux de l’amylobacter, 
ferment des celluloses ; la seconde due à une moisissure douée 
de tous les caractères des mucors; les deux dernières enfin, 
formées par un streptocoque et un microcoque, tous deux anaé¬ 
robies facultatifs. 

3° Le liquide B a donné naissance, à l’air et en atmosphère 
privée d’oxygène, à de nombreuses colonies parmi lesquelles les 
quatre précédentes ont été retrouvées. 

De plus, j’ai constaté la présence d’un coccus donnant de 
l’indol en bouillon peptone et présentant les caractères géné¬ 
raux du coli commuais; enfin, celle d’un bacille fin, assez al¬ 
longé, sporulé. Toutes ces bactéries ont pour caractère com¬ 
mun de donner de l’ammoniaque en milieu azoté. 

IV. Conclusions. 

i" Trois fermentations se succèdent dans la désorganisation 
de çe tourteau en présence de l’eau : 

Une fermentation aérobie très courte qui consomme tout 
l’oxygène en solution et permet aux ferments anaérobies de se 
développer. 

Une fermentation butyrique qui,détruit l'amidon et la cellu¬ 
lose. 

Une fermentation putride qui s’attaque aux matériaux azotés, 
caséines et autres albuminoïdes. 




UTILISÉ COMME ENGRAIS. 


557 

2° Les produits principaux de ces fermentations sont : de 
l’acide butyrique, de l’acide acétique, de l’acide carbonique, 
de fammoniaque, de l’hydrogène, de l’indol et du scatol. 

Ces deux derniers produits sont responsables de l’odeur fé- 
caloïde qui se dégage des cuves à fermentation. 

3° Les microorganismes isolés de ces fermentations appar¬ 
tiennent aux groupes des ferments oxydants, des ferments bu¬ 
tyriques et dès ferments putrides. 

4° Dans lès conditions actuelles d’emploi de cet engrais, j’es¬ 
time : que ces fermentations présentent le grave inconvénient 
de créer dès centres de culture intense de bactéries anaérobies 
et de bacilles de la putréfaction; 

Que ces cultures, méthodiquement et journellement répan¬ 
dues à la surface du sol pour les besoins de l’arrosage, y don¬ 
nent naissance à des myriades de spores extrêmement résis¬ 
tantes dont s’enrichissent les poussières atmosphériques sous 
l’action delà sécheresse et des vents; 

Qu’aux portes d’une ville où la population est très dense, 
sous un climat où l’activité des fermentations intestinales joue 
un rôle si manifestement dangereux, j’estime, dis-je, que cette 
diffusion constante de germes de la putréfaction dans l’atmo¬ 
sphère, constitue, sinon un danger défini et immédiat pour la 
santé publique, tout au moins, un fait qui contribue largement 
à rendre le pays malsain. 

Je pense également que cette pratique présente un danger 
réel pour, les personnes qui consomment à l’état cru, les lé¬ 
gumes arrosés avec ces liquides. 

5° S’ensuit-il l’obligation de proscrire des cultures maraî¬ 
chères l’emploi de cet engrais si apprécié des Chinois? Je ne 
le crois pas. 

Les inconvénients que je signale proviennent, en effet, ex¬ 
clusivement, du mode défectueux d’application de cet engrais. 

Supprimez les fermentations, vous ferez disparaître le 
danger et par là même obligerez le Chinois à réaliser l f éco¬ 
nomie des éléments fertilisants, carbone, hydrogène, oxygène 
et azote, que son ignorance envoie maladroitement dans l’ai— 
mosphère. 

3?. 



558 FERMENTATION D’ÜN TOURTEAU D’ARACHIDES. 

6° En résumé, il me parait désirable de voir le tourteau sec 
réduit à l’e'tat de poudre grossière, intimement me'langé au ter¬ 
rain, au moment même de sa séparation, c’est-à-dire avant les 
semis et les arrosages pour lesquels l’eau claire seule devrait être 
utilisée. 

Cette façon d’opérer soumettrait l’engrais qui nous occupe 
aux lois générales de décomposition et de nitrification des ma¬ 
tières organiques par les bactéries du sol, c’est-à-dire, lui ren¬ 
drait intégralement sa valeur fertilisante, en évitant toute 
fermentation malodorante, toute contamination des légumes, 
toute diffusion de germes microbiens dans l’atmosphère. 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE GRAND-BASSAM 

EN 1903, 

par MM. les D rs Louis GOUZIEN et LE HARDY, 

MÉDECINS DES TROUEES COLONIALES. 

Le 3 mars 1908, mourait, à l’infirmerie de Grand-Bassam, 
un sergent d’infanterie coloniale en traitement depuis le là fé¬ 
vrier pour fièvre bilieuse liémoglobinurique. Le 11 mars, 
mourait également un commis du commissariat qui habitait la 
même maison que le sergent. 

Les symptômes présentés par ces deux malades n’avaient 
rien de bien net ; toutefois, deux décès aussi rapprochés, sur¬ 
venant sur deux individus ayant habité une case commune, 
éveillèrent l’attention, d’autant plus que, la veille et l’avant- 
veille de sa mort, le sergent avait eu d’abondantes hémorragies 
nasales et que l’infirmier chargé de l’ensevelir avait été frappé 
de la leinte jaune du cadavre. 

La case habitée par ces deux malades fut incinérée, ainsi 
que leurs vêtements; les chambres habitées par eux pendant 
leur maladie, furent désinfectées au soufre. 

Le ih mars, à’6 heures du matin, un décès d’Européen, 
V. . ., âgé de 2à ans, depuis quelques mois dans la colonie, 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DE GRAND-RASSAM. 559 
se produisait dans la maison de la Société coloniale française. 
Cet agent était malade depuis le 1 o ; la maladie avait débuté 
par une fièvre violente, sans frisson initial, la température 
s’était maintenue jusqu’au i 3 dans le voisinage de 4 o à 4 o° 5 . 
A ce moment, rémission complète de tous les symptômes; 
l’ictère apparaît. Les vomissements qui, jusque-là, avaient été 
séreux, puis bilieux, devinrent noirs, marc de café, dans 
l’après-midi du i 3 . Dans la nuit du 1 3 au 1 4 , M. V. . . vomil 
du sang et meurt à 6 heures du matin, après avoir expulsé par 
la bouche et par le nez un flot de matières exactement ana¬ 
logues à de la suie délayée dans l’eau, dont les particules 
solides collaient aux doigts comme de la glu. L’ictère se pro¬ 
nonça après la mort, et sur les parties déclives du cadavre 
apparurent de vastes suffusions sanguines. 

A peu près à la même époque, on observa chez deux colons, 
comptant sept années de présence dans la colonie, de la fièvre 
avec des températures de 4 o et 4 i° î, congestion du visage, 
injection des conjonctives, céphalalgie frontale et rachialgie, 
constriction thoracique très accusée. La fièvre, continue, dura 
4 et 5 jours, il se produisit quelques vomissements bilieux, 
sans trace de sang. Ces deux malades ont guéri après être restés 
très longtemps dans un état de faiblesse très accusée. 

Le i 5 mars, à 4 heures du matin, une sœur de la mission, 
en traitement depuis trois jours, mourait après avoir présenté 
les mêmes symptômes que M. V. . .. 

On procéda, les i 5 , 16 et 17 mars, à l’évacuation des Eu¬ 
ropéens, par groupes de 2 ou 3 , au maximum, dans les vil¬ 
lages isolés de la lagune. H ne restait à Grand-Bassam, le 17, 
que 2 3 Européens; le t cr avril, ce nombre était réduit à 1 3 . 

Le 19, i décès se produisit à Adjéo; le 2 5 , il y en eut 2 à 
Impe'rié; le 27, 1 à Arriouna. II survint donc 4 décès parmi les 
isolés qui avaient quitté Bassam dans les journées des 1 5 , i(i 
et 17 ; pour celui d’Arriouna, il n’a pas été possible de se pro¬ 
curer de renseignements et de porter un diagnostic certain. 

Dans l’intervalle, un administrateur âgé de 52 ans et arrivé 
depuis deux mois dans la colonie mourait à Bassam. C’était le 
sixième décès certain dû à la fièvre jaune. 



500 ÉPIDÉMIE'Ofi FIKYIIK JAUNE 

Le septième décès se produisit le 28 mars, sur le père IL.., 
il fut presque foudroyant, le malade ayant été enlevé en 
48 heures. 

Ces deux nouveaux cas décidèrent un certain nombre d’Eu¬ 
ropéens à quitter Bassam, et c’est cet exode qui réduisit leur 
nombre à i3 à la date du î" avril 1908. Il ne s’était produit 
aucun cas nouveau depuis le 28. 

Le 3 avril, un nouveau cas de typhus amaril était signalé à 
la plantation Schneider, située sur les bords de la lagune Potou, 
sur un Européen isolé en ce point, depuis le 29 mars, avec 
deux de ses collègues. Tous trois appartenaient à la Com¬ 
pagnie française. 

Le malade, jeune, présentait peu de fièvre, pouls lent et 
assez bien développé à 68, pas de coloration appréciable des tégu¬ 
ments, soif ardente, céphalalgie frontale. Une cuvette placée 
près du lit contenait des matières vomies liquides formant un 
dépôt analogue à de la poussière noirâtre, les couches supé¬ 
rieures restant claires. Ce jeune homme, alité depuis 4 jours, 
avait eu au début des vomissements bilieux et s’était plaint de 
douleurs en barre; il mourut le 4 avril au soir, après avoir eu 
des vomiturations ramenant quelques mucosités sanglanles; 
la miction n’a pas été supprimée. Le diagnostic a été confirmé 
par la coloration jaune caractéristique du cadavre, les suf¬ 
fusions sanguines et l’écoulement par la bouche de matières 
noirâtres. 

Le 7 avril, un employé, malade depuis l’avant-veille au soir, 
réclamait les soins d’un médecin. Il avait été pris, au début, 
de fièvre et de frissons, avec une température de 38° 6; il y 
avait eu des vomissements bilieux, de la constipation, des 
maux de reins et de la douleur épigastrique. 

Au moment de la visite : température, 4o-degrés; céphal¬ 
algie frontale, sensation de constriction thoracique avec dou¬ 
leurs rétrosternales et épigastriques constantes, vomissements 
fréquents, plutôt clairs, le malade ne peut rien conserver, 
Urines chargées d’urates, pas d’albumine ni de pigments bi¬ 
liaires, l’acide nitrique les colore en rouge brun. 

Les vomissements diminuent, la pesanteur d’estomac persiste 



DE GRAND-BAS,SAM EN 1903. 561 

avec de la sensibilité à la pression, ictère très léger, téguments 
légèrement safranés, faiblesse très grande. Le 9 avril, il se 
produit une rémission; température : 37"3-37°5; urines 
rares renfermant une grande proportion d’albumine, l’ictère 
augmente en étendue, mais pas en intensité. Le 10 avril, tem¬ 
pérature : 37° 3-37" 5; amélioration dans l’état général, la 
douleur épigastrique seule persiste; les vomissements cessent, 
le malade conserve quelques aliments liquides, les urines rede¬ 
viennent copieuses, ne contiennent plus d’albumine; l’amé¬ 
lioration continue le 12 ; enfin, le 1 3, le malade entre en con¬ 
valescence, la faiblesse seule persiste. 

En résumé, l’épidémie s’est bornée à i3 atteintes suivies de 
10 décès ; la mort est survenue chez tous les malades qui ont 
présenté les deux périodes de l’affection. 

Genèse de l’épidémie. — En janvier, on observa des cas sus¬ 
pects. Un Syrien, débarqué depuis un mois et demi de Conakry, 
qui habitait une case du quartier indigène, avec 7 ou 8 de ses 
compatriotes, mourut le 2 h janvier. Le décès ne fut déclaré que 
fort tard, le médecin qui se rendit sur les lieux constata, autour 
d’un cadavre jauni, la présence de liquides noirâtres prove¬ 
nant de vomissements; ces symptômes et les commémoratifs 
qui lui furent fournis lui donnèrent la conviction qu’il se trou¬ 
vait en présence d’un cas de typhus amaril. La case fut brûlée 
et les personnes, isolées pendant neuf jours dans un local sur¬ 
veillé par des miliciens, furent soumises aux mesures de désin¬ 
fection ordinaires. 

Ce décès fut suivi, le 29 janvier, d’un second cas suspect, 
dont les symptômes ne parurent pas suffisants pour faire 
porter le diagnostic de fièvre jaune; il se termina par la 
mort, on prit des mesures de désinfection. On observa au 
même moment un autre cas suspect sur un agent des douanes 
qui guérit. 

Depuis celte époque, l’état sanitaire laissa toujours un 
peu à désirer, aussi y—a-t-il lieu de rapporter à une seule 
et même inlluence les quelques cas observés en janvier et 
en mars. L’infection couva pendanl une partie de février 



502 ÉPIDÉMIE DR RI R VUE JAUNE 

et se manifesta brusquement le 10 mars par un cas très ca¬ 
ractéristique. 

Cette épidémie, d’après l’avis des médecins qui y ont assisté, 
serait née sur place, et toute idée de contagion par trans¬ 
mission du dehors doit être écartée. En effet, le Syrien atteint 
en janvier avait quitté Conakry depuis un mois et demi et 
aucune provenance suspecte n’avait été mentionnée depuis lors. 
11 s’est passé, pour la bouffée épidémique en question, ce qui 
avait été observé pour les épidémies de 1899 et de 1902; 
toutes trois semblent être nées sur place. 

Pour l’épidémie de 1903, les cas se sont déclarés dans les 
habitations du côté de la lagune, la partie de la ville regardant 
la mer étant généralement restée indemne, il ne s’est, produit 
de ce côté que trois cas suivis de guérison. Par contre, sur les 
dix décès, y compris les deux cas douteux du début, neuf ont 
été observés sur des personnes habitant du côté regardant la 
lagune, parfois assez loin; on peut dire, cependant, que ce 
voisinage a été défavorable, ce qui n’a rien de surprenant, le 
côté faisant face à la mer étant beaucoup plus ventilé. J’ajou¬ 
terai, en outre, que les moustiques y sont incomparablement 
moins nombreux que du côté de la lagune. Comme remarque 
particulière, deux des victimes de l’épidémie s’occupaient, 
l’une à des travaux de terrassements, l’autre, le seul décédé du 
côté de la mer, allait tous les soirs faire du jardinage à quel¬ 
ques mètres de la lagune, sur un terrain où se trouve située 
une maison contaminée en 1899, en sorte qu’on peut dire que 
les dix personnes mortes semblent toutes avoir contracté le 
germe de ce côté. 

Tous les cas, y compris ceux survenus parmi les isolés, au 
nombre de quatre, ont été contractés à Grand-Bassam. 

Mesures prophylactiques prises. — Le Service de santé avait à 
sa disposition : une étuve Leblanc, un pulvérisateur au formo- 
chlorol, système Trillat, et deux chambres à sulfuration. Les 
appareils fonctionnaient mal, faute de mécanicien. 

L’évacuation des Européens a eu lieu dès que la fièvre 
jaune a été confirmée; ils ont été disséminés 'sur différents 



DE GRAND-BASSAM EN 1903. 563 

points de la lagune, mais, en quittant Grand-Bassam, plu¬ 
sieurs d’entre eux étaient déjà en possession du germe de la 
maladie. 

Ces isolés ont été soumis à une quarantaine de neuf jours, 
qui recommençait dès qu’un nouveau cas se produisait parmi 
eux. Les cases contaminées, tant dans la brousse qu’à Grand- 
Bassam, ont été incinérées; les maisons susceptibles d’être dé¬ 
sinfectées ont été épargnées, en raison de leur disposition et de 
la nature de leur construction qui permettaient une désinfection 
rigoureuse. Les locaux de cette catégorie, au nombre de trois, 
ont été désinfectés de la manière ci-après : i° lavage au chlo¬ 
rure de chaux des murs et planchers; 2° fumigations par les 
vapeurs de soufre; 3° lavage du plancher au sulfate de cuivre; 
k * lavage des meubles au bichlorure à 2 p. îoo. 

On a proposé l’exécution de travaux considérables pour 
assainir Grand-Bassam, tels que la construction de quais du 
côté de la lagune, afin d’empêcher le contact des eaux sus¬ 
pectes avec le sol de la ville qui est perméable, mais ces tra¬ 
vaux seraient très coûteux pour un résultat des plus problé¬ 
matiques. Ce qu’il faut faire, c’est de veiller à la voirie, ne pas 
laisser séjourner les immondices, être toujours prêt à l’éva¬ 
cuation des Européens et, par suite, prévoir à l’avance des 
maisons d’isolement. Grand-Bassam est d’ailleurs destiné à di¬ 
minuer d’importance, par suite de la percée projetée de Petil- 
Bassam, qui sera suivie de la création d’un port en eau pro¬ 
fonde; aussi est-il permis d’espérer à bref délai l’évacuation de 
cette localité malsaine. 



NOTES SUE L'ÉPIDÉMIE DE PESTE 


5GS 


NOTES SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

QUI A RÉGNÉ 

DANS LE NORD DE LA NOUVELLE-CALÉDONIE 
(JUILLET-SEPTEMBRE 1903), 
par MM. les AUBERT et JACQUIN, 

. MÉDECINS AIDES-MAJUBS DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La Nouvelle-Calédonie a été visitée pour la première fois, par 
la peste, au début de 1900. Depuis lors, quelques cas ont été 
signalés sur différents points, presque tous chez des indigènes. 
Toutefois, ces cas ayant été vite connus et rapidement suivis 
de mesures de désinfection et d’isolement, la maladie n’avail 
jamais pris l’allure d’une épidémie sérieuse. Deux tribus 
canaques, il est Vrai, ont été décimées en octobre 1901, mais 
cette épidémie est restée localisée et n’a eu ni extension ni 
retentissement. Aussi, croyait-on la colonie délivrée de la 
peste, lorsque, brusquement, vers le milieu de juillet 1903, 
le chef-lieu fut avisé qu’une mortalité extraordinaire se pro¬ 
duisait parmi les indigènes de la région d’Ouégoa-Bondé, dans 
le nord de l’île. Le nord de la colonie fut mis en quarantaine, 
et le médecin aide-major Aubert, en service à Hyenghène, 
poste médical le plus rapproché de la localité contaminée, 
reçut l’ordre de partir pour Bondé, tandis que le médecin aide- 
inajor Jacquin était dirigé par l’aviso-transport la Meurthe, sur 
le point de la côte le plus proche du foyer de l’épidémie, il 
était porteur de a5o doses de sérum Yersin et de tout ce qui 
avait paru nécessaire pour déterminer la nature de la maladie 
et pour la traiter. 

On fut bientôt convaincu qu’il s’agissait de la peste; d’ail¬ 
leurs, des frottis expédiés au laboratoire de Nouméa confir¬ 
mèrent le diagnostic porté. Les observations médicales et sani¬ 
taires recueillies au cours de cette épidémie, nous ont paru 
intéressantes à rapporter, aussi, passerons-nous successivement 
en revue : i° la marche générale et les principaux caractères 




DI NORD Dlî LA NOUVELLE-CALÉDONIE. 


de l’épidérnies ; 2 0 les mesurées sanitaires appliquées ; 3° le trai¬ 
tement employé' et ses effets. Nous terminerons par quelques 
considérations sur les injections préventives et les résultats 
qu’elles ont donnés. 

MARCHE GÉNÉRALE DE L'ÉPIDÉMIE. 

Lors de notre arrivée (21 juillet), l’épidémie sévissait depuis 
trois semaines environ, mais les cas n’avaient augmenté de fré¬ 
quence que depuis le 10 du même mois. Aussitôt installés, 
nous prescrivîmes aux chefs des villages la déclaration immé¬ 
diate de tout cas nouveau et de tout décès. La 1 gendarmerie 
d’Ouégoa nous seconda dans nos recherches à travers les trihus 
et nous aida à vaincre la répugnance des indigènes à dé¬ 
noncer leurs malades et à exécuter les mesures sanitaires 
prescrites. Les missionnaires, en raison de leur parfaite con¬ 
naissance des tribus catholiques, nous furent également d’un 
grand secours. De la sorte, nous pûmes tenir, jour par jour, le 
compte à peu près exact des cas nouveaux et des décès. 

Le chiffre total des cas s’est élevé à 189, celui des décès à 
120, sur une population indigène de 1,200 individus environ, 
ce qui donne une morbidité de 11.5 p. 100 et une mortalité 
de 10 p. 100 pour toutes les tribus. Dans le groupe de Bondé, 
la mortalité a été beaucoup plus élevée, et nous avons vu un 
village (Saint-Jean-Baptiste) où sur ko indigènes il ne restait 
que 9 survivants. 

La proportion des morts aux malades a été de 86 p. 100 
pour tous les cas traités au sérum ou non. 

La forme clinique la plus fréquente a été la bubonique. Les 
bubons inguinaux ont été les plus nombreux. Les cervicaux ont 
présenté le maximum de gravité, les bubons axillaires, le mi¬ 
nimum. La forme pneumonique a été relativement rare ; nous 
n’en avons constaté que cinq cas certains et nets, tous suivis 
de mort au bout de 36 à 60 heures. Plusieurs malades ont été 
enlevés d’une façon foudroyante, en 12 ou 2A heures, sans 
bubons ni symptômes pulmonaires : il s’agissait d’une véritable 
septicémie pesteuse. Nous n’avons observé qu’un charbon 



560 NOTES SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

pesteux chez un sujet qui a guéri. Quant à la forme intestinale, 
elle n’a pas été constale'e. Quelques cas ont présenté la forme 
dite ambulante : peu de fièvre, état général non compromis, 
bubon peu douloureux suivi ou non de suppuration. 

Nous devons aussi signaler un certain nombre de cas qui ont 
présenté une marche clinique assez particulière. Le premier 
signe était une douleur à l’aine ou à l’aisselle, suivie presque 
aussitôt de l’apparition d’un bubon. Le malade marchait, sem¬ 
blait peu souffrir, n’avait que peu ou pas de fièvre, pas de 
symptômes généraux, en un mot, n’eût pas semblé atteint sans 
la présence du bubon. Cet état durait 12, 9 h, /18 heures, puis la 
fièvre s’allumait, les symptômes généraux, le délire apparais¬ 
saient, et le malade mourait. C’est ainsi qu’un jour, passant 
dans une tribu, nous vîmes un Canaque courir derrière nous, 
nous rejoindre et nous montrer un bubon inguinal qui venait 
de se former, disait-il. Cet indigène semblait gai, alerte, 
n’avait ni fièvre ni symptômes généraux. Nous ne pûmes lui 
faire d’injection ce jour-là, et le surlendemain, quand nous le 
revîmes, il agonisait. Une autre fois, une petite fille nous fut 
présentée, atteinte d’un bubon inguinal depuis douze heures. 
Elle n’avait pas de symptômes généraux, souffrait peu, absence 
de fièvre, et comme le pied correspondant à l’aine engorgée 
était atteint de plaie suppurée, nous crûmes à une adénite 
aiguë simple. Néanmoins, mis en garde par le cas cité plus 
haut, nous pratiquâmes une injection intra-veineuse de 
90 centimètres cubes. Le lendemain matin, étant revenu pour 
continuer le traitement, s’il y avait lieu, nous apprîmes que la 
malade venait de mourir. Ces cas, et d’autres analogues, que 
nous avons observés très nettement, prouvent que le bubon 
peut apparaître avant tous les autres symptômes et sans fièvre, 
presque comme un symptôme prémonitoire. 

L’origine de l’épidémie est restée obscure. Nous avions mis¬ 
sion de rechercher comment la peste avait pénétré à Bondé, 
mais nous n’avons pu y parvenir. La voie de mer ne peut être 
incriminée, les tribus de Bondé habitant l’intérieur de l’ile. 

L’habitude qu’ont les Canaques de donner des fêtes pour les 
morts a beaucoup contribué à la diffusion de la maladie; à 




567 


DU NORD DE LA NOUVELLE-CALÉDONIE, 
chaque décès, les indigènes des villages voisins venaient prendre 
part aux agapes funéraires, couchaient dans la case du défunt, 
se partageaient divers souvenirs, linalement rapportaient chez 
eux le germe pesteux. Un de nos premiers soins fut d’interdire 
sévèrement ces réunions; la gendarmerie, de son côté, reçut 
l’ordre d’empêcher toutes les fêtes canaques dans la région 
contaminée. 

La propagation par les rats n’a pas eu dans cette épidémie 
son évidence habituelle ; il est même à noter que personne n’a 
trouvé de rats crevés; mais il est bon d’ajouter que la morta¬ 
lité de ces rongeurs a pu passer inaperçue dans la brousse, où 
leurs cadavres ne sont pas aussi facilement remarqués que dans 
des maisons aménagées à l’européenne. Quant aux puces et 
autres parasites, leur abondance est telle dans les cases et sur 
le corps des indigènes qu’il est permis de leur attribuer une 
grande part dans la diffusion rapide de l’épidémie. Disons 
enlin que le partage des effets et objets divers ayant appartenu 
aux morts a contribué dans un grand nombre de cas à trans¬ 
porter le bacille pesteux. 

MESURES SANITAIRES. 

Dès que l’épidémie fut connue et que sa nature fut déter¬ 
minée, on prit des mesures énergiques pour l’enrayer et pour 
s’opposer à son extension. Tous les points de relâche des ba¬ 
teaux faisant le tour des côtes, voisins de la région contaminée, 
furent mis en quarantaine : on y débarquait les marchandises 
sans communiquer avec la terre, mais on n’en embarquait au¬ 
cune et on n’admettait à bord aucun passager. Quand on eut 
acquis la certitude que les villages côtiers n’étaient pas conta¬ 
minés, un cordon sanitaire fut établi entre eux et le foyer de 
l’épidémie et la quarantaine put être levée pour ces centres. 
Pour plus de sûreté, l’embarquement des indigènes fuL interdit. 
D’autre part, les communications par voie de terre entre le 
foyer de l’épidémie et le reste de la colonie furent interdites et 
placées sous la surveillance de gendarmes secondés par des 
auxiliaires indigènes qui gardaient tous les sentiers conduisant 




NOTES. SLR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 


568 

à la zone contaminée. De petits postes furent établis aux points 
de passage les plus fréquentés et des patrouilles circulaient 
d’un poste à l’autre pour surveiller autant que possible les 
mille pistes canaques qui sillonnent la brousse. 

Malgré boutes les précautions prises et par suite de la diffi¬ 
culté de: surveiller tous les sentiers canaques, plusieurs cas de 
peste éclatèrent au delà du cordon sanitaire, dans les tribus 
de l’intérieur de l’îie, force fut donc de le déplacer et de le 
reporter an Sud-Est,, de façon à y enserrer les tribus nou¬ 
vellement contaminées. Enfin, on fit défendre dans toutes les 
tribus- du Nord les pilous et autres fêtes canaques. 

MESURES PRISRS SOU PEA'CE. 

i n Recherche (les cas nouveaux et des décès. — Dès notre 
arrivée, nous finies mettre le feu aux cases dans lesquelles 
s’étaient déjà produits des décès, et nous isolâmes les malades. 
Enfin nous ordonnâmes aux chefs de nous déclarer immédiate¬ 
ment tout cas de maladie ou tout décès survenant dans leurs 
tribus. Pour plus de sûreté, secondés par la gendarmerie, nous 
avons parcouru pendant toute l’épidémie les tribus, même les 
plus éloignées, et avons fait des perquisitions dans les cases, 
ce qui nous a permis de découvrir plusieurs cas qui, autre¬ 
ment, seraient demeurés cachés. 

3 ° kolenwnt des malades. — Dès qu’un malade était décou¬ 
vert, il était isolé ; les premiers jours, faute d'immeuble pou¬ 
vant servir de lazaret, et devant la violence de l’épidémie qui 
ne nous permettait pas d’attendre, nous dûmes nous contenter 
d’isoler les malades dans une case du village qu’ils habitaient, 
ne laissant auprès d’eux, pour les soigner, qnun indigène 
sain, à qui nous pratiquions une injection préventive de sérum. 
Mais ce système d’isolement était absolument illusoire , tous les 
autres Canaques fréquentant le malade malgré notre défense: 
Nous songeâmes dès lors à un lazaret qui fut installé dans un 
village 1 de quatre cases dont les habitants allèrent planter leur 
tente ailleurs. Tous les malades y. furent transportés et soignés 
par des- indigènes; injectés préventivement'. 



DU NORD DK LA NOUVELLE-CALÉDONIE. 569 

3° Destruction des cases contaminées. — li ne suffisait pas 
d’isoler les malades, il fallait encore détruire derrière eux tout 
ce qui pouvait être contaminé. Les cases canaques étant con¬ 
struites en bois et paille, le seul moyen de désinfection était la 
destruction par le feu, aussi nous la pratiquâmes largement, 
malgré les re'criminations des indigènes. Nous faisions brûler, 
non seulement les cases qui avaient abrité des malades ou des 
morts, mais encore celles qui les entouraient, ainsi que celles 
dans lesquelles nous supposions qu’on avait transporté des 
effets ayant appartenu à des pestiférés ou à leur entourage ; 
nous tenions également la main à ce que rien ne fut enlevé des 
cases contaminées. Il fallait opérer largement, caries indigènes 
voulant à tout prix sauver leurs menus objets, les transportaient 
des cases contaminées dans les cases indemnes, ce q,ui obligea 
à détruire entièrement plusieurs villages. Après l’installation 
du lazaret, dès qu’un cas était connu, nous nous rendions sur 
les lieux, nous faisions évacuer le malade et nous brûlions 
tout, séance tenante. 

k° Désinfection des■ individus et de leurs, ejjiils. — Les cases 
brûlées et les malades, évacués, nous procédions aussitôt à la 
désinfection des indigènes eux-mêmes, des effets qu’ils por¬ 
taient sur eux et des objets les- plus indispensables susceptibles 
d’être soumis à l’ébullition. Pour cette désinfection, nous em¬ 
ployions deux procédés. Les effets, les petits objets en métal ou 
en bois étaient soumis à l’ébullition dans de grandes marmites 
que nous trouvions sur place. Quant aux indigènes eux-mêmes, 
une fois dévêtus- complètement, ils se savonnaient et se lavaient 
sous nos yeux dans le ruisseau le plus proche, après quoi ils se 
lotionnaienl tout le corps aveG un soluté de bichlorure de mer¬ 
cure au millième, préparé extemporanémenL Au bout de 
quelques semaines, les indigènes des tribus les plus rappro¬ 
chées et les moins sauvages se montrèrent plus confiants que 
les premiers jours et se prêtèrent avec beaucoup, de docilité à 
ces mesures de désinfection qu’ils venaient réclamer d’eux- 
mêmes. Et de fait, dans les tribus ainsi désinfectées, les Gas 
furent très rares : qpelques-uns cependant se produisirent chez 




570 NOTES SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

des individus qui, ayant réussi à dissimuler des naltes prove¬ 
nant de cases contaminées, les avaient emportées dans leurs 
nouveaux abris. 

5° Etablissement de camps provisoires. — Après avoir isolé les 
malades et détruit les villages contaminés, il fallait créer des 
abris provisoires pour les indigènes des tribus frappées. Aussi¬ 
tôt qu’un groupe de cases était brûlé et que la désinfection 
avait été pratiquée comme nous l’avons dit plus haut, le chef 
recevait l’ordre de préparer, à une certaine distance, des abris 
rudimentaires pour y faire camper sa tribu. Quelques heures 
suffisaient pour édifier ces petites huttes en écorce de niaouli 
et en feuilles de cocotiers, qui constituaient de véritables camps 
d’observation, sur lesquels nous exercions une surveillance 
quotidienne, soit par nous-mêmes, soit par l’intermédiaire des 
gendarmes mis à notre disposition, qui devaient autant que 
possible empêcher les Canaques de s’éloigner du camp. 

6 ° Surveillance des inhumations. — Dans les premiers jours, 
les décès furent souvent cachés ou, du moins, ne furent dé¬ 
clarés qu’après l’inhumation des cadavres. Mais plus tard, grâce 
au lazaret qui recueillait les malades, nous fîmes pratiquer les 
inhumations en notre présence, sauf pour ceux qui se produi¬ 
saient trop loin de nous. Les cadavres étaient inhumés dans 
une fosse profonde et dans un lit de chaux vive. 

7° Injections préventives. — .Les Canaques n’ont manifesté 
aucune répugnance à se faire injecter du sérum à titre pré¬ 
ventif, ils réclamaient au contraire ces injections et nous dûmes 
plutôt modérer leur empressement, dans le but de ménager 
notre approvisionnement. Les injections préventives nous ont 
été surtout utiles pour les indigènes préposés à la garde et au 
transport des malades au lazaret, ainsi que pour la vaccination 
des familles dans lesquelles un cas s’était produit. 

8 ° Prophylaxie spéciale appliquée aux Européens. — La région 
contaminée ne renfermait qu’un petit nombre de centres euro- 



DU NORD DE LA NOUVELLE-CALÉDONIE. 571 

péons, très peu importants :Ouégoa, Diahot, Pam, Koumac, 
Pilou. Dans une population aussi clairsemée, qui pouvait faci¬ 
lement cesser toute relation avec les Canaques, il y avait bien 
des chances pour qu’aucun cas ne se produisît. Néanmoins, 
nous avons engagé les Européens à s’abstenir de tout contact 
avec les indigènes, à tenir leurs habitations dans un grand e'tal 
de propreté et à détruire les rats. En outre, nous avons fait 
des injections préventives à ceux qui en ont demandé. La pres¬ 
que totalité de la population européenne des centres les plus 
voisins du foyer même de l’épidémie se soumit à cette pratique. 
Les personnes appelées par leurs fonctions à des contacts per¬ 
manents avec les pestiférés reçurent régulièrement tous les dix 
jours une injection préventive de 10 centimètres cubes. 

Un seul cas éclata dans une habitation européenne, sur une 
femme indigène vivant avec le propriétaire européen. Les 
effets, la literie, diverses hardes furent brûlés: la maison fut 
soigneusement désinfectée (badigeonnage des murs au lait de 
chaux, arrosage du parquet au sulfate de cuivre, puis désin¬ 
fection à l’acide sulfureux); enfin les habitants eux-mêmes 
furent soumis è un lavage au sublimé. Aucun autre cas ne se 
produisit dans la suite dans ce logement. Telles sont les princi¬ 
pales mesures prises pour combattre l’épidémie dans le foyer 
même. 

Il ressort de notre expérience que, quand on a affaire à des 
indigènes auxquels on ne peut faire comprendre l’opportunité 
des mesures qu’on leur propose, il faut agir avec vigueur; toute 
hésitation est fâcheuse, même au point de vue moral, car plus 
on agira rigoureusement, plus on aura de chances de con¬ 
vaincre l’indigène de la nécessité des moyens employés. 

Traitement. — Nous avons traité par le sérum tous les ma¬ 
lades dès que l’affection a été reconnue, malheureusement ce 
nombre a été des plus restreints, à cause des distances, et la 
statistique que nous pourrions donner sur l’elficacité du traite¬ 
ment n’aurait pas grande valeur, attendu que nous avons 
souvent pratiqué des injections sur des moribonds. 

Le sérum que nous avions à notre disposition était déjà 
an». d’Hïg. colon. — Octobre-nov.-déc. 190fi. Vtl — 38 



572 


NOTES SUII L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 
ancien, certains flacons comptaient trois années de date, la plu¬ 
part étaient troubles, nous avons souvent filtré les doses injec¬ 
tées, sans que le résultat fût meilleur. 


Cas régulièrement traités par le sérum. 17 « -1 

Cas irrégulièrement traités par le sérum.... aft iy 

Cas non traités. 98 88 

Totaux. >-89 120 


IlEMAllQUES suit T.E9 EFFETS DES INJECTIONS PREVENTIVES. 

11 nous semble intéressant d’ajouter aux noies précédentes 
quelques remarques sur les effets du sérum injecté à titre pré¬ 
ventif. Nous avons été à même de faire de nombreuses obser¬ 
vations, tant au point de vue de l'immunisation conférée par 
le sérum de Yersin, qu’au point de vue de son action sur un 
organisme sain. Ce sont ces observations que nous allons 
relater. 

Nous le répétons, il s’agit ici d’un sérum vieux de dix-huit 
mois ou deux ans et c’est sur les effets d’un tel sérum seulement 
que portent nos observations. Mais, comme aux colonies 011 est 
exposé à n’avoir à sa disposition qu’un sérum déjà ancien, nos 
remarques présentent un certain intérêt. 

i° Pouooir préventif. — Le sérum, même datant de dix-huit 
mois ou deux ans, garde une action préventive réelle. Nous en 
avons la preuve la plus frappante dans ce fait que sur six indi¬ 
gènes employés comme infirmiers au lazaret, habitant et cou¬ 
chant même avec les pestiférés, aucun n’a été atteint. Il est 
vrai de dire que, en raison de l’ancienneté du sérum et de leur 
contact permanent avec les malades, nous leur avons pratique 
des injections de i5 centimètres cubes. 

Toutes les autres injections préventives n’ont été que de 
10 centimètres cubes; elles ont été laites suivant la technique 
ordinaire aux personnes appelées à séjourner près des malades, 
elles ont été renouvelées tous les dix jours. Or, sur un total 
de soi personnes injectées — et nous ne parlons ici que 





DU iNOllD DK LA NUUVKLLK-CALKDONIK. Ù73 

(les gens vivant dans le foyer uième de l’épidémie el non des 
Européens qui, bien qu’éloignés du danger, ont tenu à se faire 
injecter par mesure de prudence — sur aoi personnes injec¬ 
tées, disons-nous, il n’y a eu que 7 cas de peste. Sur ces 7 cas, 

A sont survenus après le dixième jour, 2 entre le huitième 
et le dixième jour, 1 au cinquième jour. 

Si nous comparons à la morbidité approximative des indi¬ 
gènes de la zone contaminée (11.5 p. 100) la morbidité des 
gens injectés préventivement (3.5 p. 100), nous constatons une 
différence très appréciable. Il nous semble donc hors de doute 
que notre sérum possédait une action préventive réelle, bien 
qu'atténuée par son ancienneté. 

2" Effet* des injections de sérum. — A la suite des injections, 
nous avons presque toujours constaté une tuméfaction locale 
qui 11’a jamais été suivie de suppuration. Nous avons également 
observé l’apparition d’urticaire, d’œdème du scrotum suivi de 
desquamation, de prurigo, de douleurs articulaires. 

Ces phénomènes apparaissaient généralement de douze à 
vingt-quatre heures après l’injection et duraient un jour environ. 

Mais dans plusieurs cas, surtout chez des personnes (pii 
en étaient à la deuxième, troisième ou quatrième injection, 
des phénomènes plus graves se sont montrés. Voici ce qui se 
passait : six heures, quelquefois un peu plus, après l’injec¬ 
tion, le sujet était pris subitement d’un frisson assez violent, 
parfois accompagné de nausées el de vomissements; la tem¬ 
pérature montait subitement à 38"5 et même plus haut; 
une fatigue générale survenait, avec de la courbature, 
des douleurs articulaires et une sensation vive de malaise 
général. Cet état se prolongeait durant six, douze ou vingt- 
quatre heures, parfois plus longtemps. Tantôt les malaises 
disparaissaient complètement et tout d’un coup, tantôt il sub¬ 
sistait pendant un jour ou deux de la fatigue, de l’embarras 
gastrique et de l’abattement, ou bien encore la scène se ter¬ 
minait par une éruption cutanée. Durant celle période de 
malaise général, le liane, dans lequel l’injection avait été 
pratiquée, était extrêmement douloureux. Nous avons recueilli 

;t8. 




574 NOTES SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE 

deux observations suivies de ces effets de l’injection et nous 
croyons intéressant de les donner ici avec détails, pour préciser 
l’allure des symptômes. L’une a trait à notre collègue, le 
D 1 ' Aubert, l’autre à un gendarme qui nous accompagnait. 

Observation I. — D r Aubert. a c injection. Quantité de sérum 
injecté : 10 centimètres cubes. 

Notre collègue, injecté vers 5 heures de l’après-midi, souffrait un 
peu du ilanc intéressé, lorsque, le repas du soir terminé, vers 9 heures, 
il fut pris d’un frisson qui l’obligea à s’aliter immédiatement. Néan¬ 
moins il s’endort, mais le sommeil est agité et traversé de cauchemars. 
Le lendemain matin, fatigue extrême, torpeur, un peu de céphalalgie, 
douleurs vives dans le flanc, pouls accéléré, température axillaire à 
7 heures : 39° 1. Dans la matinée, les symptômes vont s’accentuant; 
à 10 heures, la température est de 3g 0 6 et, à midi, elle atteint 4o° 5. 
Dans l’après-midi, il y a uue légère détente; à 4 heures, la tempéra¬ 
ture n’est plus que de 39° 4 et, à 7 heures, de 38° 9. La nuit est 
meilleure que la précédente et, le lendemain matin, la fièvre est à peu 
près tombée (37° 9 au réveil). Les deux jours suivants, il subsiste un 
peu de lassitude et une éruption se montre, principalement sur les 
membres inférieurs, alfeclant la forme purpurique. Tous ces symptômes 
sont bien dus au sérum, car nous les avons observés, dans plusieurs 
autres cas, quoique moins violents, à la suite des injections. 

Observation IL — Gendarme K. . . 2” injection. Quantité 
de sérum injecté : 10 centimètres cubes. 

Le sujet, injecté vers deux heures de l’après-midi, est pris d’un 
frisson vers 7 heures. A 8 heures, au frisson succède une lassitude 
générale, avec courbature, douleur vive dans tout fe llanc oii a été 
faite l’injection. Il y a un peu d’embarras gastrique et de céphalalgie. 
La température axillaire est de 38° 8. La nuit est mauvaise, très 
agitée. Le lendemain matin, le malaise a diminué, mais il subsiste de 
la courbature et un peu de fièvre (38° 3). Dans la journée, les symp¬ 
tômes vont s’amendant et, le soir, la température n’est plus que de 
38°. La nuit est assez bonne et le lendemain tout malaise a disparu. 
Le flanc seul reste un peu douloureux. Pas d’éruption. 

De ces observations ainsi que des nombreux cas où nous 
avons constaté des phénomènes analogues, quoique moins 



DU NORD DE LA NOUVELLE-CALÉDONIE. 575 

accentués, il résulte que les injections de sérum antipesteux 
produisent une réaction, qui, pour n’être en rien comparable 
aux accidents consécutifs à l’inoculation d’Haffkine, n’en est 
pas moins très nette et parfois assez vive. De tels malaises ne 
diminuent pas la valeur des injections préventives. Si nous 
avons tenu à les signaler, c’est que l’on admet trop couramment 
que cette petite opération est absolument indolore et sans 
suites : or il nous est permis d’affirmer le contraire. Ce que 
nous pouvons affirmer aussi, c’est que ces phénomènes sont 
toujours bénins et disparaissent très vite. 


LOMBRICOSE. 

SON RÔLE EN PATHOLOGIE EXOTIQUE. — SES RELATIONS 
AVEC L’APPENDICITE, 
par M. le D<-GAIDE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 9° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Certains auteurs ont pu dire que l’on attribue à la lombri- 
cose bien des méfaits qu’elle ne saurait produire. Cette propo- 
sition en partie vraie pour l’Europe, ne doit être acceptée que 
sous d’expresses réserves pour les pays chauds et plus particu¬ 
lièrement pour l’Indo-Chine où l’helminthiase, d’une extrême 
fréquence, représente une affection véritablement endémique 
pour les indigènes. 

Quoique n’ayant pas l’intention de faire une étude complète 
de ce sujet, il nous a paru cependant intéressant d’exposer, en 
publiant les observations ci-après, le rôle des ascarides lombri- 
coïdes en pathologie exotique. Cette question a été en effet à 
peine effleurée et tout juste indiquée dans les ouvrages spé¬ 
ciaux. 

Corre et Manson, ce dernier surtout, signalent que les lom¬ 
brics occasionnent exceptionnellement des perforations suivies 
d’hémorragies et de péritonite, de l’occlusion et de l’invagina¬ 
tion intestinales et le plus souvent de la diarrhée. 





lombiiico.se. 


576 

Observation I. Ltwtbrwme généralisée H hépatite suppurer. — 
Clin-Van-Hué, tirailleur de 9 " classe du 1" Tonkinois, 
n" m le 3377, évacué de Yen-Bay pour cachexie palustre, entre 
à l’ambulance de Sonlay le 8 juillet. 190a, présentant les symp¬ 
tômes suivants : fièvre, congestion du l'oie avec hypertrophie de 
loi-pane, splénomégalie assez accusée, ictère généralisé, ventre 
ballonné etdouloureux à la pression; troubles gastro-intestinaux 
avec nausées et diarrhée ; douleurs assez vives dans l’hypocondre 
droit, fatigue très grande rendant la marche impossible. Amai¬ 
grissement très prononcé. 

Le 11. au matin, on constate que le malade présente de la fièvre 
bilieuse iiémoglobinurique : les urines sont d’une coloration noirâtre, 
semblables à du bitter, et contiennent de l’albumine; température 
= 38": les selles liquides et de coloration noire, très odorantes, con¬ 
tiennent une dizaine de gros lombrics, 

La température présentant une exaspération vespérale, et le malade 
continuant à souffrir du côté du l'oie, une ponction est pratiquée sous 
le rebord des fausses côtes et dans la neuvième espace intercostal, sur 
la ligne axillaire. Le résultat est négatif; ou ramène tout simplement 
du sang. 

Le 19, deux gros lombrics sont expulsés par la bouche dans un 
effort de vomissement; les selles en contiennent une grande quantité: 
il en est de même les jours suivants. 

Le malade est dans un étal désespéré, l’alimentation est presque 
impossible, car les vomissements sont très fréquents. On constate des 
signes très nets de péritonisme et de myocardite, avec souffle au pre¬ 
mier temps à l’orifice pulmonaire et à l’orifice mitral, le pouls est 
petit, rapide et filiforme. Le décès a lieu le 29 au matin. 

L’autopsie, pratiquée dans la soirée, donne lieu aux constatations 
suivantes, brièvement exposées: un lombric est expulsé par l’anus 
et un autre par la bouche; le ventre est fortement ballonné. Conges¬ 
tion pulmonaire des deux côtés; les poumons pèsent 1,600 grammes; 
des deux côtés, adhérences pleurales avec la paroi’Lboracique et avec le 
diaphragme. A la coupe, on trouve dans le poumon droit, en plein 
tissu pulmonaire, un lombric mesurant i5 centimètres de long. La ca¬ 
vité péricardique contient du liquide en grande quantité: les parois 
sont épaissies et décolorées. Cœur pesant 280 grammes, à parois 
fiasques et décolorées, teinte feuille morte à la coupe. 

Cavité abdominale : foie volumineux, pesant 2 kilogr. 100. préson- 




LOMBRIL’OSE. 


577 


lant un tissu décoloré, graisseux, très l'rialde et Lrois abcès de la 
gi'osseur d’une petite mandarine, siégeant, les deux premiers, dans le 
lobe droit, et le troisième au centre du lobe gauche. Ces trois abcès 
contiennent du pus en petite quantité, pus épais, grumeleux, au milieu 
duquel baignent plusieurs petits lombrics pelotonnés les uns sur les 
autres 01 : les canalicules biliaires très distendus renferment également 
de ces parasites. La vésicule biliaire d’une couleur blanche, presque 
transparente, est peu distendue. Le canal cholédoque volumineux, di¬ 
laté, avec parois indurées, est farci de lombrics. 

Rate de moyen volume, 33o grammes, adhérente par sa face supé¬ 
rieure avec le lobe gauche du foie. 

Pancréas altéré, friable, avec présence de deux lombrics à l’une de 
ses extrémités. 

Reins sans aucune lésion macroscopique apparente. 

Tube digestif: présence d’un gros lombric à la partie supérieure de 
l'œsophage; l'estomac distendu, altéré (lésions de gastrite chronique) 
renferme six lombrics. L’intestin grêle et le gros intestin sont farcis de 
lombrics dans toute leur étendue, ils présentent des lésions variables , 
en plusieurs points ce sont des anses intestinales fortement distendues, 
et d’autres pour ainsi dire rétrécies: quelques-unes ont leurs parois 
altérées, très amincies, avec disparition presque complète de la mu¬ 
queuse: à la partie inférieure du côlon descendant existe une vaste ul¬ 
cération perforante, sous laquelle se trouve un gros lombric. Rien du 
côté du cæcum. L’appendice est très adhérent. 

Les ganglions mésentériques sont très augmentés de volume. 

Conclusion : Mort survenue par perforation intestinale et par myo¬ 
cardite chez un malade atteint de cachexie palustre et présentant, en 
outre, de f angiorholite et de l’hépatite suppurée, ainsi que de la gastro¬ 
entérite causées par une lomhricose généralisée. 

Observation II. Lombricose cl hépatite suppurée .— Il s’agit d’un 
tirailleur entré à l'ambulance de Sonlay pour dysenterie chro¬ 
nique et opéré quelques jours après, en janvier 1896, pour 
un abcès du foie. Le lendemain de l’opération, en faisant un 
lavage de la cavité ahcédée, on retire un gros lombric, me¬ 
surant 3i centimètres. Le malade mourut quelques jours 

Le médecin principal Cassagnou a eu l’occasion de faire en 188O, à 
Saint-Louis (Sénégal), l’autopsie d’un chimpanzé chez lequel il constata la 
présence d’un abcès du foie dans lequel se trouvait un lombric. — A. K. 






578 


L0MBIUC0S1Î. 


après, el l’autopsie montrait qu’il n’existait, ni perforation in- 
lostinalt;, ni communication de l’abcès, siégeant dans le lobe 
gauche, avec le péritoine. 

Observation If I. Lombricose et péritonite par perforation. — Doan- 
Jlaï, conducteur indigène de la 5“ batterie, à Sontay, envoyé à 
l’ambulance le G novembre pour «fièvre palustre». 

L’examen des dilTérenls organes ne révèle rien de particulier; la 
température est de 38°7, le malade parait très abattu et présente une 
transpiration très abondante. Le lendemain, légère rémission : tempé¬ 
rature matinale : 37" 5; mais, le soir, celle-ci est de 39" 2, malgré 
un traitement quinique intensif (injection sous-cutanée journalière 
de 1 gramme). 

Les deux jours suivants, la température ne dépasse pas 38°. Le 11, 
011 administre 35 grammes de sulfate de soude qui est aussitôt vomi, 
accompagné d’autres vomissements avec expulsion de deux lombrics 
de moyenne grosseur. Température vespérale : 39"8. Le malade ac¬ 
cuse des douleurs très vives dans l’estomac et dans l’abdomen qui est 
douloureux à la pression et légèrement ballonné. 

Les jours suivants la fièvre est moins forte, mais des vomissements 
bilieux se produisent fréquemment et sont accompagnés de l’expulsion 
d’autres lombrics, Le îû, on constate du météorisme de la région su s- 
ombilicale, de la dyspnée angoissante, des sueurs froides, de l’abatte¬ 
ment et d’autres phénomènes de péritonisme. Le i5, nouveaux vomis¬ 
sements avec parasites, et péritonite se confirmant de plus en plus , 
Le 16, même état, avec constatation en plus de selles liquides, mu¬ 
lâtres, sanguinolentes, faisant pensera une perforationintestinale. Le 
malade meurt le 17 dans la nuit. 

L'attlopsie donne les résultats suivants : Habitus extérieur : ab¬ 
domen très distendu el météorisé partout. Cavité thoracique : conges¬ 
tion pulmonaire légère aux deux bases; cœur hypertrophié. Cavité 
abdominale : présence d’un lombric de 27 centimètres de long dans 
la cavité péritonéale : les anses intestinales sont distendues, enllammées 
et adhérentes les unes aux autres sur plusieurs points, avec production 
d’exsudats membraneux, liquide purulent, fétide, dans les deux fosses 
iliaques. En déroulant l’intestin on lrou\e deux perforations : l’une à 
l’extrémité inférieure del’ileum, avec présence de lombrics au-dessus 
el au-dessous de la perforation, et d’autres parasites en grand nombre 
dans le. cæcum el dans le côlon ascendant: l’autre, à l’angle du côlon 



LOMBRICOSK. 


579 


transverse et du côlon descendant (orifice probable de sortie du lombric 
trouvé à l’ouverture de l’abdomen sur le grand épiploon). 

L’intestin est enllanimé et contient en plusieurs endroits des ma¬ 
tières fécales dures, avec altération des parois très amincies et en voie 
de nécrose. 

L’estomac vide est dilaté à l’orifice pylorique. 

Les autres autres organes : foie, rate, reins, pancréas, ne présentent 
rien de particulier. 

Orservation IV. Lombrieose et diarrhée dysentérique, compliquée 
de péritonite par perforation. —Nguyen-Van-Hun, tirailleur du 
i nr Tonkinois, n° m Ie 4538, envoyé, le 27 juillet îqoS, à l’hô¬ 
pital de Hanoï, pour «■cachexie palustre». 

Malade arrivé tout récemenl de la haute région, très amaigri, très 
fatigué, porteur d’une grosse rate et présentant de la diarrhée dysen¬ 
térique (selles liquides nombreuses, muco-sanguinolentes), affection 
pour laquelle on institue aussitôt le traitement classique par les potions 
au sulfate, de soude à doses décroissantes, l’eau chloroformée, le ré¬ 
gime lacté, etc.... De temps à autre, on constate une légère élévation 
thermique, mais la température ne présente aucun caractère parti¬ 
culier. Le 4 août, ce tirailleur se plaint de douleurs abdominales très 
vives, pousse des cris, et présente du tympanisme abdominal; la diar¬ 
rhée est toujours aussi accusée; la lièvre est plus élevée et se maintient 
aux environs de 38" 5 pendant toule la journée. 

Le lendemain, on constate un ballonnement plus intense, les 
nausées sont très fréquentes. Ces phénomènes, qui trahissent l’exis¬ 
tence d’une péritonite, sont plus prononcés le 6, au matin; 
l’amaigrissement fait des progrès extraordinaires, le faciès est grippé, 
le pouls filiforme, les extrémités refroidies, etc., le malade meurt à 
à 6 heures du soir. 

A l’autopsie, les constatations suivantes sont faites : un gros 
lombric, expulsé par l’anus, se trouve sur la table d’amphithéâtre.Ce 
parasite se retrouve en grand nombre dans tout le gros intestin et plus 
particulièrement au niveau du cæcum; à la réunion de ce dernier et 
du côlon ascendant existe une perforation intestinale de la largeur 
d’une pièce de un franc avec quelques helminthes pelotonnés au-dessus 
cl au-dessous, sous forme de corps étrangers. La muqueuse du gros 
intestin présente les altérations classiques de l’entérite; en certains 
points elle est très épaissie. Foie de volume normal, mais d’une colo¬ 
ration d’un vert foncé avec parties à teinte ardoisée: sa capsule est très 



LOMBRICOSE. 


580 

adhérente; la vésicule biliaire d’une coloration jaune safran est tout à 
fait vide. Rate palustre très augmentée de volume, 45o grammes- 
Rien du côté des autres organes. 

Observation V. Lombricose et fièvre, typhoïde. — G. . ,, Ernest, 
Agé de 22 ans, soldat du 18 e colonial, à Vjétri, entre, le 
29 mai, à l’ambulance de Sontay pour fièvre et anémie palustres. 

Ce militaire qui 11e compte que trois mois de séjour, souffre de la 
tête et de fatigue depuis plusieurs jours, avec fièvre. La température 
oscille entre 38° et 89°, malgré un traitement quinique intensif; 
nous pensons à une lièvre typhoïde, diagnostic que vient confirmer 
un examen plus attentif du malade au cinquième jour de l’hospita¬ 
lisation : douleur à la pression dans les fosses iliaques, gargouillements, 
taches rosées lenticulaires sur l’abdomen et sur la poitrine, nausées, 
constipation, douleurs abdominales, aspect typhique, etc. 

La balnéation froide est alors aussitôt instituée jour et nuit, toutes 
les deux heures, ce qui n’empêche pas la température de suivre une 
marche ascendante pendant trois jours, de 38” à 4o° 6. Le 6 juin, le 
malade accuse des douleurs très vives au niveau de la région épi¬ 
gastrique, a des nausées, présente un peu de météorisme delà région 
sus-ombilicale, et expulse dans un elfort de vomissements un lombric 
de 25 centimètres; il eu résulte aussitôt une diminution très grande 
des phénomènes douloureux, et la fièvre est moins élevée, 4o” au lieu 
de 4o"6. Le lendemain et le surlendemain, une dizaine d’helminthes 
sont expulsés avec les selles. A partir de ce jour, qui est le douzième de 
la maladie, la température suit une marche descendante très régulière 
pendant cinq jours. Il y eut ensuite un septénaire caractérisé par 
des oscillations thermiques entre 38° et 39” 8. Le vingt-troisième jour, 
le thermomètre marquait 37° 5 le matin, les bains sont suspendus, et le 
malade entre en convalescence. Le 8 juillet, la guérison était parfaite et 
ce militaire était évacué sur l’hôpital de Hanoï, en vue du rapatriement. 

Observation VI. Lombricose avec fièvre et début d’obstruction in¬ 
testinale (*) : Duong-Van-Ba, n° m le io84, conducteur indigène 
de l’artillerie, à Sontay, entre à l’ambulance, le 3i mars 1903, 
pour parotidite. 

La température est de 38° 5: les jours suivants, la fièvre est nulle 
et les symptômes légers de parotidite disparaissent complètement. Le 

Cette observation nous a été communiquée par notre jeune camarade, 
le D r Moursou. 



(] avril, réapparition du la lièvre qui persiste le 7, le 8, le 9 et le 10. 
Ce jour-là, il y a une ascension thermique brusque : au lieu de 38°, 
comme les jours précédents, le thermomètre marque 39° 3 à fi heures 
du matin, 4o° 2 à 11 heures, et 39° 5 dans la soirée. 

Le malode présente, en outre, des nausées et des coliques yiplentes; 
ja palpation du ventre est douloureuse; celui-ci est un peu ballonné: 
le pouls est rapide: on ne constate pi selles, ni gaz: la constipation 
existerait depuis plusieurs jours, Un purgatif salin est aussitôt admi¬ 
nistré: il ne produit de résultat que le lendemain matin, et les selles 
contiennent un gros lombric. L’étal général du malade parait meilleur, 
les coliques sont moins violentes, mais les nausées persistent encore, 
la température oscille autour de 38° 5. Deux cachets de calomel et de 
sanlonine de q 5 et de 10 centigrammes de chaque sont administrés 
dans la matinée même à deux heures d’intervalle. 

Dans la nuit, le malade évacue une grande quantité de lombrics 
avec les selles, et se déclare beaucoup mieux. En effet, la fièvre dis¬ 
paraît et le conducteur n’acGuse plus, ni nausées, pi douleurs: l’ab¬ 
domen n’est plus ballonné. 

Quatre jours après il était mis exeat. 

OnsKnvATioN VII. Lnmbrieose et dyspepsie gaslvn 4 ntosthialfi. — Il 
s’agit d’un sous-oIRcier d’infanterie coloniale, entré dans notre 
service en mai 1898, à l’hôpital d’Haïphong, pour troubles 
dyspeptiques et aménie palustre consécutive à un long séjour 
dans la colonie). 

Ce sous-ollicier, très amaigri, très fatigué au point de vue de la 
santé générale, accusait les troubles suivants : inappétence, crampes 
stomacales, coliques, alternatives de diarrhée et de constipation, mau¬ 
vaise haleine, langue sahurrale, céphalée persistante, vertiges, tendance 
très marquée à la mélancolie déterminée par les différents phénomènes 
morbides précédents. 

Un traitement tonique est institué, saps résultat aucun; le malade 
continue à avoir des nausées, des douleurs abdominales, du bal¬ 
lonnement du ventre, delà faiblesse, etc...., lorsqu’un jour il 
expulsa un gros lombric dans un effort de vomissements. Nous lui 
administrons, le lendemain, deux doses de calomel et de sanlonine 
qui sont accompagnées de selles bilieuses assez abondantes contenant 
de nombreux ascarides. 

A partir de ce moment, le malade est très soulagé, le moral est plus 
satisfaisant, les fonctions digestives s’accomplissent mieux. Ce sons- 




582 LOMBRICOSE. 

ollicier se rétablit do jour on jour, el il osl rapatrié flans d’excellentes 
conditions de son té, après avoir traîné très longtemps et s’êtro cru 
atteint d’une affection très grave. 

Observation VIII. Lombricose et appendicite chez un dysentérique 
(observation recueillie en juin 1901, à Saigon, par notre excel¬ 
lent camarade, le D r Bussière). 

Cette observation d’un dysentérique à l’autopsie duquel 
je trouvai l’orifice appendiculaire occupé par un Ascaris 
lonib’icoïdes ne sera peut-être point sans intérêt comme confir¬ 
mation des idées émises par M. Metclmikoff sur l’étiologie des 
appendicites. 

L. . . ,.Iean, a 3 ans, soldat de a e classe d’infanterie coloniale, 
entre à l’hôpital de Saigon, salle 7, le 10 juin 1901, à 5 heures 
du soir. 

Note du billet d’entrée : «Diarrhée. Malade depuis k jours. 
Accuse i5 selles; température entre 87° et ho°.v 

Étal du malade à l’entrée. — Anémie profonde; teinte blafarde des 
téguments ; masses musculaires réduites ; prostration ; faciès abdominal 
prononcé. Le ventre est excavé; douleurs vives et constantes avec exa¬ 
cerbation au passage des selles qui sont souillées, spumeuses avec 
mucus sanguinolent très abondant,. Le palper éveille une douleur plus 
forte dans la fosse iliaque, le liane, l’hypocondre droit et l’épigastre. 
Ni empâtement, ni gonflement : réaction de la paroi très marquée à 
la fosse iliaque droite. 

Examen du sang. — Pas d’hématozoaires. Séro-diagnoslic de 
Vidal : i/4o négatif; i/ao négatif. 

Examen desselles. — Pas d’amides; la présence d’œufs d’helminthes 
n’a pas été signalée. 

Examen de plaques blanchâtres du fond de la gorge. — Pas de bacille 
diphtérique. 

Diagnostic. — Dysenterie aiguë. 

Traitement. — I u début : Régime lacté; enveloppement chaud du 
ventre: cataplasmes phéniqués; potion à l’ipéca et élixir parégorique: 
eau chloroformée. Ultérieurement : vessies à glace en permanence sur le 
ventre: collutoire glycéro-boraté; injections hypodermiques d’éther el 
de caféine. 



LOMBRICOSË. 


583 


Le 1 k juin. Avec une température presque constamment ascen¬ 
dante, une localisation de la douleur et un vague empâtement dans la 
fosse iliaque droite, des selles moins nombreuses et saus mucosités 
sanguinolentes, je soupçonne une lésion du cæcum et de l’appendicite. 

Le médecin principal chargé des salles de chirurgie, appelé en con¬ 
sultation, se prononce pour l’expectative à cause du mauvais étal 
général du malade qui ne pourrait subir la laparotomie exploratrice. 



Le 16 juin. Douleur très localisée au point de Mac Liurney, moins 
vive aux alentours. — Mort à 8 b. î o du soir. 

Autopsie pratiquée le 17 juin à 10 heures du matin (résumé). 

Cavité abdominale. — Gaz dans les anses intestinales; petite quantité 
de liquide séro-citrin dans le cul-de-sac recto-vésical du péritoine. Au 
niveau de la fosse illiaque droite, l’épiploon a des adhérences récentes 
et friables avec la paroi pariétale de la séreuse, le cæcum et la portion 
terminale de l’intestin grêle. La limite externe de ces adhérences cir- 
conscrit un espace de 1a à i5 centimètres carrés dont l’appendice 
iléo-cœcal occupe le centre. La surface des organes compris dans celte 
zone est presque partout recouverte d’un enduit gris clair, nuancé de 
jaune, qui se détache en une fausse membrane purulente. Arborisations 
vasculaires sur les organes avoisinants. Le cæcum et le côlon sont 
dans leurs autres parties vivement vascularisés, ainsi que l’appendice, 
accolé à la face antérieure du gros instestin. L’appendice, long d’en- 



584 


LOMI3RIC08E. 


viron la centimètres, est recourbe' en crosse à son insertion, distendu, 
lurgide. H contient un liquide muco-purulent légèrement visqueux. La 
muqueuse d’un gris noirfitre est couverte de petites plaques plus 
claires, de 3 à 6 millimètres de diamètre, au nombre d’une vingtaine. 
Le centre en est déprimé et plus foncé de teinte que la zone périphé¬ 
rique, L’orifice appendiculaire est partiellement obstrué par l’extrémité 
céphalique d’un ascaris lombricoïdes femelle mort . longueur 15 à 18 cen¬ 
timètres. 



Fig. a. — Les mêmes ouvertes cl étalées. 


Le gros intestin est a parois épaisses, vascularisées, etc.. . ., suit la 
description 'les lésions dysentériques.. . II contient cinq gros lombrics 
vivants. Le petit intestin, à parois amincies, etc.. . . (lésions de diar¬ 
rhée chronique), l’as de lombrics. Les gunglions mésentériques sont 
peu développés; l’un d’eux, au voisinage du cæcum est purulent. Le 
contenu purulent de l’appendice, recueilli dans des pipettes stérilisées 
a été examiné à l’Institut Pasteur, ainsi que le contenu fécal du côlon 
et du cæcum, par M. le médecin principal E. Métin. 

Le premier liquide était formé de streptocoques, P, mcsentericus. 
P. coli-communis, en grande quantité; de cellules épithéliales intes¬ 
tinales, de cellules graisseuses, de cristaux divers e l de quelques 
globules rouges. 

Quant au deuxième liquide recueilli dans le cæcum outre les élé¬ 
ments ordinaires des selles, il Contenait en quantité des bacilles du 
côlon, mais [tas d’œufs d’helminthes. 

Conclusions. ■— 11 semble (pie la mort puisse être attribuée à la 
double infection septique causée par In dysenterie (,dcéralions très 
étendues) et par l’inllammalion périappendiculaire (péritvphlite, loi- 





LOMBRICOSK. 585 

liculilo de l’appeudice et accumulation de pus dans sa cavité [vase 
dos]). 

Il 11e pài‘ait pas douteux que le lombric trouvé mort à son orilice 
s’y soit introduit vivant dans les derniers jours de la maladie, et peut- 
être même douze, àquiiize heures avant la mort (apparitiond’une douleur 
limitée au point de Mar Burney). Si l’examen des selles avant et après 
la mort a été négatif, au point de vue de la présence des œufs d’hel¬ 
minthes, c’est que le régime, la médication, le nombre des selles ont 
pu inlluersur la vitalité des lombrics, diminuer la ponte des œufs ou 
les disperser dans un Ilot d’excreta rendant ainsi leur recherche moins 
facile. A noter ce fait que les lombrics rencontrés habitaient le gros 
intestin et que l’intestin grêle, habitat normal de ces parasites, n’en 
contenait pas un seul. 

OnsuavATioN IX.. Lombricosv et dysenterie . Perforation intestinale . 
Mort. (D r Sollaud, uie'docin principal de réserve de la marine.) 

X. soldat de 1™ classe à la 37“ compagnie du 1" régiment d’in¬ 
fanterie de marine ii Thuan-an ( Annam), dix-sept mois de colonie, dont 
seize mois et demi en Gochinchine et dix jours àThuan-An. si ans, 
sujet bien constitué, fort et vigoureux, malgré une dysenterie de 
moyenne intensité contractée six mois auparavant à Mytho, allèclion 
pour laquelle il a passé douze jours à l'hôpital. 

Entre à l’ambulance de Thuan-An le. a 9 août 1 883. dix jours après 
le débarquement, pour une dysenterie grave à forme hémorragique. 
Traitement : régime lacté absolu et ipéca à la brésilienne. 

Les selles, formées d’abord par du sang presque pur, deviennent 
ensuite gélatineuses par le mélange de mucosités et de graisse, puis 
franchement bilieuses. 

A ce moment, 5 septembre, huit jours après le début de l’accident 
initial, je prescris, en raison de la persistance des troubles gas¬ 
triques, 45 grammes de sulfate de soude. L'absorption du purgatil 
salin est promptement suivie de l’expulsion de trois volumineux lom¬ 
brics, un par le haut et les deux autres par le bas. 

Le lendemain malin, on fait prendre au malade i5 centigrammes 
do santonine et, deux heures après, 45 grammes d’huile de ricin. 
L'administration médicamenteuse est encore suivie, dans la même 
journée, d’une nouvelle évacuation, dans les selles, de deux 
lombrics. 

Exeat sur sa demande, le iti septembre, les selles étant normales 
depuis déjà plusieurs jours. 




586 


LOMBRICOSE. 


Le i5 octobre, X se présente de nouveau à la visite, étant atteint 
tle diarrhée. Je le trouve changé, amaigri et anémié. Exempt de ser¬ 
vice du i5 au a5 octobre. Il se plaint, en outre, de fréquents maux 
de tête, de courbature, vertiges et faiblesse générale ; je constate, en 
outre, à 'plusieurs reprises, de légers accès de lièvre intermittente à 
type irrégulier et soupçonne, sans en avoir la preuve, qu’il doit faire 
à son cantonnement, malgré mes recommandations, des écarts clan¬ 
destins de régime. 

Le 25 octobre, deuxième entrée, pour rechute dysentérique, à 
l’ambulance où il ne fait d’ailleurs qu’un séjour d’une semaine. 

5 novembre. Violent accès de lièvre qui nécessite son exemption 
de service. Persistance de la diarrhée. 

6 novembre. Nouvel accès de fièvre, bien moins intense que la 
veille. 

7 novembre. Améiioration notable à la visite du matin. X, qui se 
sent beaucoup mieux, m’informe de son désir de reprendre son ser¬ 
vice le lendemain. 

Mais ce même jour, vers 2 heures de l’après-midi, X, qui, depuis 
un moment déjà était mal en train, se trouve mal et perd connais¬ 
sance. Le commandant du poste effrayé le fait transporter d’urgence 
à l’ambulance. A son arrivée, je constate que le malade, qui a repris 
ses sens, a le visage rouge, vultueux et angoissé, il se plaint d’une 
violente céphalalgie frontale ; les pupilles sont dilatées ; peau chaude : 
température axillaire : 4o° ; pouls plein et fréquent à 112 pulsations. 

Tout à coup, le malade qui répondait très nettement à mes ques¬ 
tions est pris d’une syncope dont il revient au bout d’une dizaine de 
minutes avec un ensemble de symptômes tout différents de ceux ob¬ 
servés jusqu’alors : altération du faciès qui revêt le caractère franche¬ 
ment hippocratique, traits étirés, nez effilé, etc., resserrement des 
pupilles, pâleur delà face, peau moite et couverte d’une sueur froide 
et épaisse, gêne modérée de la respiration d’abord et véritable 
dyspnée ensuite. Température axillaire : 3g”; pouls petit et déprimé 
à 70 pulsations; douleur atroce dans le liane droit avec irradiation 
douloureuse dans tout l’abdomen, constriction à l’épigastre, météo¬ 
risme abdominal, nausées et vomissements épais et verdâtres. Cette 
situation se prolongea en s’aggravant pendant une heure environ. au 
bout de laquelle survint une deuxième syncope, analogue à la pre¬ 
mière mais beaucoup plus grave. Le malade succombait cinq minutes 
après, soit moins de deux heures après son entrée à l’ambulance. 

Résultats de l’autopsie pratiquée le 8 novembre t883, dix-huit 
heures après la mort. 




LOMBRICOSE. 


587 


Augmentation considérable de volume et de poids du foie (2 ki- 
logr. ô5o) et de la rate (875 grammes). 

Au niveau du duodénum et de la moitié supérieure de l’intestin 
grêle, la mucpieuse est rouge, épaissie et comme boursouflée, plus 
loin, ecchymosée par places et, enfin, vers sa terminaison, recou¬ 
verte par un exsudât muco-sanguinolent simulant de fausses mem¬ 
branes. État analogue du côlon transverse et surtout du côlon des¬ 
cendant au voisinage de l’S iliaque et du rectum. Le côlon ascendant 
est parsemé d’érosions et d’ulcérations arrondies ou elliptiques plus 
ou moins profondes, les unes cicatrisées ou en voie de cicatrisation, 
les autres, recouvertes d’escarres au voisinage du cæcum. Le fond 
de ce dernier est occupé, au milieu d’une petite collection sanguino¬ 
lente par un amas de quatre lombrics, pelotonnés sur eux-mêmes et 
encore vivants. L’extrémité céphalique de l’un d’eux était engagée, à 
une profondeur de deux centimètres et demi environ, dans une ou¬ 
verture circulaire de 1 centimètre siégeant au niveau de la face anté¬ 
rieur du cæcum et reposant elle-même au centre d’une ulcération dys¬ 
entérique arrondie et déprimée à son centre en forme de capsule. 

Hyperémie intense au pourtour de cette ulcération, non seulement 
du côté de la muqueuse, mais encore du côté du péritoine phlegmasié 
à une assez grande distance avec commencement d’adhérence et 
( l’épanchement séro-sanguinolen t. 

Observation X. Lombrics contenus dans une anse herniaire. 
(D r Noël, de la Guadeloupe.) 

II s’agit d’une vieille négresse atteinte de hernie dont la poche, 
s’étant abcédée, donna issue à deux lombrics. 

Observation XI. (D r Merveilleux, médecin principal.) Notre 
collègue étant en service en Guyane, fut appelé, il y a plusieurs 
années, à pratiquer à Mana, l’autopsie médico-légale d’un mu¬ 
lâtre porteur d’une petite plaie à l’épaule qui avait succombé, 
disait-on, au tétanos, à la suite d’un refroidissement. Or, l’au¬ 
topsie fit constater que l’intestin était littéralement bondé de 
paquets de lombrics; l’estomac en renfermait également, et, 
cas curieux, dans un des ventricules, est-ce le droit, est-ce le 
gauche, les souvenirs de notre collègue sont un peu vagues à ce 
sujet, deux lombrics s’agitaient, produisant des bruits sourds 
qui ne furent pas sans inquiéter au début le représentant do la 
justice qui assistait à l’autopsie. 

ann. d’htg. colon. — Uctohre-nov.-déc. 1906. 


VII - 39 




588 LOMBRJCOSE. 

Il résulte de la lecture de ces différentes observations que 
la lombricose joue un rôle plus important qu’on ne saurait le 
croire en pathologie exotique, surtout chez les indigènes, qui 
sont atteints très fréquemment de cette affection parasitaire, 
chose des plus naturelles, étant données leurs conditions 
d’existence et plus particulièrement l’eau de mauvaise qualité 
qu’ils ont l’habitude de consommer. Ceci est surtout le cas des 
tirailleurs dans les postes de la haute région et des coolies dans 
toutes les parties de la colonie. Très grand est le nombre de 
ces derniers admis, en 1902, à l’hôpital indigène de Sontay, 
et chez lesquels nous avons constaté des parasites de l’intestin : 
Ténia et Ascaris. Chez presque tous, la symptomatologie était la 
même : douleurs épigastriques, coliques péri-ombilicales, nau¬ 
sées et vomissements, alternatives de diarrhée et de consti¬ 
pation, certain degré de météorisme, et phénomènes réflexes 
divers. Plusieurs sont morts dans des convulsions affreuses, 
avec des signes très nets de péritonisme, et expulsion de lom¬ 
brics par la bouche, par le nez et l’anus aussitôt après le décès. 
A notre grand regret, il ne nous a pas été possible de faire l’au¬ 
topsie de ces malheureux, mais nous sommes persuadé que nous 
aurions trouvé chez quelques-uns, comme chez le conducteur 
de l’observation III, des lombrics nombreux pelotonnés, entor¬ 
tillés dans tout l’intestin, ayant obstrué complètement le cours 
des matières fécales et ayant déterminé, consécutivement à 
cette obstruction intestinale, de la péritonite par perforation. 
Celle-ci a été niée pendant très longtemps, l’opinion suivante 
de Davaine sur cette question n’ayant pas été contredite d’une 
façon ferme. «Dans mon traité des Enlozoaires, dit cet auteur, j’ai 
analysé tous les cas de perforation venus à ma connaissance, et fai 
fait voir que dans presque tous ceux où les lombrics ont été trouvés 
dans la cavité péritonéale, il n’y avait pas de péritonite. Preuve cer¬ 
taine que les vers étaient arrivés dans cette cavité apres la mort du 
malade, lorsque chassés par le refroidissement du cadavre, ils s’agitent 
et cherchent à s’éloigner d’un organe qui ne leur offre plus les condi¬ 
tions normales de leur existence. Quelque grande que soit l’énergie 
des mouvements des lombrics, elle est à tout fait insuffisante pour perforer 
les parois saines de l’intestin; les lombrics ne dilacèrent pas ces parois, 



LOMBRICOSE. 


589 


ne les ulcèrent pas , ne les perforent pas et ne déterminent pas d'hémor¬ 
ragie. V 

Contrairement à cette affirmation énergique, nous pensons 
que dans un pays comme i’Indo-Chine, où l'helminthiase est 
endémique chez les Asiatiques, la perforation intestinale dé¬ 
terminée par celle-ci n’est point un fait exceptionnel. Nous 
n’en voulons pour témoignage que l’observation III, que nous 
croyons très convaincante, car il s’agit là d’un militaire indi¬ 
gène en garnison à Sontay depuis plusieurs mois, n’ayant 
jamais eu de dysenterie, et qui meurt de péritonite au dixième 
jour de son hospitalisation, sans avoir présenté aucun symp¬ 
tôme de fièvre typhoïde, et sans que l’autopsie fasse constater 
les lésions macroscopiques de la dothiénentérie. Nous pensons 
qu’il en est de même du malade de l’observation IV, c’est-à-dire 
que, chez lui, la péritonite mortelle par perforation ne doit pas 
être mise sur le compte de la diarrhée dysentérique, mais bien 
sur celui de la lombricose; et cela à cause de la marche rapide 
de la maladie, et de son aggravation par l’apparition d’une 
péritonite fatale, péritonite qui n’aurait pu être, croyons-nous, 
l’aboutissant d’une diarrhée de moyenne intensité, sans la pré¬ 
sence des parasites trouvés seulement à l’autopsie. Bien que 
cette observation soit moins parfaite que la troisième, le rôle 
pathogène des lombrics nous semble néanmoins indiscutable 
et s’être exercé ainsi : en aggravant ou peut-être même en pro¬ 
duisant la diarrhée dysentérique par une action incitative locale 
d’abord, et ensuite en déterminant un certain degré d’obstruc¬ 
tion intestinale à la réunion du cæcum et du colon, obstruction 
suivie bientôt de péritonite par perforation qui a été facilitée 
par l’altération en ce point des parois du gros intestin. Il est à 
supposer que, si dans ce cas nous avions pensé à la possibilité 
d’accidents relevant de la lombricose, et si nous avions admi¬ 
nistré aussitôt une médication anthelmintique énergique, les 
accidents graves auraient été enrayés, c’est-à-dire que la per¬ 
foration n’aurait pas eu lieu. De même les phénomènes mor¬ 
bides constatés sur le malade de l’observation VI auraient pu 
présenter une aggravation sérieuse, si le diagnostic n’avait 
été facilité par la présence des parasites dans les selles, et si 

39- 




590 LOMBRICOSE. 

l'obstruction débutante probable n’avait pas été dissipée par 
l’expulsion d’un grand nombre d’autres lombrics. 

Pour ce qui est de Inobservation V, lombricose et fièvre typhoïde, 
bien que l’action de l’helminthiase n’y soit nullement démon- 
Irée, nous avons tenu néanmoins à la mentionner, parce 
qu’il nous a été donné en 1900, avec notre ami le docteur Sé¬ 
guin, d’observer à l’hôpital de Hanoï un certain nombre de cas 
de fièvre typhoïde chez des Européens également, et de con¬ 
stater, soit du vivant des malades, soit surtout à l’autopsie, la 
présence de lombrics chez quelques-uns d’entre eux. Ne faut-il 
voir dans ce fait qu’une simple coïncidence de cause à effet, 
ou bien est-il à supposer que ces parasites ont été, en la cir¬ 
constance, la cause de l’infectieux éberthien en introduisant 
avec eux dans le tube digestif la bacille d’Eberth et en favori¬ 
sant le développement de ce dernier par les troubles intesti¬ 
naux que détermine leur présence, c’est-à-dire en changeant 
peut-être les conditions de milieu? Personnellement nous accep¬ 
terions plus volontiers cette dernière manière de voir, qui 
nous paraît d’autant plus naturelle que l’eau de mauvaise qua¬ 
lité est en définitive le véhicule le plus important de l’agent 
infectieux typhoïdique et la cause la plus fréquente de l’intro¬ 
duction des lombrics dans l’organisme. Aussi croyons-nous 
qu’il y a une série de recherches fort intéressantes à faire dans 
ce sens, et qu’il importe pratiquement de fournir à tous les 
militaires européens ou indigènes de l’eau absolument potable 
et cela dans tous les postes de la colonie. Jusqu’à ce jour, on 
s’est tenu à une simple prophylaxie vaguement défensive, il 
faut faire davantage et prendre l’offensive en veillant à ce que 
les soldats ne consomment partout que de l’eau de bonne qua¬ 
lité. Cette recommandation mérite d’autant plus d’attirer l’at¬ 
tention que les cas de fièvre typhoïde ont une tendance très 
accentuée à augmenter chaque année en Indo-Chine, tant dans 
l’élément militaire européen qu’indigène. 

L’observation I nous a paru des plus intéressantes à plusieurs 
titres : d’abord comme généralisation de la lombricose, puis 
comme rôle pathogène exercée par celle-ci dans la bilieuse 
hémoglobinurique et dans l’hépatite suppurée, sans compter 



LOMBRICOSE. 


h91 


qu’il s’agit là cl’un fait rare d’helminthiase biliaire qui mérite 
d’être classé après celui de Lieutaud et de Kartulis. Il existe 
bien quelques exemples de migration des ascarides de l’intestin 
grêle jusque dans les voies biliaires, dans le canal de Wirsung 
et dans la substance du pancréas, mais nous n’avons pas trouvé 
d’observation analogue à celle-ci, relatant une telle générali¬ 
sation du parasite, avec présence simultanée dans le foie, le 
canal cholédoque, le pancréas, le poumon, l’œsophage, l’es¬ 
tomac, l’intestin grêle et le gros intestin. Quelle relation exisle- 
l-il entre l’helminthiase biliaire et les affections suivantes : fièvre 
bilieuse hémoglobinurique et hépatite suppurée? Il serait diffi¬ 
cile de se prononcer d’après deux observations seulement; 
nous pensons cependant qu’il est très vraisemblable que le 
syndrome Jüwre bilieuse hémoglobinurique a été déterminé par 
la lombricose, comme cela a été constaté pour la distoma¬ 
tose hépatique; nous croyons également que la présence de 
lombrics dans le foie des malades des observations I et II n’a 
pas été étrangère à la production des abcès de ce dernier 
organe. Il est certain en tout cas que le syndrome fièvre doit 
être mis très souvent sur le compte de ces parasites, et que 
c’est à ceux-ci qu’il faut songer, lorsque la cause de celte fièvre 
reste inconnue. Il nous a été rapporté à ce sujet un fait pro¬ 
bant, celui d’un jeune enfant européen d’Hanoï traité succes¬ 
sivement pour fièvre palustre et pour fièvre typhoïde, et chez 
lequel toute manifestation fébrile cessa avec l’expulsion de 
quelques ascarides. Il en est de même de certains troubles 
gastro-intestinaux, pris très fréquemment pour des phéno¬ 
mènes de dyspepsie occasionnée par l’anémie palustre, et qui 
cèdent à un traitement anthelmintique, comme chez notre 
malade de l’observation VII, qui en était arrivé à un état gas¬ 
trique très inquiétant, puisqu’il avait occasionné une véritable 
neurasthénie locale, et avait eu une répercussion fâcheuse sur 
le caractère de ce sous-officier. 

Autre considération : les phénomènes sympathiques, déter¬ 
minés par la présence des lombrics, peuvent-ils être suivis de 
mort? Nous le pensons, car chez certains malades indigènes 
traités à l’hôpital de Sontay, et morts dans un état pour ainsi 



592 LOMBRICOSE. 

dire convulsif et quelquefois inéningilique, ces phénomènes 
sympathiques avaient présenté- une grande intensité. Quel est 
le mode de production de ces derniers? Plusieurs auteurs ont 
émis l’avis que les lombrics pouvaient les produire par l’inter¬ 
médiaire d’une substance chimique. Celte opinion semble pou¬ 
voir être confirmée par les faits exposés tout récemment à la 
Société médico-chirurgicale de Paris par M. Chanson qui a 
observé, chez les personnes qui maniaient des ascarides dans 
les laboratoires, des éruptions diverses, du coryza, des sécré¬ 
tions anormales du nez, des oreilles, des démangeaisons, etc. 

Relations île la lombricose avec Vappendicite. — Quant aux rela¬ 
tions de la lombricose et de l’appendicite, dont l’observation 
ci-jointe du D r Bussière est un heureux exemple, on sait 
qu’elles ont attiré tout particulièrement l’attention de Metclmi- 
kotf qui, dans ces dernières années, a bien mis en lumière le 
rôle incontestable joué par les vers intestinaux dans la pro¬ 
duction de l’infection appendiculaire. Mais c’est une chose 
connue depuis longtemps que l’helmintiase accompagne volon¬ 
tiers l’appendicite, et l’on a déjà rapporté des observations 
montrant les désordres d’entérite appendiculaire antérieurs et 
consécutifs à l’évolution de la lombricose. Nous nous conten¬ 
terons donc, en terminant cette courte notice, de signaler que, 
contrairement à l’opinion de quelques auteurs qui considèrent 
l’appendicite comme étant d’une rareté extrême chez les Asia¬ 
tiques, à cause de leur nourriture essentiellement végétale, 
sans être fréquente, cette affection est loin d’être exception¬ 
nelle. Nous n’en voulons pour preuve que les faits suivants, 
brièvement résumés : 

1" Hoang-Van-Dink, de la section du génie, numéro matricule 5g5, 
entre le 26 juillet 1908 à l’hôpital de Hanoï pour ^fièvre palustre». 
Quelques jours après, douleurs abdominales, léger ballonnement, 
constipation, et perception à la palpation dans la fosse iliaque droite 
d’un petit boudin, d’une masse indurée', dans le sens du côlon, fièvre 
légère. Traité médicalement et mis exeal le 17 août avec le diagnostic 
suivant : a été soigné pour entéro-calite compliquée de phénomènes appen- 



LOMBRICOSE. 


593 


2° Nguyen-Van-Thao, rlu a' tonkinois, entre le 3o août 1903 à 
l’ambulance de That-Khé pour appendicite et cachexie opiacée. Traité 
médicalement; mort le 19 septembre. A l’autopsie on trouve un petit 
abcès autour de l’appendice, abcès profondément enkysté. 

3° Pham-Van-Hgo, numéro matricule 237, du 5* tonkinois, entre 
le 3o mai igo3 à l’hôpital de Haïphong avec symptômes très nets 
d’appendicite : tumeur dans la fosse iliaque droite, douleur vive au 
niveau du point de Mac Burney; opéré le 3 juin. L’exploration de la 
fosse iliaque fait sourdre du pus du fond de l’excavation; l’appendice 
n’est pas trouvé. Suppuration abondante consécutive, méléeen dernier 
lieu de gaz et de matières fécales liquides. Mort le 7 juin; l’autopsie 
révèle la présence d’un abcès pyo-slercoral, péri-cœcal, mais sans alté¬ 
ration de l’appendice. 

A 0 Long-Duc-Ngoan, numéro matricule 164A, du 2" tonkinois, 
entre le 11 septembre 1901 à l'ambulance de Lang-Son avec tous les 
symptômes d’une appendicite, sauf la tumeur iliaque. Opéré le 18; 
adhérences assez nombreuses, l’appendice n’est pas recherché. La sup¬ 
puration continuant, une laparotomie sous-ombilicale est pratiquée 
le 2 4 : issue d’un litre de pus; drainage, formation de trajet fistuleux, 
guérison consécutive. 

5° Ngo-Loï-Nghep, maréchal des logis du régiment d’artillerie, 
entre le 25 octobre igo3 à l’hôpital de Hanoï pour ^douleur appen¬ 
diculaire; point de Mac Burney très douloureux; vive réaction muscu¬ 
laire de toute la paroi; a eu la dysenterie précédemment». 

Les symptômes ne paraissant pas s’aggraver, l’intervention opéra¬ 
toire est ajournée, et l’on institue aussitôt le traitement médical, qui 
ne donne aucun résultat. Le 3o, opération sous le chloroforme : on 
constate des adhérences très fortes entre le péritoine pariétal et celui 
qui recouvre le cæcum; celui-ci est rouge et tendu; il cache l’appen¬ 
dice qui lui est fortement adhérent,.et qui parait néanmoins friable. 
On renonce donc à l’enlever, et l’on se contente de nettoyer la fosse 
iliaque pleine de pus. Drainage et pansement. Dans la soirée, le pouls 
est remonté, 126 au lieu de i56; le malade a meilleure figure: il est 
allé trois fois à la selle. Le 3 novembre, en refaisant le pansement, 
on aperçoit l’appendice libre sur le bord externe et inférieur du cæcum : 
on l’excise au thermo-cautère, après avoir placé une ligature à sa base. 
On le trouve petit, mais noirâtre, et sphacélé du bout. Le malade 
meurt le surlendemain, présentant ;i l’autopsie une péritonite adbésive 
et purulente presque généralisée, avec une perforation au niveau 
du cæcum et plusieurs autres au niveau de l’S iliaque, ainsi que des 
ulcérations assez nombreuses du gros intestin. 




59/i 


LOMBBICOSE. 


Le malade qui fail l’objet de celte observation était un 
Tumeur d’opium invétéré comme celui du n° 2. Nous tenons à 
attirer l’attention sur ce fait, que nous avons déjà signalé an¬ 
térieurement dans une note sur Y Entéro-colite des pays chauds M, 
à savoir que cette dernière affection, conséquence fréquente de 
l’abus de l’opium, est compliquée très souvent d’engouement 
cœcal et d’appendicite. C’est indiquer suffisamment que chez les 
Asiatiques fumeurs d’opium, ces maladies se rencontrent plus 
fréquemment qu’on ne saurait le croire, et nous sommes per¬ 
suadé que, si nous avions fait des recherches dans ce sens, nous 
aurions pu fournir aisément des cas assez nombreux, non seu¬ 
lement de typhlite mais d’appendicite proprement dite chez 
les indigènes. 

Pour terminer ces quelques considérations sur le rôle patho¬ 
gène de la lombricose, nous dirons que ce dernier peut s’exer¬ 
cer en résumé de la façon suivante : i° action mécanique 
locale, soit sous forme de corps étranger avec toutes ses con¬ 
séquences (obstruction, péritonisme, etc.), soit par irritation 
ou inflammation des parois intestinales, suivies d’entérite, carac¬ 
térisée surtout par une injection très vive des tuniques de l’in¬ 
testin et par une abondante sécrétion de mucosités; 2 0 action 
réflexe, de nature probablement chimique; 3° action infec¬ 
tieuse. Si l’on veut bien considérer en effet que l’helminthe vit 
au milieu de la matièrejntestinale, c’est-à-dire dans un milieu 
septique entre tous, l’on comprend que les désordres locaux 
produits par le parasite pourraient facilement se traduire par des 
entérites variées, compliquées ou non de typhlite et d’appen¬ 
dicite, sous faction par exemple du baclcrium coli ou du bacille 
typhique. 

On s’explique mieux ainsi la coïncidence si frappante par¬ 
fois de la fièvre typhoïde et de l’ascaride. Aussi est-il très vrai¬ 
semblable, comme l’a déclaré M. Guiard en 1900 à la Société 
de biologie, que toutes les épidémies de fièvre vermineuse 
d’autrefois n’étaient en réalité que des épidémies d’ascaridiose 
à forme typhoïde ou de fièvre typhoïde accompagnée d’belmin- 

t't Voir ce recueil, t. VII, p. 266 et suiv. 



LOMBRICOSE. 


595 


tkiuse. Le fait suivant, signalé par le même auteur, prouve que 
les ascarides ne sont pas de simples corps étrangers contenus 
à l’intérieur de l’intestin, mais qu’ils sont doués de mouve¬ 
ments très énergiques, qui s’accentuent encore sous l’influence 
d’une élévation de température fébrile, et qu’ils peuvent de¬ 
venir très dangereux pour l’hôte qui les héberge, en donnant 
naissance à des altérations intestinales capables de servir de 
porte d’entrée à l’infection : ayant eu à examiner un très grand 
nombre Al Ascaris conocephalus (Krabbe), renfermés dans l’estomac 
d’un dauphin, capturé par S. A. S. le prince de Monaco, dans 
la campagne de l 'Hirondelle de 1888, M. Guiard trouva que le 
bouton céphalique de ces parasites était profondément incrusté 
dans les tissus et s’y était taillé une sorte de cupule assez 
profonde, présentant des aspérités suffisantes pour permettre 
à l’animal de s’y fixer solidement avec les dents. Celte cupule 
était un véritable moulage de l’extrémité céphalique de l’Ascaris 
et elle était assez profonde pour que la muqueuse soit sérieu¬ 
sement lésée en ce point. Ces lésions sont certainement iden¬ 
tiques à celles observées par Leroux chez l’homme et par Fried- 
berger chez le chien. Or, comme il se trouve précisément, 
ajoute M. Guiard, que l’armature buccale de cet Ascaris cono¬ 
cephalus est absolument semblable à celle de l 'Ascaris lumbricoï/lcs 
de l’homme, il est très vraisemblable que ce que fait l’un, 
l’autre peut le faire également, et l’on est en droit d’admettre, 
contrairement à l’opinion précitée de Davaine, que l’Ascaride est 
parfaitement capable d’entamer la muqueuse intestinale et sto¬ 
macale avec toutes les conséquence d’une pareille lésion. 

Nous conclurons donc avec le professeur P. Manson (voir 
Tropical Diseases or Manual of the Diseases of marin Climates ) : 
chaque fois que l’on se trouve en présence de troubles gas¬ 
tro-intestinaux obscurs, faisant penser à la lombricose, il est 
de bonne pratique d’administrer aussitôt de la santonine, et de 
rechercher dans les selles les œufs du parasite. 



NOTES SUR LA LÉPROSERIE 


596 


iVOTES SUR LA LÉPROSERIE DE PONDICHÉRY, 

par M. le D> LHOMME, 

Historique. — Les origines de la léproserie de Pondichéry 
remontent à l’année 1826, époque à laquelle le Gouverneur 
des Établissements français dans l’Inde, M. Desbassyns de 
Richemont, frappé de la quantité de lépreux errant dans la 
ville et dans les environs, rendit une ordonnance locale pour 
assurer des secours aux malades incurables en général et en 
parficulier aux lépreux et aux cancéreux «jusqu’à l’époque 
où il serait créé un hospice et une léproserie n. A peu près au 
même moment, on louait dans la ville noire un local destiné à 
servir provisoirement de léproserie. 

Sur ces entrefaites, le Gouverneur rentra en France, mais 
sans perdre de vue ses projets philanthropiques : en i83g, il 
faisait don à la colonie d’une somme de 15,386 francs, des¬ 
tinée à créer un établissement hospitalier pour les incurables 
de toutes sortes. Quelques années plus tard, l’Administration 
concédait le terrain; la léproserie actuelle était édifiée et dé¬ 
nommée «Hospice Desbassyns ». Confiée au Comité de bien¬ 
faisance, elle était ouverte en 184g. 

Au bout de quelques années surgirent des difficultés finan¬ 
cières, qui firent proposer l’aliénation de la léproserie et l’affec¬ 
tation du legs Desbassyns à une autre œuvre charitable. Le 
donateur consulté, refusa d’eutrer dans les vues du Comité; 
finalement, la direction de la léproserie fut abandonnée à la 
Mission catholique en 1856. A partir de 1880, une œuvre 
charitable locale, dite Œuvre Souprayapoullé P) vint en aide aux 

■'O Le sieur Souprayapoullé était un riche habitant de Pondichéry qui, en 
mourant, fit don à la colonie de toute sa fortune s’élevant à 4oo,ooo rou- 
pies(autaux actuel, environ 700,000 francs). L’Administration devait en faire 
servir le revenu à entretenir une Chaudnrie construite en sa propriété, près 
de Pondichéry, à côté du tombeau de sa fille unique morte peu auparavant. 

La Chauderie est une sorte de caravansérail ouvert à tout passant : chacun 




DR PONDICHÉRY. 597 

malades, en leur envoyant chaque jour la quantité de riz néces¬ 
saire à leur alimentation. 

Dans les diverses dispositions d’administration intérieure 
élaborées par le Comité de bienfaisance en 18A9, on trouve des 
prescriptions fort sages relatives à l’hygiène générale des lépreux 
et à la prophylaxie de la maladie, ce qui n’empêchait pas du 
reste le missionnaire, directeur de l’établissement, de proposer 
un jour que toutes les personnes de la ville fussent admises 
dans la chapelle de la v léproserie, sûr moyen de sanctionner 
un état de choses déjà existant. Ce petit fait sans importance 
est sans doute l’origine des abus déplorables que nous signa¬ 
lerons plus loin, abus quasi impossibles à supprimer à présent 
dans un pays routinier où l’habitude a force de loi. 

En 1880, un nouvel essai de réglementation prophylactique 
visant spécialement la lèpre fut établi par l’Administration 
(arrêté local du 1 er mai 1880). II interdisait aux lépreux de 
circuler sur la voie publique, réglait leur admission à la lépro¬ 
serie, etc. Nous ne savons s’il a jamais été tenu grand compte 
de cet arrêté, fort bien rédigé lui aussi en ce qui a trait à la 
police sanitaire; en tout cas, à l’heure actuelle, il est tout à 
fait caduc. 

Pour terminer cet historique; disons que de nouvelles diffi¬ 
cultés financières surgirent et que des tiraillements se produi¬ 
sirent entre la Mission et le Comité de bienfaisance, personne 
ne voulant se charger de l’œuvre. En 1898, pour trancher le 
différend, la léproserie fut remise au service local, qui l’admi¬ 
nistre aujourd’hui. (Arrêté du 28 février 1898.) 

Description de la léproserie. — Située au Sud de la ville, à une 
distance d’environ un kilomètre et demi, la léproserie est bâtie 
près de la mer, sur un terrain sablonneux planté de nombreux 
cocotiers. L’emplacement ne laisse rien à désirer au point de 
vue de l’isolement et de la ventilation. Le bâtiment principal, 
affecté au logement des malades, est placé au milieu d’un 

a le droit de s’v reposer et d’y faire cuire scs alimenls. Parfois môme, comme 
c’est ici le cas, des alimenls grossiers, tout préparés, sont distribués, a cer¬ 
taines heures de la journée. 



598 NOTES SUR LA LÉPROSERIE 

vaste quadrilatère, d’un hectare de superficie environ, entouré 
de tous côtés de murs, malheureusement peu élevés. Il est 
divisé en deux parties sur toute sa longueur par un couloir, les 
façades sont protégées par des vérandas. En avant et en arrière 
s’étendent de vastes cours plantées de cocotiers et d’arbustes, 
où les lépreux peuvent se promener tout à leur aise et se livrer 
à de menus travaux de jardinage. Un mur qui prolonge le bâti¬ 
ment sépare ces espaces en quartier des hommes et quartier 
des femmes; tous deux indépendants et isolés l’un de l’autre, 
mais de surface inégale. 

Le quartier des hommes est le plus vaste. Il s’ouvre directe¬ 
ment par la porte d’entrée sur la route qui conduit à l’établis¬ 
sement : aussi les malades peuvent-ils sortir à peu près comme 
ils veulent au dehors. C’est dans ce quartier que se trouve le 
chemin qui conduit les trop nombreux visiteurs venus des en¬ 
virons à la chapelle située à l’extrémité Sud. Les lépreux y ont 
un emplacement réservé, mais le public, qui lui aussi a sa 
place marquée, envahit souvent l’espace réservé aux malades. 
Autour de ce groupe principal sont situés les bâtiments secon¬ 
daires : logement des sœurs, assez éloigné et placé dans un 
coin; logement de l’infirmerie très rapproché, pour permettre 
une surveillance facile; cuisines placées à proximité, latrines 
à chaque extrémité des cours. Enfin, à l’une des extrémités de 
la léproserie, se trouve un local servant à l’occasion de prison 
pour les particuliers de la justice. 

Jusqu’à celte année, il n’existait, ni salle de visite, ni salle de 
pharmacie. Les médicaments, les registres, les objets de panse¬ 
ments étaient relégués au milieu des autres approvisionnements 
dans une sorte de réduit. La visite et les pansements se fai¬ 
saient sous la véranda, presque en plein air. L’alimentation 
en eau étant défectueuse, la léproserie devait aller s’approvi¬ 
sionner à plus de h kilomètres de là à moins d’user de l’eau 
des puits situés dans l’établissement qui est de médiocre qua¬ 
lité. On a remédié à cet état de choses en construisant une 
salle de visite de deux pièces et en forant, à 4o mètres de pro¬ 
fondeur, un puits artésien qui a un débit de 3o litres à la 
minute; l’eau est recueillie dans un bassin d’où elle est dirigée 




DE PONDICHÉRY. 


599 


sur le quartier des hommes et sur celui des femmes ; le trop- 
plein qui va se déverser au dehors, par une troisième conduite, 
sert à la population avoisinante. Malheureusement, comme 
pour beaucoup d’eaux ainsi captées sur le territoire de Pondi¬ 
chéry, celle du puits artésien de la léproserie est franchement 
sulfureuse. 

Le logement affecté aux lépreux est trop petit pour le 
nombre des malades qu’il est destiné à contenir; le mobilier 
est, en outre, tout à fait insuffisant, aussi un certain nombre 
de pensionnaires sont-ils réduits à passer les nuits sous la vé¬ 
randa et à coucher sur le sol. Cet encombrement fait que l’on 
ne peut guère affecter de pièce spéciale et convenable aux gens 
gravement atteints ou souffrant de maladies intercurrentes ou 
contagieuses. 

Administration. — Par l’arrêté du 28 février 1898, la lépro¬ 
serie de Pondichéry est devenue un établissement hospitalier 
dépendant entièrement du service local. Considérée comme 
annexe de l’hôpital colonial, elle est placée sous l’autorité exclu¬ 
sive du chef du Service de santé : le secrétaire général reste 
seul ordonnateur des dépenses et l’agent comptable de l’hôpital 
s’occupe de la partie administrative. Elle figure au budget local 
pour une somme de 4,000 roupies (environ 7,000 fr.), des¬ 
tinée au payement du personnel, des médicaments et à l’en¬ 
tretien des malades et de l’immeuble. 


Admission et internement. — En mars 1908, le nombre des 
lépreux soignés à l’hospice Desbassyns s’élevait à 44, se répar- 
tissant comme suit : 


Hommes. 

Femmes. 


j Adultes.... 
( Adolescents. . 
( Adultes.... 
j Adolescentes. 


Total. 


3 i 


C’est là un chiffre moyen susceptible de variations, mais 
qui, en général, dépasse rarement 5o. 








600 NOTES SUR LA LÉPROSERIE 

L’admission sc fait sans aucune règle. Elle est toute spon¬ 
tanée de la part des malades ; il est probable qu’il en a toujours 
été ainsi et que jamais les règlements proposés n’ont été mis 
en vigueur. 

L’arrêté de 1898, reprenant des idées déjà émises, règle 
pourtant cette importante question de police sanitaire de la 
manière ci-après : 

Article premier. — Tout individu suspect de lèpre et trouvé sur 
la voie publique sera conduit, par les soins de la police, à l’examen 
du chef du Service de santé. S’il est reconnu malade, il sera dirigé sur 
la léproserie pour y être interné. 

Art. 2. — Pourra être dispensé du séjour de la léproserie le lé¬ 
preux qui s’engagerait à quitter la colonie, ou qui justifierait de moyens 
suffisants pour recevoir dans sa famille les soins que réclame son état. 
Cette autorisation exceptionnelle de rester dans la famille 11e sera 
accordée qu’à la condition expresse d’une séquestration absolue, dont 
l’inexécution entraînerait de plein droit l’application de la mesure 
prescrite par l’article précédent. 

Art. 7. — Les lépreux internés à la léproserie, qui auront quitté 
cet établissement sans autorisation, et qui seront trouvés circulant ou 
mendiant sur la voie publique, seront immédiatement appréhendés 
par la police et reconduits à la léproserie où il leur sera fait applica¬ 
tion du règlement intérieur prévoyant le cas d’évasion. Les lépreux 
étrangers pourront être reconduits hors du territoire. 

Les lépreux qui viennent réclamer des secours auprès des 
médecins européens sont en général des faméliques, mendiants 
de profession, plus soucieux de manger à leur appétit que de 
se faire traiter sérieusement. Aussi maintes fois en avons-nous 
vu qui, suffisamment restaurés, quittaient l’établissement pour, 
reprendre ce qu’ils considéraient comme leur profession natu¬ 
relle. C’est qu’en effet il n’y a aucune surveillance policière 
exercée sur les lépreux qui, en vertu d’errements anciens, cir¬ 
culent tout à leur aise aux alentours de l’hospice, poussant 
même à l’occasion une pointe en ville dans leur famille, ne 
rentrant à la léproserie que pour manger et dormir, et dispa¬ 
raissant souvent tout à fait, non sans négliger d’emporter avec 
eux les effets de l’Administration. De temps à autre, les agents 



DE PONDICHÉRY. 601 

de la force publique interviennent pour faire rentrer à l’établis¬ 
sement ou expulser du territoire les lépreux qui causent du 
scandale ou qui sont l’objet d’une plainte. Comme il n’existe 
pas de sanction pénale, les choses en restent là, et les délin¬ 
quants en sont quittes pour recommencer un peu plus tard 
leurs pérégrinations. 

Service médical et personnel hospitalier. — Le service médical 
est assuré par un officier de santé résidant à Pondichéry qui 
passe la visite tous les deux jours et dirige le traitement des 
malades, sous la surveillance effective et la responsabilité d’un 
médecin européen. Deux sœurs de la compagnie Saint-Joseph 
de Cluny, habitant l’hospice, sont chargées de l’administration 
des médicaments, de la préparation des aliments, des menus 
détails administratifs, de la conservation et de l’entretien du 
linge et des objets mobiliers. 

Le personnel subalterne est ainsi composé : 

Deux infirmiers (ils aident l’officier de santé à préparer les 
médicaments et à faire les pansements, l’un d’eux habite à l’éta¬ 
blissement et remplit le rôle de surveillant); deux hommes de 
peine, un cuisinier, un balayeur, uü blanchisseur, un vidangeur. 

Nourriture et vêtements. — La ration journalière des malades 
se compose de riz dont la quantité varie suivant qu’il s’agit 
d’enfants ou d’adultes. Elle est distribuée en deux fois, matin 
et soir. Fourni tout entier par l’œuvre Souprayapoullé, le riz 
est préparé suivant la mode du pays (cary). Il est, en outre, 
alloué, par jour et par lépreux, une petite somme pour le cary, 
le combustible, le luit, etc. Deux fois par semaine, le dimanche 
et le jeudi, on distribue de la viande de mouton à un des repas. 

Les vêtements sont fournis par la léproserie. Ils sont eu toile 
écrue et du mode en usage dans le pays b). Chaque malade a 
un pagne ou un chautnin de rechange. 

Le vêlement indien se compose d’une simple bande de cotonnade, de 
couleur variable, drapée autour du corps. La bande, large et longue chez la 
femme, entoure les reins cl la poitrine: c’est le pagne. Plus étroite et plus 
courte chez les hommes, elle laisse la partie supérieure du tronc, à décou¬ 
vert : c’est le chaumin. 




602 NOTES SUR LA LÉPROSERIE 

Soins de propreté corporelle. — Blanchissage et ; U 1/ ige des 
vêlements. —- Enlèvement des immondices. — Il est très difficile 
de donner aux lépreux des soins sérieux de propreté', faute de 
bassins et de baignoires convenables. Les hommes vont le plus 
souvent faire leurs ablutions à la mer. Les femmes se lavent 
dans des sortes de cuves en ciment placées autour d’un puils 
et peu propres à cet usage. Le lavage des vêtements .est confié à 
un blanchisseur attaché à l'établissement et auquel il n’est pas 
interdit de laver d’autre linge que celui des lépreux. On conçoit 
les dangers de contagion qui peuvent résulter de cet état de 
choses et auquel il serait facile de remédier en obligeant ce 
blanchisseur à ne desservir que la léproserie. 

L’enlèvement des immondices laisse beaucoup à désirer; les 
déjections, les détritus de toutes sortes étant jetés à la mer 
sans avoir subi la moindre désinfection. 

Inhumation. — Les lépreux décédés réclamés par leur fa¬ 
mille sont, suivant la religion à laquelle ils appartiennent, inci¬ 
nérés aux lieux habituels ou inhumés dans leurs cimetières 
respectifs. Les corps non réclamés sont enterrés par les soins de 
la police dans un cimetière situé à côté de la léproserie, mais 
qui n’est pas réservé à ces malades. Aucune mesure de désin¬ 
fection n’est prise, ni avant, ni pendant le transport, qui se 
fait suivant le mode habituel. 

Les morts appartenant à la religion brahmanique sont portés 
habillés et le visage découvert, sur une sorte de civière plus ou 
moins décorée. Les gens riches sont maquillés, couverts de 
fleurs et escortés par un orchestre aussi bruyant que discordant. 
Il n’est pas besoin d’insister davantage pour montrer les in¬ 
convénients qui peuvent résulter de ces pratiques religieuses, 
quand il s’agit de personnes décédées à la suite de maladies 
contagieuses. 

La lèpre dans VEtablissement de Pondichéry. — D’après ce que 
nous venons de dire, les services rendus par la léproserie, au 
point de vue de la prophylaxie, ne sont pas ce qu’ils devraient 
être, étant donné qu’au lieu d’être un endroit fermé au public, 
l’hospice Desbassyns est un lieu de pèlerinage fort en honneur 



DE PONDICHÉRY. 


603 


clans la région. On y vient, en effet, pour obtenir de Saint- 
Lazare, patron de la chapelle, la guérison des maladies cuta¬ 
nées. 

Tous les mardis, dans la soirée, il se produit un défilé inin¬ 
terrompu d’Européens et d’indigènes qui viennent y accomplir 
leurs dévotions hebdomadaires. Une fois par an, il y a, de 
plus, un grand pèlerinage; la fête dure huit jours, pendant les¬ 
quels la chapelle ne désemplit pas. Certains jours de marque, 
une musique étrange, installée aux abords du sanctuaire, faiL 
alterner son vacarme avec les chants pieux; pendant toutes ces 
allées et venues, la foule envahit l’emplacement réservé aux lé¬ 
preux. Or la plupart des indigènes, même les mieux castés, 
marchent nu-pieds (c’est une marque de déférence que d’ôter 
ses sandales, si tant est que l’on en porte, en entrant chez quel¬ 
qu’un). Cette manière de faire n’est pas sans présenter des 
dangers au point de vue de la contagion; mais quand le méde¬ 
cin appelle l’attention sur ce point on lui répond invariablement 
que cela s’est toujours fait ainsi. 

Le nombre des lépreux semble augmenter de jour en jour; 
aussi, pour être fixé à cet égard, avons-nous recherché en vain 
des documents statistiques dans les derniers recensements de 
ITnde française. 

Les missionnaires déclarent avoir constaté depuis quinze ans 
une progression évidente du nombre de lépreux. D’autre part, 
d’après les renseignements fournis par la police et les officiers 
de santé indigènes, sur une population de 174,456 habitants, 
composant l’Etablissement de Pondichéry, on compterait 3 oo lé¬ 
preux, soit 1.72 p. 1,000. Ce chiffre est tout ce qu’il y a de 
plus approximatif. 

Rappelons que les statistiques de l’Inde anglaise accusent 
i 3 o,ooo lépreux sur 320 millions d’habitants, soit 1 pour 
2,5oo environ. 

Cette faible proportion, comparée à celle de Pondichéry, 
peut résulter de ce que la lèpre sévit principalement dans les 
pays côtiers — ce qui est le cas de l’Etablissement français — 
et de ce que toutes les régions très populeuses situées dans l’in- 
lérieur et au nord de l’fnde sont indemnes. 



6()/i 


NOTES SUR LA LÉPROSERIE 


Ce qui confirmerait cette opinion, c’est qu’à Chandernagor, 
territoire placé à 200 kilomètres de la mer, on comptait seule¬ 
ment, en 1899, 6 lépreux pour 22,000 habitants, soit 1 pour 
3,700 (D r P. Cordier). 

11 ne semble pas que l’élément européen et métis de Pondi¬ 
chéry soit fortement touché. C’est tout au plus si nous avons 
pu découvrir deux ou trois familles suspectes; nous n’en avons 
vu qu’une seule dans laquelle les symptômes étaient caractéris¬ 
tiques; mais nous tenons à faire remarquer que, somme toute, 
il y a peu d’Européens et de métis (i,56à) par rapport à la 
population indigène (172,892); d’autre part, nos renseigne¬ 
ments sont fort incomplets. 

Nous ne pouvons rapporter ici de faits particuliers suscep¬ 
tibles d’élucider le mode de contagion, car il est évident que le 
développement de la lèpre est grandement favorisé par les pro¬ 
miscuités de toutes sortes qui existent dans les milieux indiens. 
Il est fort vraisemblable que l’habitude de manger et de se mou¬ 
cher avec les doigts, de chiquer le bétel préparé par n’importe 
qui, etc., doivent singulièrement favoriser les inoculations 
par la bouche ou les fosses nasales. Ajoutons que le Bazar joue 
un grand rôle à Pondichéry, puisque c’est le centre le plus im¬ 
portant d’approvisionnement. Or, c’est précisément là que se 
tiennent les loqueteux qui exploitent la charité publique. O11 
sait aussi que les premières manifestations lépreuses siègent 
souvent aux membres inférieurs et que les indigènes des pays 
tropicaux marchent d’ordinaire pieds nus. Nul doute que bon 
nombre de cas de lèpre ne soient transmis de cette façon, l’ino¬ 
culation se faisant au niveau des surfaces plantaires, toujours 
plus ou moins excoriées, grâce aux microbes provenant du pus 
des plaies, des crachats conservés dans le sol. Citons aussi les 
cas de contamination par le coït, sur lesquels le docteur Chirac 
a appelé l’attention. Dans le personnel de la léproserie, nous 
n’avons pas trouvé de cas de contagion directe due au milieu, 
les sœurs qui habitent l’hospice depuis cinq ans sont tout à fait 
indemnes, ainsi que le reste du personnel. 

H était intéressant de rechercher si les animaux domestiques 
élevés par les lépreux souffraient de ce contact; or, sur 18 ani- 



DE PONDICHÉRY. 


605 

maux : chiens, chais, poules, chèvres, perroquets vivant à la 
léproserie depuis un temps variant de quelques jours à plu¬ 
sieurs années, aucun d’eux ne présentait de lésions ressemblant 
de près ou de loin à la lèpre. 

Déformes h tenter pour assurer la prophylaxie de la lèpre à Pondi¬ 
chéry. — Médications employées à la léproserie. — Mortalité. — 
Il conviendrait tout d’abord de faire appliquer l’arrêlé de 1898, 
et pour cela agrandir la léproserie, qui ne peut guère recevoir 
que 3o malades : 20 hommes et 10 femmes. Cet agrandisse¬ 
ment pourrait s’exécuter sans entraîner des frais trop considé¬ 
rables, en édilianl des constructions légères, sullisantes pour 
abriter des malades qui, d’ordinaire, ne sont pas alités. 

Le mobilier pourrait être très sommaire et les lits devraient 
consister en cadres de rotin faciles à désinfectée qui repose¬ 
raient sur des traverses disposées dans toute la longueur du 
bâtiment. 

Les lépreux, une fois internés, ne devraient plus quitter l’éta¬ 
blissement sous peine de punitions sévères. 

Les sujets anglais qui refuseraient l’hospitalisation devraient 
être reconduits à la frontière. 

Les mesures eflicaces pour garantir le public contre la con¬ 
tagion venantdu milieu lépreux seraient plus faciles à prendre. 

La léproserie devrait être un endroit fermé dans lequel 011 
ne pénétrerait qu’exceptionnellemenl et à la suite d’une auto¬ 
risation. Les linges des malades devraient être lessivés avanl 
d’être livrés au blanchisseur, qui ne pourrait les laver que dans 
un lieu déterminé, et défense lui serait faite de laver tout autre 
linge. 

Le barbier devrait être un pensionnaire de rétablissement 
cl, en tout cas, les instruments dont il se servirait devraient être 
employés pour les malades seuls. 

Les ordures ménagères et les déjections devraient être inci¬ 
nérées ou tout au moins enfouies, après désinfection à la chaux, 
au sulfate de fer, etc. 

Les cadavres des lépreux devraient être brûlés toutes les fois 
que ce serait possible et, dans le cas contraire, enfermés dans 






606 NOTES SUR LA LÉPROSERIE DE PONDICHÉRY, 
un cercueil bien dos el enterrés profondément dans un lit de 
chaux vive. 

Les mesures d’hospitalisation et de prophylaxie générale ne 
peuvent malheureusement s’appliquer qu’aux lépreux miséreux 
de basse caste; il serait puéril de croire que l’on pénétrera, au 
nom de l’hygiène, dans les milieux indiens ou musulmans aisés 
et que l’on obligera les malades à se traiter. De ce côté, la 
lutte contre la lèpre aussi bien que contre les endémies aiguës 
communes à Pondichéry, telles que variole, choléra, etc., est 
impossible. 11 convient, d’ailleurs, de faire remarquer que c’est 
la population miséreuse qui stationne sur les places publiques, 
dans les marchés, auprès des pagodes et des églises, harcelant 
le passant de ses lamentations, exhibant ses moignons et ses 
plaies, qui est la plus dangereuse. En portant un prompt 
remède à ces habitudes, on diminuerait certainement dans des 
proportions appréciables les chances de contagion. 

Il nous resterait à parler à présent des médications employées 
à la léproserie et des résultats obtenùs, mais ils sont si minces 
que nous nous contenterons de dire que la médication la plus 
employée est l’huile de chaulmoogra administrée par la bouche, 
nos malades étant tellement pusillanimes qu’ils ne veulent ac¬ 
cepter les injections sous-cutanées. 

Les lépreux n’ont pu être suivis assez régulièrement pour 
que je puisse formuler un avis sur ce médicament; toutefois je 
dois dire qu’il a surtout paru agir dans la forme tuberculeuse, 
en modifiant assez rapidement, pour un certain temps, les par¬ 
ties exubérantes. 

Les décès survenus à la léproserie depuis quinze ans, de 
1889 à 1903 inclus, se sont élevés à 76, soit 5 par an, en 
moyenne. La mort a été causée le plus souvent par une maladie 
intercurrente, la dysenterie très fréquemment. 



NÉPHRITE POST-HÉMOGLOBINURIQUE. 


fi 07 


NÉPHRITE POST-HÉMOGLOBINURIQUE 

ET OPOTHÉRAPIE, 
par M. le Dr L. TOUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DK l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Parmi les complications de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique, la plus grave, la plus redoutée et, à juste titre, la plus 
redoutable est certainement la néphrite et. l’anurie qui en est 
la conséquence. 

Presque tous les malades qui succombent à cette affection, 
si fréquente à la côte occidentale d’Afrique, particulièrement 
chez les vieux paludéens, les alcooliques et les «vieux côtiers», 
sont victimes de la néphrite et de l’anurie. 

Bien que nous soyons convaincu du rôle prépondérant du 
paludisme dans la genèse et l’étiologie de la fièvre bilieuse 
héinoglobinurique, nous n’avons pas l’intention de discuter ici 
la question. Cependant Le Dantec et P. Manson, en particu¬ 
lier, estiment quelle est d’origine palustre et ce dernier l’ap¬ 
pelle «cette forme de paludisme» et croit quelle est produite 
«par une forme d’hémalozaire ou peut-être par une espèce de 
parasite qui lui serait particulier». 

Quoi qu’il en soit, nous désirons seulement publier une ob¬ 
servation personnelle et inédite de la cure, parla macération 
de rein de porc, de la néphrite et de l’anurie compliquant la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

L’idée de cette médication nous est venue à la suite de la 
récente communication de M. le professeur Renault, de Lyon, 
à l’Académie de Médecine, au sujet de malades atteints d’albu- 
minerie et d’insullisance rénale, qu’il avait soumis avec le plus 
grand succès à ce traitement. 

Observation. — Le nommé Le G..., Agé de a3 ans, est arrivé dans 
la colonie (Guinée française) en mai iç)o3. Le aa juillet de la même 
aimée, il entre à l’hôpital de Conakry pour dysenterie rebelle avec 
fièvre, en sort le 11 août et regagne son poste dans la haute région, 



GOS NÉPHRITE POST-HÉMOCLOBINURIQUE 

sur la ligne du chemin de fer. Depuis celle époque, il a élé sujel il de 
nombreux accès paludéens et a un peu trop abusé des diverses variétés 
d’alcools en honneur sur la ligne. 

Le 9.4 avril 1904, le médecin aide-major Pezet faisait sa visite bi¬ 
mensuelle de Conakry à Friguiagbé, point terminus de la ligne. A 
son passage d’aller. Le G.. . ne se sentait pas malade. Le lendemain, 
dans la matinée, il est pris de fièvre. Le médecin revient sur ses pas, 
appelé en toute hâte pour le visiter. 

Ce sapeur du génie, atteint de fièvre avec ictère et hématurie, est 
évacué sur Conakry. 

A son arrivée à l’hôpital, le malade raconte que, pris de fièvre dans 
la matinée du 94, il émit pendant l’accès une assez grande quantité 
d’urines de couleur malaga foncé qui, dès le soir, lut réduite à environ 
la valeur d’un verre à liqueur. 

A partir de ce moment, les urines sont, rares et le malade présente 
à son entrée les symptômes suivants : vomissements bilieux, parfois 
porracés, teinte ictérique des téguments. Les urines sont toujours 
couleur malaga. Faiblesse extrême. Syncope dans la nuit du 9.5 an 9.6. 
Pas de fièvre dans la journée du 95. La température varie entre 35 " G 
ii 10 heures du soir (moment de la syncope) et 37° 5 à minuit. 

Dans la matinée, le traitement ci-après avait été institué : injection 
de sérum artificiel de 2 5 o grammes, lavement du même sérum, 
injection de cacodylate de soude et trois injections hypoder¬ 
miques de caféine. Dans la nuit, vu son extrême faiblesse, on lui 
injecta 3 centimètres cubes de solution de caféine et a centimètres 
cubes d’éther. 

Le 26, à 7 heures du matin, la température s’élève à 38 ° 5 . Le 
soir, à 4 heures, elle était de 3 7 degrés, puis deux heures après 
de 36 * 7 - 

Les vomissements bilieux sont encore fréquents et le malade ne peut 
absorber aucun liquide sans être pris de vomissements. 

Urines émises en vingt-quatre heures =25 grammes. 

Le 97. Le traitement consiste en tisane d’orge lactosée, kinké- 
libali, eau de Vichy, potion de caféine, injection hypodermique de 
sérum artificiel, ventouses sèches sur la région lombaire, pas de fièvre. 
Urines émises en vingt-quatre heures = 9,5 grammes et contenant une 
notable quantité d’albumine. 

Le 28. Mêmes soins. Pas de fièvre. Quantité d’urines = 90 grammes. 

Le 99. Même traitement (sauf l’injection de sérum) sans plus de 
succès. Urines =9.0 grammes. 

Le 00 . Même prescription. Pas de fièvre; on 


constate de l’œdèr 







BT OPOTHÉRAPIE. 


009 

des paupières et de la l'ace. Il y a aussi un peu d’œdème des pieds 
remontant jusqu’au niveau des malléoles. Urines = ao grammes. 

Le t" mai. Mêmes soins. L’œdème gagne les jambes et remonte 
jusqu’au dessous des genoux. Pas de fièvre. 

Le ‘>. et le 3 mai. Même étal. Le malade n’émet pas plus d’urines 
que les jours précédents, mais elles sont plus claires. Cependant 
l’œdème augmente et gagne l’abdomen el le thorax. 

Dans la nuit du 3 au 4 mai, les premiers accidents d’intoxication 
urémique se déclarent. 

C'est alors que l’idée nous vint de recourir au traitement opothéra¬ 
pique préconisé par M. le professeur Renault el dont nous croyons 
utile de donner ici le moilus faciendi. 

Un rein de porc absolument frais est décortiqué el haché menu. On 
le lave rapidement à l’eau distillée pour enlever Purine stagnante que 
peut contenir le hachis. 

D’après le professeur Dubois (de Lyon) on doit choisir le rein d’un 
omnivore, les grains de ségrégation y étant (il le suppose du moins) 
plus dilférenciés en vue de la transformation des toxines de l’homme 
qui sont, les résultats d’une alimentation mixte. 

11 paraît que les reins des herbivores : mouton, bœuf, donnent une 
macération bien moins active. 

Le hachis de rein est ensuite broyé, pulpe au pilon dans un mor¬ 
tier avec 45o centimètres cubes de sérum artificiel à 7 p. 1,000, car 
les grains de ségrégation passeront dans cette solution isotomiquc sans 
s’y dissoudre immédiatement. Ils garderont ainsi plus longtemps, el 
peut-être jusqu’il leur passage dans le sang, leurs propriétés d’accu¬ 
mulateurs. Ils pourront, dès lors, plus facilement capter dans le sang 
les substances à éliminer et les transformer en substances plus aisément 
dialysables par le rein malade. 

Le pulpage effectué, 011 laisse reposer la bouillie qui en résulte, 
toujours dans un endroit frais, en été dans la glace entourant le 
mortier (ce qui est indispensable aux pays chauds). Au bout de 
quatre heures, on décante. 

Le liquide décanté forme environ 4oo grammes d’une sorte de la- 
vure de chair que le malade doit absorber en 3 ou 4 doses dans les 
vingt-quatre heures. 

La macération du rein ainsi obtenue n’a pas mauvais goût. Son 
aspect seul répugne un peu au malade. Pour parer à cet inconvénient, 
M. le professeur Renault fait prendre chaque dose dans une tasse 
opaque où l’on peut d’ailleurs mêler une cuillerée de bouillon con¬ 
centré de julienne tiède, de façon que, vérification faite au ther- 





010 NÉPHRITE POST-HÉMOGEOBINURIQUE 

momèlre, la température flu mélange ne dépasse pas + 38° degrés 

centigrades. 

L’administration de ia macération de rein ne doit en aucun cas, 
dit l’auteur, dépasser dix jours consécutifs. 

M. Renault signale de petits accidents dus à son action prolongée 
au delà de cette période, les uus simplement désagréables (sueurs 
sentant l’urine, éruptions papuleuses, ortiées ou miliaires) qui ont 
été observées par son élève le docteur Choupin ; ou bien il survient de 
l’embarras gastrique, accompagné parfois de nausées et de vomis¬ 
sement. Ceci montre bien, conclut M. le professeur Renault, que la 
macération de rein est un remède très actif, à action lointainemenl 
comparable à celle des sérums étrangers injectés intersticiellement ou 
dans les veines. 

Ses effets diurétiques et puissamment antitoxiques s’exercent toujours 
et en tout temps. 

Dans la néphrite, l’effet constant de son emploi est la réduction de 
l’albumine nombre de fois poussée jusqu’à la disparition. (Nous avions, 
en effet, déjà expérimenté ce médicament dans la néphrite chez un de 
nos amis, ancien olîicier d’infanterie coloniale en retraite, à Rochefort. 
L’albumine, qui était de 2 gr. 3o avant le traitement, est tombée 
à 0 gr. 90 en moins de huit jours.) 

Enfin, mieux que n’importe quel moyen connu, la macération 
ouvre le rein dont la fonction est annulée par l’oedème urémique. 

La grosse difficulté consistait à trouver un nombre suffisant de porcs 
pour mener à bien notre traitement nouveau, car il ne faut pas oublier 
que nous sommes en plein pays musulman et que ce noble animal, 
cher à saint Antoine et à M. Charles Monselet, est assez difficile à se 
procurer en Afrique occidentale. 

Donc, en attendant le porc que nous recherchions, notre malade 
prit le 3 mai de la macération de rein de bœuf. Le résultat fut en¬ 
courageant. Au lieu de 20 à 25 grammes d’urine, Le G.. . en 
émit q5 grammes ce jour-là, c’est-à-dire vingt-quatre heures après la 
première macération. 

Le 5 mai, première macération de rein de porc; le malade émet 
200 grammes d’urine en vingt-quatre heures. 

L’albumine, qui existait la veille en assez grande quantité dans les 
urines, diminue notablement. L’œdème de la face semble diminuer 
également. 

Le (i mai, le malade absorbe la deuxième macération de rein de 
de porc. L’émission d’urines n’est que de 175 grammes eu vingt-quatre 
heures. (En diminution de a5 grammes sur la quantité émise la veille.) 



ET OPOTHÉRAPIE. 011 

Le 7 mai, impossible de se procurer un rein de porc; le rein de 
bœuf le remplace; émission d’urines = 125o grammes. 

Le 8 mai, macération de rein de porc; urines = 650 grammes. 

Le 9 mai, macération de rein de bœuf; urines = 1 lit. 780 grammes. 

L’œdème de la face a disparu complètement. L’œdème des membres 
inférieurs, encore considérable la veille, diminue rapidement. L’albu¬ 
mine a également diminué : 0 gr. a 5 par litre. 

Le 10 mai, macération de rein de porc: urines = 4 litres. 

Le 11 mai, même traitement; urines = 5 lit. 4oo. 

L’œdème des membres inférieurs a complètement disparu. 

Le 12 mai, même prescription: urines = 5 lit. 200. Absence totale 
d’albumine. Il n’y a jamais eu de sucre dans les urines. 

Le 10 mai, le malade absorbe la dernière macération (rein de porc), 
urines = 5 lit. Ooo. 

Le i4 mai, urines = 4 lit. 200. 

Le malade sort de l’hôpital le i4 mai, en parfaite santé, après avoir 
eu, pendant dix jours pleins, de l’anurie à peu près complète. 

11 est évacué sur Dakar pour prendre le courrier à destination de 
France. 

La conclusion de cette observation est que l’anurie étant 
certainement la complication la plus grave de la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique et aussi de la fièvre jaune, le traitement 
opothérapique peut et doit nous rendre de grands services dans 
ces deux affections éminemment graves. 

«Les accès paludéens en Afrique, dit Manson, ne sont pas 
très redoutés, mais lorsque les symptômes hémoglobinuriques 
se déclarent, ces fièvres sont invariablement regardées, et à 
juste titre, comme très dangereuses; et elles ne sont pas seu¬ 
lement dangereuses par elles-mêmes (la mortalité pour lui ne 
serait que de 1 sur 3 ou 4 cas), mais parce que, même si le 
malade s’en tire, elles produisent une anémie intense, parfois 
des lésions rénales, etc. d 

Et il ajoute, qu’il peut se produire une néphrite et le malade 
meurt de troubles urémiques trois ou quatre semaines après 
que tous signes d’hémoglobinurie et de fièvre ont disparu. C’est 
pour ce motif que P. Manson l’appelle «la plus importante des 
fièvres d’Afrique n. 

Dans le cas qui 


s occupe, nous avons vu que l’albumine 




012 NÉPHRITE POST-HÉMOGLOBINURIQUE. 

a disparu complètement des urines dès le 19 mai, c’est-à-dire 
une semaine après le début du traitement. Or, nous savons que 
dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique on trouve encore de 
l’albumine pendant plusieurs jours, même après que l’urine a 
repris son aspect normal. Cette constatation a son importance. 

Le caporal sapeur Le G. . . n’a eu des urines malaga que 
pendant trois jours environ et la fièvre n’a pas persisté long¬ 
temps. Le fait est connu. Donc le phénomène le plus grave et 
celui qui a produit le plus de décès, aussi bien en Guinée 
qu’en Afrique occidentale, depuis plusieurs années, n’est pas 
dû à l’hémoglobinurie, mais bien à la néphrite et à l’anurie. 

Nous pensons donc que le traitement préconisé par M. le 
professeur Renault contre la néphrite est appelé à rendre de 
grands services aux médecins qui sont en service sur la côte 
occidentale d’Afrique, et son application nous paraît abso¬ 
lument indiquée, non seulement dans les cas graves de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, mais dans la fièvre jaune où l’anurie 
et l’urémie constituent aussi le danger le plus menaçant par 
suite de l’insuffisance du filtre rénal qui ne remplit plus son 
rôle d emonctoire naturel. 

Il serait donc intéressant, en attendant le sérum désiré, de 
mettre à l’essai le traitement opothérapique dans les cas de 
fièvre jaune compliqués de néphrite et anurie, et nous sommes 
convaincu qu’il donnera les mêmes résultats que dans la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. 


VARIÉTÉS. 

UNE ÉPIDÉMIE DE VARIOLE À MADAGASCAR EN 1817. 

(JOURNAL DU VOYAGE DE JAMES BASTIE À TANANAR1VE EN 1817, 

D’APRÈS UN MANUSCRIT ANGLAIS TROUVÉ À MAURICE.) 

17 décembre. — Le Roi n’a aucune idée de mon arrivée; je l’en 
envoyai prévenir du bas de la colline. Il me reçut avec une joie sans 
bornes et dit qu’il était surpris de me voir. Je sus qu’il avait eu la 
petite vérole ; il m’informa qu’il avait été inoculé par M. Brown sur sa 




VARIÉTÉS. 


013 

propre demande, car celte maladie régnait partout en ce moment. Il 
me demanda si j’avais reçu des instructions du gouverneur Faiiquhar 
( de l'ile Maurice) au sujet de l’inoculation du vaccin. Je lui dis que 
j’avais soumis sa demande au gouverneur, lequel était resté fort peu 
de temps à Maurice pendant mon séjour; mais que, suivant mon avis, 
il pensait que cet antidote devait être introduit à Madagascar par un 
médecin. Radama me dit qu’à l’avenir il ferait de son mieux pour se 
conformer au vœu du gouverneur. Je lui fis remarquer, de mon côté, 
qu’il avait exprimé son désir trop légèrement, sans avoir jamais 
dit que la petite vérole avait visité son royaume. Il prit ma main, répli¬ 
qua que l’erreur venait de lui et que je devais oublier ce qu’il avait dit. 
Il me dpmanda de ne révéler à aucun de ses sujets qu’il avait eu la 
petite vérole. 

11 voulut que je donnasse des ordres pour qu’une maison me fût 
préparée. 

18 décembre. — An heures, je visitai le Roi et le trouvai très 
malade : il me dit que près de cent de ses gens étaient inoculés. Il dé¬ 
sirait que j’aille les voir: je lui obéis et ne vis jamais une épidémie 
dans un état aussi favorable (de guérison). Il n’v avait qu’un cas qui 
me semblait douteux, c’était celui d’une de ses sœurs. Il en exprima 
une grande surprise et me dit qu’elle ne pouvait mourir. Quant à moi, 
je lui répliquais qu’elle ne pouvait vivre. 

11 recueillit toutes les informations sur l’épidémie, de gens qui sur¬ 
veillaient les districts. Je lui fis remarquer que les malades élaient ex¬ 
posés à une chaleur trop forte : ils se tenaient près de grands feux. 

Je commençai par lui-même et lui enlevai une couverture; je lis 
éloigner son lit d’un demi-yard du feu ardent, lui conseillai de boire 
beaucoup d’eau de riz et de ne pas manger de viande. 

23 décembre. — Radama me dit que sa'sœur était morte. Les sur¬ 
veillants des districts sont en perquisitions constantes. 

28 décembre. — Matin pluvieux. La petite vérole ravage la plupart 
des gens inoculés {1) . Quant aux autres, ils sont foudroyés par la ma¬ 
ladie. Le Roi ne veut plus qu’on en inocule d’autres pour le moment. 

29 décembre. — Le Roi va mieux; son bras lui fait mal à la place 

même où il a été tatoué dès son enfance.. 

5 janvier 1818. — Je suis ici la seule personne vraiment bien por¬ 
tante venant des pays bas. J’étais descendu en octobre; depuis cette 

On peut se demander s’il ne s’agit pas d’inoculations varioliques. S’il 
s’agit de vaccinations, le vaccin devait avoir perdu toute sa virulence, en rai¬ 
son du son ancienneté. 






VARIÉTÉS. 


614 

date, la personnes qui m’accompagnaient sont mortes. Le Roi m’in¬ 
forme que cinq de ses capitaines sont morts de la petite vérole. Quant 
au nombre de ceux de la classe inférieure, il est hors de la portée de 
ses investigations. Sur le conseil de ses ministres, il a donné l’ordre que 
chaque personne ayant été atteinte, ou encore malade, se retire dans 

des villages distants de 8 milles de la capitale. 

9 janvier. — Temps plus calme. Une foule immense est rassemblée 
en dehors de la cour du palais. Le Roi fait asperger tous ces gens d’un 
peu d’eau et leur fait remettre à chacun un petit bout de bois qu’ils 
doivent suspendre à leurs cheveux comme antidote de la petite vérole. 
La mortalité journalière augmente. Des centaines de cadavres sont jetés 
dans les fossés d’anciens villages pour achever d’y mourir; ils sont à 
peine couverts. Le Roi a publiquement prévenu que tout crime de ce 

genre entraînerait à l’avenir la mort du coupable. 

î o janvier. — J’apprends que tous les capitaines morts de la petite 
vérole étaient de la farniUe royale. Deux sœurs prétendues du Roi et 
treize personnes de distinction sont mortes depuis le 5 courant. Le 
Roi est très affecté de ces pertes. Il dit que si ces gens étaient morts à 

la guerre il les regretterait moins. 

14 janvier. — Les rapports sur la marche de la petite vérole ont 
irrité tellement le Roi que ses principaux suivants ne l’approchent 

qu’avec terreur 1 '). 

Après une maladie de quinze jours, qui semble avoir été la fièvre due à 
un refroidissement pris à Ambohimanga, Hastie continue son journal. 
11 février. — La petite vérole enlève une quantité considérable de 

Malgaches chaque jour. 

î a février. — Le Roi m’envoie un paquet de vaccin pour lui-même, 
mie lettre pour M. Brown et une pour moi, du chef du Secrétariat. 11 
vint bientôt après me voir et m’exprima son regret que le vaccin ne fût pas 
venu plus tôt, car tous ceux qu’il aimait ne seraient pas morts. L’homme 
le plus riche de la ville a été enterré hier. J’expliquai à Radama le con¬ 
tenu de la lettre du docteur Burks et le priai d’attendre, lui affirmant 

qu'aussitôt que je pourrais, je commencerai l’inoculation. .. 

16 février. — Je renouvelai au Roi ma demande relative à l’inocu¬ 
lation. Il me dit que beaucoup de ceux qui avaient été inoculés étaient 
morts quand même. Je l’entretins longuement pour lui faire com¬ 
prendre la différence entre le vaccin et la petite vérole m . 

Radama était alcoolique. 

(2) Cette phrase semble indiquer que l’on avait eu tout d’abord recours à 
la variolisation. 









VARIÉTÉS. 615 

19 février. — J’annonçai au Roi que j’allais descendre. Il me dit 
qu’il trouvait ma décision très juste, car les deux mois qui allaient suivre 

(le •présent) n’étaient pas sains au pays hova . 

Il me dit qu’il serait diflîcile de se procurer des porteurs à cause de 
la peur de la petite vérole, qui retenait chacun dans son village. Un 
Indien, la première personne qui avait eu la petite vérole au pays 
hova eu celte saison, était mort depuis quelques jours de la dysen¬ 
terie dans un village où il avait été envoyé à cause de sa première 
maladie. 

a3 février. — Arrivé à Ambathamanga (Amhatomanga) à 5 heures. 
A notre approche, un grand nombre d’habitants viennent à la porte 
extérieure du village et nous disent de continuer notre route de crainte 
que la petite vérole né soit parmi nous. 

9.5 février. — Les gens d’Ambohitrony (Mangoro) viennent nous 
prévenir comme ceux d’Ambatomanga de ne pas entrer chez eux. 


L’ACCOUCHEMENT CHEZ LES ANNAMITES, 

par M. le Dr A. HAGEN, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il est très difficile de recueillir des renseignements précis sur la 
façon « dont on naît» en pays annamite. Aux deux âges extrêmes de 
la vie, les peuples n’aiment pas à se laisser observer par les étran¬ 
gers; un sentiment de pudeur ferme à l’indiscret la maison où l’on 
naît, où l’on meurt, et couvre d’un voile mystérieux ou superstitieux 
les pratiques au milieu desquelles s’accomplissent ces deux grands 
phénomènes de l’existence humaine. 

Néanmoins, quelques personnes ont pu pénétrer ce côté intime de 
la vie cochiuchinoise et j’emprunte à Baurac la courte description 
qui suit : « Quand vient le moment de l’accouchement, la femme se 
retire dans une maison préparée à cet effet; elle est soumise à un ré¬ 
gime constitué par des aliments salés, non aqueux; sous son lit on 
entretient un feu continuel. Pendant les douleurs on invoque les douze 
déesses de l’accouchement, les trois fondateurs des religions de l’em¬ 
pire et un génie qui a la police générale de la terre et du ciel. Aussitôt 
après l’accouchement, la mère, couchée sur le ventre, est foulée aux 
pieds par la ba-rnu ou sage-femme ; un peu après, on lui fait subir des 
fumigations et on lui bassine le ventre. Elle habite cet appartement 




616 VARIÉTÉS. 

séparé pendant treize jours, après lesquels on brûle les effets qui lui 
ont servi. Naturellement les familles pauvres ont moins de soins et de 
scrupules^. 

Pendant l’accouchement, la ba-mu ouïes ba-mns présentes se livrent 
à des manœuvres externes sur le ventre, compriment, refoulent le 
fœtus, et, sans s’en douter, changent fréquemment sa position; la na¬ 
ture bienfaisante supplée heureusement à leur insuffisance profes¬ 
sionnelle. 

Il n’est pas à dire que le médecin européen ne soit jamais appelé 
près d’une parturiente en danger et abandonnée par la ba-mu à 
bout de sa science; récemment, un collègue et moi avons été priés 
d’aller voir une femme annamite au troisième jour du travail; 
l’enfant était placé en position occipito-sacrée; il ne fut pas possible 
de faire tourner la télé et de l’extraire au forceps, nous fûmes obligés de 
faire une application du basiolribe de Tarnier, l’enfant fut expulsé et 
la femme guérit. Dans un cas semblable, le père se prosternait à terre 
en appelant l’enfant et le priant de naître. 

L’insuffisance des ba-mus apparaît aussi dans les suites de l’accou¬ 
chement; je ne parle pas seulement des soins antiseptiques qui sont 
absolument inconnus, mais de la section du cordon ombilical qui est 
faite avec un lep ou morceau de verre recueilli sur la terre; plus lard, 
quand le cordon tombe, il est conservé avec soin. Il sert à composer 
un remède contre la fièvre qui atteindrait l’enfant dans ses premières 
années. 

La section opérée avec un instrument aussi malpropre, est désas¬ 
treuse pour les nouveau-nés et c’est la grande mortalité par suite de 
tétanos, quelques jours après la naissance, qui vient d’attirer l’allen- 
lion, de l'Administration française et de provoquer la création d’une 
section d’accouchement à l’Ecole de médecine indigène. 

Je signale par curiosité quelques coutumes extra-médicales consé¬ 
cutives à l’accouchement. 1 

Après la naissance, il est d’usage de fixer devant la maison de l’ac¬ 
couchée un morceau de charbon de bois allumé afin, suivant la tradi¬ 
tion, d’interdire l’entrée aux femmes qui ont eu des couches plus ou 
moins difficiles, suivies d’hémorragies ou bien à celles qui n’ont pas 
d’enfants ou se sont crues atteintes de grossesses nerveuses. 

Le charbon allumé est tantôt dirigé vers l’intérieur ou l’extérieur; 
dans le premier cas, il indique que le nouveau-né est un garçon qui 
doit rester à la maison paternelle ; dans te second cas, il annonce que 
c’est une fille destinée à entrer plus tard dans une famille étrangère. 

Des sacrifices sont faits aux déesses de l'accouchement et l’on en 





profite pour donner à ia ha-mu son salaire qui consiste en riz, pois¬ 
son, volaille eL quelquefois en une légère somme d’argent. 

Je passe sous silence les pratiques bizarres qui ont pour effet sup¬ 
posé de doter l’enfant d’intelligence, de beauté physique, de rendre 
sa parole éloquente, etc. .. 

Des incantations sont adressées aux mauvais génies pour les écarter 
île la couche du nouveau-né, lui épargner les maladies; on leur pro¬ 
met des sacrifices, on représente leurs images sur des toiles et l’on 
met l’enfant sous la protection des bons génies. 

L’allaitement est continué pendant deux ans au moins, alternant 
avec le régime des parents qui consiste en poisson et riz ; la diarrhée 
infantile n’est pas plus fréquente qu’ailleurs. 


LA LUTTE CONTRE L’ALCOOLISME À MADAGASCAR. 

L’alcoolisme règne depuis longtemps dans la grande île, si l’on en 
juge par les mesures répressives particulièrement sévères et même 
exceptionnelles, prises à toutes les époques par le Gouvernement hova, 
pour combattre ce fléau. Sous le règne d’Andrianampoinimérina, 
l’ivresse publique était punie de mort et cette peine fut appliquée. 
Après lui on se relâcha de celte sévérité, la fabrication et l’importa¬ 
tion de l’alcool furent moins étroitement surveillées, aussi l’alcoolisme 
lit-il de rapides progrès, surtout parmi les grands du royaume et les 
familles aisées qui seuls pouvaient se payer ce luxe, l’alcool se ven¬ 
dant fort cher. 

Peu à peu, le Gouvernement, justement ému des effets désastreux 
de cette boisson et éclairé par les missions européennes du danger qui 
pouvait en résulter pour la race, prit de nouveau des dispositions 
pour sévir contre tout excès. Le code malgache des 3o5 articles, pro¬ 
mulgué dans le royaume en 1881, réglemente la vente de l’alcool et 
punit l’ivresse (Art. 3oa, 3o3, 3o h et 3o5). 

Dans l’intérieur de l’Imérina, la vente et la fabrication de ce pro¬ 
duit sont prohibées; toute infraction à la loi est punie d’une amende 
s’élevant à 10 bœufs et 10 piastres, l’alcool est répandu, les appa¬ 
reils de distillation sont détruits et, en cas de non-payement de. 
l’amende, la contrainte par corps est ordonnée. L’ivresse est punie 
d’une amende de 7 bœufs et de 7 piastres. 

Après la chute du Gouvernemeut hova, la répression de l’alcoolisme 
et la réglementation de la vente des boissons alcooliques furent une 
des premières préoccupations de l’administration locale. 





618 VARIÉTÉS. 

L’arrêté résidentiel du 5 mai 1896 est le premier acte législatif 
français concernant la réglementation des cafés et des débits de bois¬ 
sons; il fixe tant les conditions de capacité exigées de tout gérant 
d’un café ou d’un débit de boissons, que les conditions d’exercice de 
la profession. 

En 1897, grâce au nombre toujours croissant des cafés et des 
débits de boissons, l’alcoolisme fait des progrès inquiétants dans la 
population indigène, et le Gouvernemeut considère qu’il importe d’y 
remédier par une répression plus rigoureuse. — L’arrêté du a 5 dé¬ 
cembre de la même année réglemente le commerce de la vente au 
détail des boissons alcooliques. La crlicencen ou autorisation spéciale, 
émanant des autorités locales, de vendre au détail des boissons alcoo¬ 
liques, est soumise à un droit fiscal variant entre 3oo et 600 francs. 
La législation locale se distingue de la législation métropolitaine 
actuelle, en ce que l’ouverture d’un débit de boissons n’est pas entière¬ 
ment libre, mais que l’autorisation de l’administration est obligatoire 
au préalable : c’est en somme le régime qui existait en France avant 
la loi du 17 juillet 1880. Les infractions aux dispositions de l’arrêté 
précité sont punies d’une amende de 5o à 5 00 francs et d’un empri¬ 
sonnement de huit jours à six mois. Ces pénalités sont approuvées par 
le Décret présidentiel du 3 o avril 18g8, promulgué dans la colonie le 
1" juillet de la même année. 

Peu après, l’arrêté du 19 février 1899 met un terme aux abus 
auxquels avait donné lieu l’article 1" de l’arrêté du 25 décembre 1897 
et réglemente à nouveau la vente au détail. Le i3 décembre 1899, 
un arrêté promulgue dans la colonie le décret du 20 août 1899, 
réglementant les conditions de la surveillance, de la fabrication de 
l’alcool, de la circulation des boissons alcooliques et de la perception 
de la taxe dite de consommation. 

Le 3o juin 1900, après avis du directeur du Service de Santé, un 
arrêté local institue un contrôle hygiénique des boissons alcooliques 
importées dans la colonie. 

Le 19 décembre 1901, un arrêté local promulgue dans la colonie 
le paragraphe 5 de l’article 1" de la loi du 29 décembre 1900 concer¬ 
nant le régime des boissons et fixe à 220 francs le droit de consom¬ 
mation par hectolitre d’alcool. 

Enfin, le dernier acte législatif sur la matière est le décret du 
i3 décembre 1902 promulgué dans la colonie, le 1" février 1903. 
Pour enrayer les importations toujours croissantes de boissons alcoo¬ 
liques dans la colonie, des dispositions sévères sont prises pour res¬ 
treindre l’introduction des alcools les plus nocifs. L’ouverture d’un 



VARIÉTÉS. 


G19 


débit de boissons est soumise b des conditions rigoureuses afin d’en 
restreindre le nombre, en même temps que la qualification de Mar¬ 
chand au détail est étendue à un certain nombre de commerçants qui 
jusqu’alors avaient bénéficié des avantages accordés au commerce du 
gros ou du demi-gros. 

Ges mesures semblent devoir donner d’excellents résultats; les pro¬ 
grès de l’alcoolisme, si redoutables pour la population indigène 
dont la misère physiologique est grande, seront d’autant plus sûre¬ 
ment entravés que le Gouvernement de la colonie et les autorités 
locales tiendront à cœur de ne pas favoriser l’ouverture de débits, afin 
de réduire le commerce des boissons alcooliques, qui ont tant d’at¬ 
traits pour les Malgaches. 

A Tananarive, le nombre des débits de boissons qui était de 5i 
en 1899 quand l’autorité civile a pris la direction des affaires muni¬ 
cipales, est tombé à 3i à la fin de 1902; la nationalité des tenanciers 
est la suivante : 1 h Grecs, a Chinois, 1 Hongrois et 14 Français. D’après 
la législation locale, dans le but de préserver la race et de maintenir le 
bon ordre, aucun Malgache ne peut être propriétaire ou gérant de débit 
de boisson. 11 faut enfin noter que, au moins pour Tananarive, un 
arrêté municipal en préparation, règle les conditions d’application du 
décret du 29 août 1901, instituant un contrôle hygiénique sur les 
boissons alcooliques mises en vente ou en circulation dans l’intérieur 
de la colonie de Madagascar. 

A ces mesures administratives, il faut ajouter les kabanjs ou 
séances publiques tenues par les administrateurs des provinces, toutes 
les fois que l’occasion s’en présente; les conférences d’hygiène faites 
par les médecins de colonisation, dans lesquelles la question de l’al¬ 
coolisme et de ses dangers est toujours remise sur le tapis. La distri¬ 
bution , faite à profusion, de brochures énumérant les dangers de l’al¬ 
cool, et enfin les commentaires dont elles sont l’objet de la part des 
médecins sont encore à ajouter aux moyens employés pour éclairer 
les populations malgaches sur les dangers qui les menacent. 

On ne peut dès b présent’, faute de statistiques complètes et bien 
établies, juger des résultats, mais tout fait espérer qu’ils seront satis¬ 
faisants. 

A. K. 


s. colon. — Octobre-nov.-déc. i9oû. 


VH — 4i 



620 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Trypanosomes et trypanosomiases, par A. Laverai*, membre de 
l’Institut, et F. Mesnil, chef du laboratoire à l’Institut 
Pasteur, avec 61 figures dans le texte et une planche hors 
texte. — Masson et C !e , éditeurs, 120, boulevard Saint- 
Germain, Paris. 

Les trypanosomes et les maladies qu’engendrent ces hématozoaires 
(trypanosomiases) ont pris tellement d’importance depuis une dizaine 
d’années, qu’il était urgent de leur consacrer un volume tout entier; 
aussi devons-nous savoir grand gré à MM. Laveran et Mesnil d’avoir 
comblé cette lacune en présentant au monde médical un livre de 
Ô17 pages, dans lequel ils ont réuni et condensé tout ce qui a été 
écrit sur ce sujet. 

Le livre qui parait aujourd’hui est un de ces ouvrages où tout est à 
lire et que l’on ne peut analyser; que le lecteur ne s’effraye pas du 
nombre de pages à parcourir, qu’il l’aborde franchement et nous 
pouvons l’assurer qu’il sera largement dédommagé. Quand il en aura 
commencé la lecture, il ira forcément jusqu’au bout, car c’est une 
bonne fortune de trouver résumé en hoo et quelques pages tout ce 
qui a été dit sur la matière. 

Les auteurs ont su donner de l’attrait à leur livre, qu’ils ont divisé 
en 16 chapitres complétés par une appendice. 

Le premier a trait à l’historique des trypanosomes et donne un 
aperçu de la répartition des trypanosomiases sur le globe. 

Le deuxième est consacré à la technique relative à l’étude de ces 
hématozoaires. 

Le troisième traite de l’étude comparée des trypanosomes. 

Les deux suivants sont réservés à l’énumération des divers trypano¬ 
somes des petits mammifères. 

Le nagana et les maladies africaines voisines, leur répartition, les 
animaux qui y sont sensibles, les symptômes morbides qu’elles déter¬ 
minent, le rôle de la mouche tsé-tsé dans leur propagation sont en¬ 
suite passés en revue. Un chapitre spécial est consacré à la trypano¬ 
somiase des chevaux de Gambie. Dans d’aulres chapitres, il est question 
du surra, du mal de Cadéras, de la Dourine ou mal du coït, du Gai- 



BIBLIOGRAPHIE. 


621 


ziekte. Le chapitre XII traite de la trypanosomiase humaine; les sui¬ 
vants, de celle des oiseaux, des reptiles, des batraciens, des poissons. 
L’appendice est réservé à l’étude des mouches tsé-tsé. 

Les auteurs ont eu soin d’orner leur ouvrage de planches, qui faci¬ 
literont singulièrement les recherches de ceux qui voudront se livrer à 
l’étude des trypanosomes et des trypanosomiases. 

La courte énumération que je viens de faire des sujets traités dans 
le livre de MM. Laveran et Mesnil, ne peut donner qu’une idée im¬ 
parfaite de l’importance de cet ouvrage. II su (lira cependant, du moins 
nous osons l’espérer, à attirer d’une manière toute spéciale l’attention 
des médecins coloniaux, qui devront s’empresser de placer ce volume 
dans leur bibliothèque, étant donné le rôle joué par les trypanosomes 
dans la pathologie exotique. A. K. 

Manuel français-anglais-tamoul de conversation a l’usage du 
médecin (A Hand-Book uf conversation for doctors in frencli, 
english and tamil), par le D r P. Gouzien, médecin prin¬ 
cipal de 2° classe des troupes coloniales, ancien chef du Ser¬ 
vice de santé des Établissements français dans l’Inde. — 
Augustin Challamel, éditeur, 17, rue Jacob, Paris. 

Ce livre n’est que la continuation de la publication d’une série de 
guides polyglottes à l’usage du médecin, entreprise par l’auteur il y a 
plusieurs années. 

Il n’est pas besoin d’insister sur l’utilité qu’il y a pour le médecin 
à connaître la langue des indigènes auxquels il est appelé à donner ses 
soins. C’est un moyen pour lui de capter leur confiance, et l’influence 
morale qu’exerce sur le malade la certitude d etre compris de celui qui 
le soigne, ne peut avoir qu’une heureuse influence sur l’issue de la 
maladie. 

Le tamoul étant la langue de plus de dix-sepl millions de sujets an¬ 
glais, notre collègue a pensé, avec juste raison, être utile à nos con¬ 
frères britanniques en traduisant également son ouvrage en anglais: 
aussi pouvons-nous prédire au nouVhau manuel du docteur Paul Gouzien 
un légitime succès. A. K. 



622 


NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 

Nous avons la douleur d’annoncer la mort de M. le médecin- 
inspecteur des troupes coloniales Vincent, décédé' à Paris en 
juin dernier. 

Son collègue et ami , le médecin-inspecteur Kermorgant, a 
prononcé sur sa tombe les paroles ci-après : 

Mesdames, Messieurs, 

Malgré la vive émotion h laquelle je suis en proie et la profonde 
tristesse que je ressens en présence de celte famille en deuil, si brus¬ 
quement privée de son chef, je liens à vous retracer en quelques mots 
la carrière du médecin-inspecteur Vincent, avant de dire un dernier 
adieu au collègue et à l’ami d’enfance, ravi trop prématurément à 
l’affection des siens et à l’amitié de tous ceux qui ont été à même de 
le connaître et de l’apprécier. 

bonis Vincentélait né à Brest le 29 juin 18Ô2 ; fils d’un pharmacien- 
inspecteur delà marine, il entra au service à luge de 18 ans, en qualité 
d’étudiant à l’Ecole de médecine navale de ce port, où son père pro¬ 
fessait à cette époque avec éclat. 

Au bout de deux années d’étude, noire collègue conquit brillamment, 
an concours, son premier galon et se fit remarquer de bonne heure 
par toutes les qualités qui smt l’apanage des serviteurs d’élite. 

En i8(55-i866, au cours d’une épidémie de choléra, qui éclata à 
Brest, Vincent donna la mesure de ce qu’il devait être plus tard; sa 
belle conduite dans ces circonstances lui valut, de la part de ses chefs, 
malgré son peu de 1 temps de service, une proposition pour la Légion 
d’honneur, tandis que sa ville natale lui décernait une épée d’honneur 
comme témoignage de sa reconnaissance. 

Après ce brillant début dans la carrière, Vincent gravit rapidement 
les différents échelons de la hiérarchie qui.ne s’obtenaient alors qu’au 
concours. 

Promu médecin de 2" classe, le 1 h décembre 1865, il partit pres¬ 
que aussitôt pour le Mexique, où il fut désigné pour me remplacer sur 
la canonnière la Tempête. Ses chefs le signalaient, dès cette époque, 
comme un médecin éclairé et consciencieux et comme un homme 
d’étude et de travail, très porté vers les sciences naturelles. De plus, 
sa connaissance profonde des langues étrangères lui permettait d’étudier 



NÉCROLOGIE. 


623 


à fond les découvertes scientifiques faites à l’étranger, les progrès 
réalisés en hygiène navale et d’en constater par lui-même les appli¬ 
cations à bord des nombreux navires de toutes les nations avec lesquels 
il se trouva en contact au cours de ses pérégrinations à travers le 
monde. Vincent a, en ell'et, appartenu à cette vaillante phalange de 
médecins qui a accompagné nos marins et nos soldats sur tous les 
points du globe. 

Après de nombreux embarquements, nous le retrouvons, en 1870, 
au Gabon où il passe deux années, puis en Chine, dans la division de 
l'Atlantique Nord, eu qualité de médecin de division; entre temps, il 
avait accompli un voyage scientifique sur le Talistnan. Appelé en 1890 
à Paris, pour remplir les fonctions de secrétaire du Conseil supérieur 
de santé, il ne quitta ce poste que lors de sa promotion au grade de 
médecin en chef et fuL nommé ensuite successivement médecin des 
escadres de la Méditerranée et du Nord. 

D’un caractère aimable et concibant, prêt à se prodiguer dans toutes 
les circonstances, Vincent a conquis, partout où il a passé, l’estime et 
la considération de tous et n’a laissé que de bons souvenirs. Tout en 
remplissant avec une conscience scrupuleuse ses devoirs de médecin, 
il n’a pas négligé, en homme d’étude qu’il était, le côté scientifique, 
aussi laisse-t-il de nombreux travaux justement appréciés, qu’il serait 
trop long de vous énumérer et qui lui ont valu les distinctions les plus 
flatteuses. 

En 1889, il obtenait le prix si recherché de médecine navale; plus 
tard, l’Académie des sciences lui décernait une médaille d’or; enfin, 
comme couronnement de sa carrière scientifique, il avait été élu 
membre correspondant du Muséum et de l’Académie de médecine. 

Nommé médecin-inspecteur des troupes coloniales, en 190 a .Vincent 
était officier de la Légion d’honneur et de l’Instruction publique et 
pouvait espérer légitimement la cravate de commandeur avant son pas¬ 
sage au cadre de réserve, qui devait avoir lieu prochainement. 

Messieurs, je vous ai retracé en quelques moLs la longue et brillante 
carrière du médecin-inspecteur Vincenl, puisse ce retour sur le passé 
apporter quelque soulagement à la douleur de sa famille. 

Adieu, cher ami, en mon nom et au nom du Corps de santé des 
troupes coloniales; après une existence si bien remplie, lu peux re¬ 
poser en paix, ton souvenir restera \ivant parmi nous. Ta vie, toute 
d’honneur, de travail et de dévouement, est un noble exemple que tu 
laisses à nos jeunes collègues et un précieux héritage que tu lègues à 
les enfants. 




624 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 8 juillet igo4, ont été promus dans le Corps de santé des 
troupes coloniales : 

Au grade de médecin-inspecteur : 

MM. les médecins principaux de 1" classe : Sénés et Clavel. 

Au grade de médecin principal de 1™ classe : 

MM. les médecins principaux de a" classo : Gallay et Calmette. 

Au grade de médecin principal de a" classe : 

M. le médecin-major de i'° classe : Hébrabd. 

Au grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a’ classo : Morel (F.-M.) (ancienneté); Jourdran 
(choix); Bonnescdelle de Lbspinois (ancienneté); Ollivieh (choix); Tallayrac 
(ancienneté). 

Au grade de médecin-major de a’ classe : 

MM. les médecins aides-majors de t” classe : Biiisemou et Marty (ancienneté); 
Martin (G.-J.) [choix]; Erdingeb ( L.-M.-J.)'et Plomb (ancienneté); Crenn (choix); 
Auoé et Leclerc (ancienneté); Pin (choix); Jacqdin et Bureau (ancienneté); Lau- 
renti (choix). 

LÉGION D'HONNEUR. 

Ont été nommés chevaliers ; MM. Iuioste, pharinacicn-inajor do 1” classe; 
GLAVEniN, pharinacien-major de a" classe; Condé, médecin-major de a* classe; De- 
corse, médecin-aide-major de i'“ classe. 


Le Directeur de la Rédaction , 
A. KBnMORGANT. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


625 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME SEPTIÈME. 


A 

Accès pernicieux palustres. (Contribu¬ 
tions à l’élude des), par le D' Devaux, 
5a6. 

Accouchement chez les Annamites, par 
le D' H âges , G15. 

Ainhum observé à Pondichéry, par le 
D’ Bussikbe, ai4. 

Alcoolisme à Madagascar. (La lutte contre 

l’),6>7- 

Angier. — Notes sur la lèpre au Cam- 

Arachides (Sur la fermentation d’un 
tourteau d’) utilisé comme engrais en 
Cochinchine, par M. BnÉAUUAT, 552. 

Aulicrt et J:ic<|iiîu. — Epidémie 
de peste en igo3 dans le Nord de la 
Nouvelle-Calédonie, p. 564. 

B 

Bernard (Noël). — Le choléra asia¬ 
tique à Luang-Prabaug et dans le 
Haut-Laos, en igo2, 307. 

Blin. — La syphilis à Mayotte, io4. 

— La tuberculose à Mayotte, 336. 

Bloch. — Analyse des eaux d’alimen¬ 
tation de la ville do Karikal, 620. 

Boyé et Binard. — Géographie mé¬ 
dicale de la Guinée française, 470. 

Brcandat. — Contribution à l’étude 
de la fabrication de l’indigo, 120. 

— Sur la fermentation d’un tourteau 
d’arachides utilisé comme engrais en 
Cochinchine, 552. 


BusNicrc. — Ainhum observé à Pon¬ 
dichéry, 214. 

C 

Cassation. — Tuberculose et alcoo¬ 
lisme à la Guadeloupe, p. 84. 

— Des différentes épidémies de lièvre 
jaune qui ont régné dans les hauteurs 
de la Guadeloupe, 376. 

Choléra (une épidémie do) au Laos, par 
le D' Roukfiandis , 47. 

Choléra asiatique à Luang-Prabang el 
dans le Ilaul-Laos, en igo-.ï, pur le 
D r Noël Bbiinaiu>, 367. 

Clarac. — Prophylaxie de la variole 
sous les rois malgaches jusqu’à l’occu¬ 
pation française, 20. 

Chirac et tlain^nv. — Épidémie 
de peste de Majunga en igo2, 28. 

Clarac. — Causes du développement 
et de la propagation de la variole à 
Madagascar, 286. 

— Épidémies de variole à Madagascar. 
Congrès (XI“) international d’hygièue 
et de démographie, tenu à Bruxelles 
en igo3 (Compte rendu sommaire 
du), par leD r Gustave Heysaud , 445. 

D 

Devaux. — Contribution à l’étude 
des accès pernicieux palustres, 626. 

E 

Eaux d’alimentation (Analyse des) de la 
ville de Karikal, par M. Bloch, 020. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


626 

Eaux minérales de l’ile de la Réunion 
(Analyse élémentaire de quelques-unes 
dos), par M. Renan, no. 

Ectrodactylio symétrique, par lo D' Pé- 
THKLLVZ, 285. 

Entéro-colite muco-membraneusc aux 
colonies (Contribution à l’étude de 
1’), par le D r Gaide, aG6. 

Épidémie de grippe au Labé, par le 
D r Veamea, 56. 


Fièvre jaune (Rapport de la mission 
française du Brésil), par les D" Mxn- 
CHOOX, SaLIMBENI et SlMOND , 1 41. 

Fièvre jaune (Différentes épidémies qui 
ont régné dans les hauteurs de la 
Guadeloupe), par le D 1 Cassagbou, 376. 

Fièvre jaune à Tampico (Notes sur la), 
par lo D r Kermobga.yt , 534. 

Fièvre jaune do Grand-Bassani, en tgo3, 
par les D" Louis Godzien et Le Habdy, 
558. 

Fièvre à vomissements noirs des enfants 
créoles de la Guadeloupe, par le 
D' Pebrot, 5ag 

Filairo et filariose en Nouvelle-Calé¬ 
donie, par MM. Lang et Noc, 6g. 

Filariose (A propos de la), par le D c 
ÎEXIEn, 102. 

G 

(•aille. — Contribution à l’étude de 
l’enléro-colite inuco-membraneuse aux 
colonies, 266. 

— Lombricose. Son rôle on pathologie 
exotique, ôyô. 

Gigantisme et acromégalie, par le 
D r Mohtel, 222. 

Gouzicn ( Paul ). — Note sur la Frani- 
boesia à Pondichéry. (Statistique hos¬ 
pitalière), 36 7 . 

— Syphilis dans les Etablissements fran¬ 
çais de l’Inde, 232. 

— Considérations sur la tuberculose 
dans l’Inde française, 543. 


Gou/icu (Louis) et Le Hardy. — 
Fièvre jaune de Grand-Bassani, en 
igo3, 558. 

Guinée française (Géographie médicale), 
par les D” Pinabd et Boré, 476. 

H 

llugcn. — Notes sur le Pian au Cam¬ 
bodge, 547. 

— Accouchement chez les Annamites, 


îles Loyalty (Géographie médicale), par 
le D' Noc, 5. 

Indigo (Contribution a l’etude de la fa¬ 
brication de 1’), par le M. Bbéauuat, 

Infirmerie de Petil-Bassam protégée mé¬ 
caniquement contre les motisliquos, 
par le D’ Kermobgant , 54o. 

J 

Jacquin et Aubert. — Notes sur 
l’épidémie de peste dans le Nord do 
la Nouvelle-Calédonie, 564. 

Judet «le la fouille. — Morbidité 
et mortalité d’un convoi d’immigrants 
japonais en Nouvelle-Calédonie, 326. 

K 

Kérato-conjonctivite par projection de 
venin de serpent, par le D r Pbvkot, 
107. 

Kermorgant . — Enquête sur la ma¬ 
ladie du sommeil dans le Gouverne¬ 
ment général do l’Afrique occidentale 

— Prophylaxie du paludisme par la pro¬ 
tection mécanique des habitations à 
l’aide de toiles métalliques, 34o. 

— Maladies épidémiques et contagieuses 
qui ont régné dans les colonies fran¬ 
çaises en 1902, 385. 

— Notes sur lu fièvre jaune à Tampico, 
534. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 627 


Kermorgant.—- Infirmerie de Pelit- 
Bassam protégée mécaniquement 
contre les moustiques, 54o. 

L 

Laverait et Mesnil. — Note sur un 
protozoaire nouveau (Piroplasma Do- 
novani ), parasite d'une fièvre de l’Inde, 
226. 

Legendre (Jean). — Notes sur le pa¬ 
ludisme à Phu-Lang-Tuang, 354. 

Le Hardy cl Guuzien (Louis). — 
Fièvre jaune de Grand-Bassam en 
i 9 o 3, 558. 

Le Moal. — Brigades de mous¬ 
tiques. Comment les organiser, 294. 
Lèpre (Notes sur la) au Cambodge, par 
le D' Angier, 74. 

Léproserie de Pondichéry (Notes sur 
la), par le D' Lbomme, 096. 
(.homme. — Notes sur la léproserie 
de Pondichéry, 596.' 

Lidin. — La tuberculose à la Marti- 

Lombricose, son rôle en pathologie exo¬ 
tique, par le D r Gaide, 070. 

M 

Mainguy et Clarac. — Épidémie 
de peste de Majunga en 1902, 28. 
Maladies épidémiques et contagieuses 
qui ont régné dans les colonies fran¬ 
çaises en 1902, par le D' Kermorgant, 
3 9 5. 

Marcliou.v. balimbéni et Si- 

française sur la fièvre jaune, i4i. 
Massion. — La vaccine à Saipt-Louis 
(Sénégal), 17. 

Mesnil et Laveran. — Note sur un 
protozoaire nouveau, parasite d’une 
fièvre de l’Inde, 226. 

Monlel. — Épizootie de Surra à 
Hation, 21g. 

— Gigantisme et acromégalie, 222. 


Morel. — Recherches sur les trypano¬ 
somes (traduction), 3o4. 

Moustiques (brigades de). Comment les 
organiser, par le D r Le Moal, 294. 

N 

Nécrologie du D'Vincent, 622. 

Xoe. — Les lies Lnyalty (Géographie 
médicale), 5. 

Xoe et Lang. — Les filaires et la 
filariose en Nouvelle-Calédonie, 69. 

Xoe. — Fonctionnement du service vac¬ 
cinogène de Nouméa 1901-1902,348. 

O 

Opothérapie dans un, cas de néphrite 
aiguë, par le D’ Tooin, 607. 

P 

Paludisme (Prophylaxie du), par la pro¬ 
tection mécanique des habitations à 
l’aide de toiles métalliques, par lo 
D’ Kermorgant, 34 o. 

Paludisme (Notes sur le) à Pbu-Lang- 
Tuong, parle D'Jean Legendre, 354. 

Perrot. — Fièvre à vomissements 
noirs chez les enfants créoles do la 
Guadeloupe, 029. 

Peste (Épidémie de) do Majunga en 
1902, par les D” Clarac et Maingbï, 
28. 

Peste de Fou-Tchéou (Note sur l’épi¬ 
démie de), avril à octobre 1902, par 
le D'Rooffiandis, 417. 

Peste dans le Nord de la Nouvelle-Calé¬ 
donie (Notes sur uno épidémie de), 
par les D" Aobert et Jacqdin, 5G4. 

Pétlicllaz. — Trois cas d’éctrodaclylie 
symétrique, 285. 

Peyrot. —- Kérulo-conjonctivile pat 
projection de venin de serpent, 107, 

Pian au Cambodge (Notes sur lo), pai 
le D r IIagen , 547. 






628 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


I*innrd et Bojé. — Géographie mé¬ 
dicale de la Guinée française, A70. 

Protozoaire nouveau (Un), parasite d’une 
fièvre dans l’Inde, par lesD" Laver Ait 
et Mesnil, aa6. 

R 

Rêland. — Analyse élémentaire de 
quelques eaux minérales de l'Ue de 
la Réunion, 110. 

Kejuaud (Gustave). — Compte rendu 
sommaire du XI' Congrès international 
d’hygiène et de démographie (Bru¬ 
xelles, igo3), A/i5. 

Itoufüandis. — Notes sur l’épidémie 
de peste de Fou-Tchéou, avril à oc¬ 
tobre tgoa, 417. 

— Une épidémie de choléra au Laos, 47. 

S 

Nalli»)>éni, Siniond et Mar¬ 
choux. — Rapport de la mission 
française sur la fièvre jaune, 1A1. 

Sommeil (Enquête sur la maladie du) 
dans le Gouvernement général de 
l’Afrique occidentale française, par le 
D r Kermomant, 374. 

Sommeil (La maladie du), sa distribu¬ 
tion sur le lac Viciona-Nyanza. Re¬ 
cherches sur la trypanosomiase. Tra¬ 
duction, pur te D r Morel, Soi. 

Sommeil (La maladie du) d’après les 
travaux les plus récents, par L.-W. 
Sambox (traduction du D r Thiroox), 

Spire. — Notes sur le Tranninh, 311. 

— De quelques coutumes médicalos des 
Meos du Tranninh (Laos), 45o. 

Suicide par auto-section linguale en Indo¬ 
chine, par le D r Talbot, a56. 

Surra (Epizootie de) à Hatien, par le 
D’ Mortel, aig. 

Syphilis (la) à Mayotte, par le D’ Blik, 
10A. 


Syphilis (la) dans les Établissements 
français de l’Inde, par le D' Paul 
Gouzier, a3a. 

T 

Talhot. — Suicide par auto-section 
linguale en Indo-Chine, a56. 

Texier. — A propos de la filariose, 

Tliiroiix. — La maladie du sommeil 
d’après les travaux les plus récents 
(traduction), 45j. 

Tomii. — Opothérapie dans un cas 
de néphrite, 607. 

Tranninh (Notes sur le), par le D' Spire, 
311. 

Tuberculose et alcoolisme à la Guade¬ 
loupe, par le D’ Cassacroo, 84. 

Tuberculose à la Martinique, par le 
D r Lidir, 360. 

Tuberculose à Mayotte, par le D r Blir, 
335. 

Tuberculose dans l’Inde française, par 
le D r Paul Goüzier, 543. 


Vaccine (la) à Saint-Louis (Sénégal), 
par le D r Massioo, 17. 

Vaccinogène (Fonctionnement du ser¬ 
vice) à Nouméa, par le D'Noc, 348. 

Variétés, i3i, Cia. 

Variole (Prophylaxie de la) sous les rois 
malgachos, par le D r Clarac, ao. 

Variolo (Cause du développement et de 
la propagation do la) à Madagascar, 
par le D r Clarac, a86. 

Variole (Épidémie à Madagascar), par 
le D r Clarac, 434. 

Variole ( Une épidémie de) à Madagascar 
en 1817, 613. 

Verdier. — Épidémie de grippo an 
Labé, 53. 


Imprimerie nationale. — Oct.-nov.-déc. i go4. 




