ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 





MINISTERE DES COLONIES 

ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME DIXIÈME 





PAKIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 





NOTES Sl'R LA RÉGION Dl MACINA. 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

NOTES SUR LA RÉGION DU MACINA, 

par M. le Dr VERDIER, 

MEDECIN UDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TBOIPES COLONIALES. 


CHAPITRE PREMIER. 

LE PAYS. 

Le Marina est une région occupant le Nord-Ouest de la 
boucle du Niger. Sous ce nom. on désignait primitivement le 
pays compris entre le marigot de Dio et la rive gauche du 
Niger. Quand Ahmadou Cheïkou étendit sa nomination au 
Nord, on comprit sous le nom de Marina tout le pays qu'il avait 
conquis. Tidiani agrandit encore ce territoire par de nouvelles 
conquêtes. 

Le Macina n’est pas une région géographiquement détermi¬ 
née, et aucun autre lien ne reliait les races variées qui l'ha¬ 
bitent, que l’assujettissement à un maître commun, qu’il se 
fût imposé, comme Ahmadou Cheïkou ou Tidiani, qu’il fût 
notre protégé, comme Aguibou. 

Limites. - Ses limites sont comprises entre le i' et 107' degré 
de longitude Ouest, le i 4 ° et le 16'degré de latitude Nord. Elle 
confine au Nord à la région de Tombouctou, à l’Est au Cercle 
de Dori, au Sud aux Cercles de Ouahigouya et de Djonné; à 
l’Ouest, le Cercle est borné par le Niger; au total, environ 
ôo.ooo kilomètres carrés de superficie et 200,000 habi¬ 
tants. 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 



<> GKÜGItAPHIK MÉDICALE. 

Relief du sol. — Lu massif montagneux occupe la région 
centrale du Marina, avec des crêtes à direction générale Sud- 
Ouest-Nord-Est. 

Le pourtour de ce vaste plateau forme, surtout à l’Est et au 
Sud, une muraille granitique très pittoresque avec ses failles, 
ses à-pics, ses rochers rongés et ses éboulis, véritables falaises 
d’où jaillissent, en hivernage, d’innombrables cascades. Tout 
autour de cette région montagneuse s’étendent de vastes 
plaines; au Nord, c’est le commencement de la région des 
sables et des mares permanentes; à l'Est, de longs espaces 
dénudés et incultes; au Sud se trouve la région plus peuplée 
et mieux cultivée du pays bobo; à l’Ouest, le massif monta¬ 
gneux est beaucoup moins abrupt et mène par une série de 
collines à la zone inondée et fertile du Bani et du Niger, 
éminemment favorable à la culture du riz et du mil. 

Au Nord-Esl du massif de Bandiagara se dressent, plus 
élevées et plus tourmentées encore, les montagnes deHombori; 
un poste desurveillance de Touaregs, installé là, est devenu une 
résidence dépendante du Cercle. Çà et là se dressent, isolées 
dans la plaine environnante, d’énormes masses rocheuses, 
déchiquetées par les agents atmosphériques, véritables châ¬ 
teaux forts naturels. 

De Mopti on accède au plateau de Bandiagara par une 
bonne route, presque carrossable. Les sentiers indigènes qui y 
conduisent de tous cotes sont évidemment très pittoresques, 
mais combien pénibles par endroits pour les porteurs et pour 
les chevaux. 

Nature du terrain. — Dans la région montagneuse, le 
granit prédomine, avec, par places, de grands plateaux ferru¬ 
gineux. Dans les plaines, le sol est argileux, sablonneux. Dans 
la région de Hombori. on a signalé du calcaire donnant une 
chaux de bonne qualité. Les indigènes exploitent un marbre 
grossier, noir veine de blanc, très abondant dans le pays, et 
dont ils font des bracelets très recherchés. 

Mktkorolocie. — L’ensemble des phénomènes météorolo¬ 
giques observés classe naturellement le climat de la région 




NOTES SLR LA RÉGION Dl MAC1NA. 


du Marina dans les climats tropicaux. On v observe deux sai¬ 
sons bien tranchées: une saison sèche, de novembre à juin, et 
une saison de pluies. Les pluies sont d'une abondance moyenne. 
Les tornades, (pii éclatent tous les quatre ou cinq jours en 
moyenne, sont bien moins violentes que dans le Sud; elles 
viennent généralement du Nord-Est et de l'Est, très rarement 
de l’Ouest, de la vallée du Bani. 

Il ne peut être cité aucun chiffre, les instruments destinés 
au poste de Bandiagara ayant été perdus dans un incendie de 
fourgon sur la ligne Kayes-Bamako. 

Les températures les plus élevées s’observent en juin et juil¬ 
let. En novembre, la température s'abaisse; en décembre et 
janvier il fait réellement froid. A Bandiagara, toutefois, l’abaisse¬ 
ment, de la température est plus facilement supportable que. sur 
les bords du fleuve. 

Les moustiques sont relativement rares sur le plateau 
rocheux où est installé le poste. On peut très bien se passer 
de moustiquaire du mois de septembre au mois de mai. Les 
vents d’Est et Nord-Est sont les vents prédominants. Pendant 
la saison sèche, il n’est pas rare d’observer de longues jour¬ 
nées de vent desséchant du Nord-Est. 

Faune. — Les lions sans crinière sont nombreux. L'éléphant 
vient., pendant la saison sèche, boire aux mares permanentes 
du Nord du Cercle et disparaît aux premières pluies, descen¬ 
dant vers le Sud. La girafe a été rarement signalée dans le 
Nord de la région. L’autruche est assez souvent rencontrée dans 
le Hombori. 

Les léopards, hyènes, chacals, chats sauvages, lynx, ci¬ 
vettes, etc., tous les types de la faune si variée du Soudan, 
toutes les variétés d’antilopes, se retrouvent dans cette région. 
On y trouve également le marabout, l'ibis, le pélican, l’aigrette, 
dont le commerce est des plus lucratifs. La jplume dite crosse 
vaut jusqu’à sept et huit francs le gramme en Europe; mais le 
nombre des chasseurs est devenu tellement considérable que, 
si Ion nv met bon ordre, cette intéressante variété d’oiseaux 
disparaîtra complètement. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Flore. — La flore est celle d’une zone intermédiaire entre 
la brousse dense du centre de la boucle et la flore cliétive et 
rabougrie des régions sablonneuses de Tombouctou. On y voit 
à la fois les représentants habituels de la région souda- 
nienne: le karité ( Cassia Parkii), le néré ou nette (Parlcia biglo- 
bosa), le caïlcédrat, le baobab, un figuier sycomore, le fromager 
(Eriodmdron an/ractuosiim), le sana et le goni, qui donnent un 
joli bois de construction. Dans le Nord les acacias ( A. albida), le 
faux jujubier, le palmier fourchu, les gommiers, les mimosées 
de toute sorte abondent. 

beaucoup de plantes sont utilisées par les indigènes comme 
médicaments ; nous en citerons plus loin quelques-unes. 

CHAPITRE II. 

LES HABITANTS. 

Histoire. — L’histoire du Macina est intimement liée à 
celle de Tombouctou. Caron, dans sa relation de voyage, dit 
qu’on se trouve fort embarrassé quand on recherche les premiers 
habitants du Macina. Le chef mandingue Soumankourou aurait 
battu quarante-trois fois Soundiata, un Mandingue de racine 
pouble; à la mort de Soumankourou, Soundiata aurait com¬ 
mandé tout le Manding à une date très reculée. Les Mosbis 
auraient succédé aux Mandingues. Les Bobos et les Tourbos 
semblent être les plus anciens habitants du Sud et de l’Est du 
Macina. Les Souhraïs venus du Soudan égyptien chassèrent les 
Moshis. Vers îioo, le sultan du Maroc Moulay Ahmed Dabi 
s’empare du pays, de Tombouctou àDjenné, en 998 de l’hégire 
(1590). Les Marocains restent nominativement possesseurs du 
Macina jusqu’au moment où le Poubl Ahmadou Lobbo vint 
attaquer Djenné. vers la fin du xvm c siècle ou commencement 
du xix e . 

Son fils Ahmadou Cheïkou lui succède, puis son petit-fils 
Ahmadou Ahmadou, défait et tué en 1862 à la bataille de 
Saéval par le conquérant toucouleur El-Hadj Omar. 

Vers i863, une révolution de Pouhls éclate, fait tuer El- 
Hadj et lui donne pour successeur son neveu Tidiani. El-Hadj, 



NOTES'SUR LA RÉGION DU MACINA. U 

obligé de fuir d’Hambdaialii, se réfugie dans une caverne à 
l’entrée de laquelle les gens de Sidia qui le poursuivaient 
entassèrent une grande quantité de poudre et mirent le feu. 
Tidiani, avec les débris de l’armée, s’établit, à Bandiagara et ne 
cesse de combattre de i864 à 1880. Dans toute la région, on 
trouve des ruines de villages cassés par le conquérant. Tidiani 
meurt en 1887, empoisonné disent les uns, des suites d’un 
ancien coup de pied de cheval dans la poitrine, disent les 
autres. Deux (ils d’El-Hadj lui succédèrent : Tapsirou, qui mou¬ 
rut peu de temps après, et Moussourou, qui fut imposé aux 
Foutankés par les Habés de Bandiagara. En 189t. il céda le 
commandement à Amadou, chassé de Nioro et réfugié dans le 
Marina. 

Deux ans après, le colonel Archinard battait encore les 
troupes de cet ancien adversaire, installait à Bandiagara Agui- 
bou, ancien chef du Dinguiraï, le fama actuel, avec un rési¬ 
dent et une petite garnison. En 1901, le Macina devient cercle 
et Aguibou n’a plus qu’un titre honorifique et une pension 
de 70,000 francs, réduite depuis à 5o,ooo. 

E11 1903, le Macina devient territoire civil. 

Les centres. — Bandiagara , le chef-lieu du Cercle, est un 
village assez important, placé sur un petit marigot, le Yéné, 
affluent direct du Niger. . . en hivernage. 11 est situé dans la 
région méridionale du plateau montagneux, facilement accessible 
par le Sud et relié à Mopti par une bonne route. 

Le village est bâti avec cette admirable irrégularité que l’on 
est habitué à trouver dans tous les groupements indigènes; les 
rues en sont étroites et tortueuses, fréquemment terminées cm 
cul-de-sac, et l’étranger qui s’engage dans certaine artère qui 
lui semble de quelque importance se voit brutalement arrêté 
devant un mur sans issue. Un notable progrès a été accompli 
par une édilité soucieuse de la correction de l’alignement. 
Deux grandes avenues, se coupant presque à angle droit, abou¬ 
tissent à une place irrégulière sur laquelle s’élève le palais (?) 
du fama Aguibou, au voisinage de la mosquée. Aguibou a 
quelques titres à une célébrité locale : pour les indigènes, selon 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


qu’ils furent ses ennemis ou ses fidèles, il est l’usurpateur pil¬ 
lard ou le uiodibo (marabout) respecté; pour l’administration, 
il est le titulaire tenace d’une pension de 5 o,ooo francs. Agui- 
bou a beaucoup voyagé, souvent talonné par nos troupes, 
mais une fois, avec notre appui, il a été jusqu’en France. De 
ce voyage le fama a rapporté une boite à musique, un mobi¬ 
lier en pitcb-pin et très peu de connaissances. 

Sa maison est d’un style composite: il y a du plafond de 
Djenné, de la façade de Tombouctou, des fenêtres mauresques, 
une porte de style prison abondamment cloutée et ferrée et sur 
cette porte une carte de visite monumentale : 

Kama Aguibou, roi du Macina. 

Vive la France ! 

Rendons hommage au patriotisme reconnaissant autant 
qu’intéressé de notre fidèle protégé et profilons-en pour glis¬ 
ser sur la malpropreté qui règne sans conteste dans son palais. 
Les cases du vulgaire, d’architecture plus modeste, ont cette 
dernière qualité de Commune avec celle du roi ; intenables au 
moment des repas, à cause du fumet qui se dégage d’une cui¬ 
sine aussi écœurante que compliquée, elles demeurent inha¬ 
bitables à cause des relents qui continuent d’y flotter. 

Bandiagara produit cependant une impression agréable. Les 
rues sont toujours mouvementées; les Peuhls nomades, les 
Foutankés orgueilleux venus à la suite d’Aguibou, les Habés de 
la montagne, les inévitables Bambaras, les Maures, dont l’opu¬ 
lente crinière abrite une faune si variée, et quelquefois des 
Touaregs, s’y mêlent en groupes disparates. Le marché, fréquenté 
par de nombreux dioulas (colporteurs), est des plus animés..Les 
chevaux sont nombreux et d’un joli modèle, et les cavaliers ne 
manquent jamais, en traversant la foule.au point le plus dense, 
d’exciter sournoisement leur pétulante monture. 

Le poste civil et militaire est situé sur l’autre Versant du 
marigot. Il est relié au village par un pont, utile pendant l'hi¬ 
vernage, alors que ce petit ruisseau se transforme en torrent. 

Mopti est, situé au confluent du Bani et du Niger, sur un des 
innombrables ilôts que l’inondation respecte, relié à la terre 






NOTES SUR LA RÉGION DU MACINA. 11 

ferme parune zone marécageuse de 8 à 9 kilomètres de lonjr pen¬ 
dant la saison sèche. L’espace y est tellement mesuré que les cases 
s’entassent véritablement les unes sur les autres. Mopti est un 
point important de par sa situation. C’est le trait d’union entre 
Tombouctou et la boucle par le Bani et Bamako, Kayes par le 
Niger. C’est le grenier à riz de la région; à ses rives sont con¬ 
stamment amarrées de nombreuses pirogues de traitants indi¬ 
gènes ou de commerçants européens. Crand centre commercial 
appelé à voir traiter de plus nombreuses affaires (grains, laine, 
aigrette). Une résidence du service local, un ancien poste mili¬ 
taire, un relais d’ambulance occupent un tiers du village à eux 
seuls. 

La population est naturellement très variée: on y voit des 
Bosos, dont la superbe stature étonne; les femmes bosos, 
grandes, solidement musclées, généralement riches de formes, 
pourraient fort bien poser comme statue de l’Abondance ou de 
l’Agriculture nègre! Des Peubls, au visage de toréador mal 
rasé, des Bambaras, des Somonos se mêlent constamment sur 
son étroit marché. Les laptots, certains d’y trouver l’hospitalité 
la plus large, s’y arrêtent volontiers et y entament largement 
leur solde. La vertu des femmes y semble moins farouche que 
partout ailleurs; la blennorragie y est aussi plus fréquente. 
J’ai pu constater sur quinze femmes examinées, et connues 
comme professionnelles, onze cas de blennorragie aiguë ou 
chronique. Mopti est malsain; les moustiques y abondent. De 
grandes cuvettes, d’où fut retirée la terre nécessaire aux con¬ 
structions , conservent une eau croupissante dégageant une odeur 
insupportable. Pendant cinq mois, Mopti n’est abordable de 
tous côtés qu’en pirogue, ce qui n’esl pas fait pour faciliter les 
communications avec Bandiagara. 

Hombori esl une résidence du Cercle où habitent générale¬ 
ment deux Européens. C’est un poste de surveillance des Toua¬ 
regs entre Dori et Bandiagara. Le pays est salubre et pitto¬ 
resque. 

La population indigène s’élève à environ 2,000 habitants: 
Touaregs, Habés et Foutankés. C’est un poinl de passage impor- 



12 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

tant des caravanes qui vont de Tombouctou au centre de la 

boucle. 

Une épidémie de variole semble avoir sévi en janvier-février 
sur la population indigène. De fin juillet iqo 4 au i 5 juin 1905, 
il est mort à Hombori quatre-vingt-douze personnes, dont vingl- 
liuil enfants. 

Lus habitants. — Le Macina est occupe par des populations 
très variées: des Bambaras-, des Somonos, des Bosos, des 
Peuhls, des Foutankés, des Bobos, des Markas, des Bellas et 
quelques Touaregs, dans le Nord et le Nord-Est, et dans la 
montagne les IJabés. Toutes ces races sont plus ou moins con¬ 
nues par les diverses monographies du Soudan. La race kado 
(au pluriel Habé), la plus originale de toutes et bien spéciale 
au massif montagneux de Bandiagara, mérite d’être décrite. Le 
lieutenantDesplagnes,en mission archéologique, qui en a fait une 
étude approfondie, les considère comme la plus ancienne race 
du pays. Eux-mêmes se disent sortis de terre. D’aucuns y ont vu 
des descendants des fameux nains dont parlent les légendes du 
pays, habitant la montagne à une époque très reculée et vivant 
cachés dans les cav ernes de la falaise. Certains signes physiques, 
certaines pratiques qui leur sont communes, les rapprochent 
des peuplades primitives de la Haute Côte d’ivoire et surtout 
des Tomas et des Kissiens de la Haute Guinée. 

Les villages liabés sont pittoresquement perchés dans les 
éboulis et sur les pics rocheux les plus inaccessibles. Leurs 
cultures sont dans la plaine, d’où grande facilité, pour 
leurs ennemis, de. les affamer, si le Kado prévoyant n’entassait 
récolte sur récolte dans des greniers cachés dans les ro¬ 
chers. A la moindre alerte, le guetteur fait retentir sa trompe 
ou le tam-tam pour prévenir les travailleurs d’un danger 
possible. 

Les cases sont bâties en pierre et en banco, ornées de dessins 
géométriques bizarres, avec une infinité de fausses fenêtres. Elles 
sont souvent divisées en deux petites pièces et un escalier inté¬ 
rieur permet de monter sur l’argamasse pendant les heures 
fraîches. D’innombrables greniers à mil, recouverts de toitures 




NOTES SUR LA RÉGION OU MALIN A. 13 

pyramidales, donnent aux villages, noyés dans les rochers, un 
aspect de château fort moyenâgeux. 

Dans les coins les plus abrupts, dans les abris naturels de la 
roche, ils enterrent leurs morts et murent ensuite l’entrée. J’ai 
eu l’occasion, avec le lieutenant Desplagnes, d’examiner les 
fouilles d’une de ces nécropoles; les ossements que nous avons 
trouvés ne semblaient nullement appartenir à des individus de 
petite taille et ne paraissaient pas remonter à une date très 
éloignée. 

La population kado a des pratiques bien spéciales qui tran¬ 
chent nettement avec celles des peuplades plus ou moins 
islamisées du Macina. Elle est soumise à une sorte de régime 
Ûvéocratique dont \e grand chef est le Hogou, vieillard véné- 
vab\e qui ne sort de chez lui que dans les circonstances solen¬ 
nelles; à la fois chef civil et religieux, pontife et sorcier, qui 
seul a le droit de se rendre à l’autel des fétiches et d’y prati¬ 
quer les sacrifices. Cette population, bien distincte au milieu 
des innombrables populations du Macina, a pris part cependant 
à toutes les luttes politiques qui ont ensanglanté le pays. 
Actuellement, elle voisine volontiers sur les bons terrains de la 
plaine avec les pasteurs foulbés; mais toujours sur l’œil, au 
pied de sa falaise, où, en cas d’alerte, elle a un refuge assuré. 

Les Habés sont de petite taille, mais vigoureux et solidement 
musclés. Le crâne est étroit; les traits sont assez réguliers. Ils 
ont les dents limées en pointe. 


CHAPITRE 111 . 

PATHOLOGIE DES EUROPEENS. 

Le Macina est une région salubre. La morbidité y est moins 
élevée que dans beaucoup d’autres régions du Soudan et, depuis 
1900, on ne compte à Bandiagara que deux décès. Bandiagara 
jouit, au point de vue de la salubrité, d’une légitime réputa¬ 
tion. Les ressources y sont variées : le gibier abonde, la viande 
y est de premier choix; les légumes les plus divers poussent 
facilement dans les jardins. 



GÉOGItAPHIE MÉDICALE. 


Affections endémiques. — Ce sont celles qui atteignent le 
plus fréquemment les Européens. 

Paludisme. — Fièvre intermittente. — Les accès paludéens se 
rencontrent naturellement ici comme ailleurs au Soudan ; mais 
tous les médecins qui ont séjourné à Bandiagara s’accordenl à 
dire que les manifestations paludéennes y affectent un caractère 
moins grave que dans la majorité des régions de l’Afrique occi¬ 
dentale. La situation de Bandiagara sur un plateau élevé, 
l’absence de mares, la rareté de la végétation touffue dans le 
voisinage, l’existence à peu près permanente de vents assez 
forts, toutes conditions peu favorables à la pullulation des 
moustiques, en sont probablement la cause. Ajoutons à cela les 
trois ou quatre mois d’hiver pendant lesquels la température 
s’abaisse d’une façon notable et repose l’Européen des mois 
pénibles d’hivernage, et surtout l’usage à peu près général de 
la quinine préventive. 

Accès pernicieux. — Depuis 1900, je ne trouve aucune trace 
de cette grave forme de paludisme. 

Fièvre rémittente bilieuse. — Ce type est également très rare, 
aussi rare que les accès bilieux passagers sont fréquents. J’en 
ai cependant observé un cas compliquant une rechute de 
dysenterie. 

Observation. — Ch..., caporal-fourrier, a déjà eu une entrée à 
riiôpital de Kayes pour dysenterie; rechute sur le Niger eh rejoignant 
sou poste; à l’arrivée se dit guéri. Le malade traîne jusqu’au 90 juillet, 
date à laquelle apparaissent les symptômes suivants : fièvre élevée avec 
remission matutinale, foie congestionné, douloureux, débordant à sa 
limite supérieure de h à 5 centimètres, irradiations douloureuses dans 
l’épaule droite, vomissements bilieux abondants, diarrhée biüeuse 
fétide avec mucosités sanguinolentes, huit à dix selles par jour, langue 
blanche. Haleine fétide. Le malade rejette tous les liquides absorbés. 

Devant l’insuccès de tous les procédés habituellement recommandés, 
en présence de l’affaiblissement inquiétant du malade, j’ai employé la 
méthode suivante, empruntée à Patrick Manson. Le matin, au réveil, 
lavage de l’estomac avec un litre d’eau de Vichy artificielle tiède ; une 
demi-heure après, vingt gouttes de teinture d’opium dans une 



NOTES SUR LA RÉGION DU MAGNA. là 

cuillerée d’eau; une demi-heure après, 1 gr. 5o d’ipéca en pilules. 
Repos absolu pendant quatre heures, non dans la position horizontale, 
mais assis sur le lit, la tête et le dos soutenus par des coussins. Le 
premier jour, pas de vomissements. Le malade, très all'aildi, peut 
prendre deux petits verres de bouillon, du champagne, deux tasses 
de café. 

Une selle abondante dans la journée. 

Deux selles dans la nuit. 

Le lendemain on recommence la même prescription avec seulement 
1 gramme d’ipéca; le malade a quelques nausées, mais conserve les 
divers liquides absorbés. 

Les selles diminuent — trois ou quatre dans la journée — et ont 
meilleur aspect. 



L’amélioration se poursuivant régulièrement, on songe à son 
évacuation.. 

Le malade commet des imprudences et a une rechute dans les pre¬ 
mière jours d’août; il dissimule son étal, sans doute par crainte de 
voir retarder son évacuation. A ce momenl-là, les selles redeviennent 
x'ès nombreuses ( ai en un jour) ; le malade est immédiatement remis 
au régime de l’ipéca. Les selles passent de vingt-quatre à trois dans 
une journée. 

Une bronchite grave vient compliquer la situation. La fièvre, 
malgré les injections de quinine, demeure très élevée. Le malade, très 
affaibli, très amaigri (il avait perdu Bo kilos en un mois et demi), 
n’est plus en état de faire les frais de cette nouvelle attaque et meurt. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurù/ue. — Cette affection esl rare 








GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


dans la région. Je trouve un cas en août igo 3 , un second cas 
en septembre igoû. J’ai soigné un cas léger en août igo 5 à 
Mopti, et un cas grave en octobre igo 5 à Bandiagara. 

Paludisme chronique. — Les cas de paludisme chronique 
n’ont rien présenté de bien spécial. Je n’ai observé que des 
congestions passagères du foie rétrocédant rapidement. Le 
D r Ouzilleau eut à soigner, en 190Û, un cas d’hépatite assez 
grave pour nécessiter le rapatriement du malade. 

Dysenterie. — Les cas de dysenterie ont été relativement 
fréquents dans la région. On les observe généralement au début 
de l'hivernage. La diarrhée ou la dysenterie sont assez fré¬ 
quentes parmi les passagers du fleuve, ainsi que j’ai eu l’occa¬ 
sion de le constater à Mopti. Les deux seuls décès qui aient eu 
lieu à Bandiagara depuis 1900 sont dus à des rechutes de 
dysenterie. 

Affections épidémiques. — Aucune affection de cette na¬ 
ture n’a été observée chez les Européens. 

Affections sporadiques. — Affections des voies respira¬ 
toires. — Les bronchites légères sont assez fréquentes vers la 
lin de l’hivernage et pendant les. mois froids : décembre, jan¬ 
vier, février. 

Affections des voies dicestives. — Quelques embarras gas¬ 
triques, quelques cas de diarrhée a J'rigore, quelques cas de 
tænias ont été observés. 

Les affections des divers autres appareils ne présentent rien- 
de bien particulier. 

Affections chirurgicales. — Un cas de fracture du col du 
fémur chez un commerçant, traité par le D' Quesseveur, 
actuellement guéri avec un bon résultat. 

Trois accidents de chasse ont causé la mort de trois Euro¬ 
péens dans la région. En igo 3 , un commerçant reçoit la 
décharge de son fusil de chasse en plein ventre. En août 1 g0 3 , 




NOTES SUR LA RÉGION DU MALIN A. 


un accident analogue cause, à bord d’un chaland, la mort 
d’un caporal-fourrier. Enfin, en janvier 1906, le même acci¬ 
dent se reproduit et cause la mort d'un lieutenant. 

A signaler également un cas d’ostéo-périoslile tuberculeuse 
suppuréedu cubitus gauche chez un fonctionnaire, actuellement 
en bonne voie de guérison. 

Affections vénériennes. — La syphilis est très fréquente 
chez les indigènes dans la région. Les Européens n’ont pas 
échappé à la contamination. Deux cas ont été constatés à 
Bandiagara. 

La blennorragie est également d’une fréquence désespé¬ 
rante. Si on l’observe parfois chez les Européens en puissance 
de femme (on connaît la fidélité relative de la femme noire!), 
elle est bien plus fréquente chez les Européens qui butinent 
dans le village. Mopti s’est acquis de ce chef une juste célébrité. 

Affections cutanées. — Les bourbouilles, l’herpès, la gale 
causent quelquefois des désagréments passagers. 

llien que les cas de ver de Guinée soient nombreux pendant 
l’hivernage, je ne connais pas d’exemple d’Européens atteints 
dans la région. 

CHAPITRE IV. 

PATHOLOGIE DES INDIGENES. 

Affections endémiques. — Lèpre. — De tous les malades 
atteints d’affections endémiques qui se présentent à la visite 
journalière, les lépreux sont de beaucoup les plus nombreux. 
On observe les différentes formes. J’ai vu deux cas de lèpre 
léonine dans des villages habés et les cas seraient nombreux 
dans la falaise Sud de Bandiagara. La lèpre mutilante fait de 
nombreuses victimes et, dans certains villages, il n’est pas rare 
de voir, au moment du palabre, quatre ou cinq adultes aux 
extrémités plus ou moins mutilées. Malheureusement, c’est une 
affection en face de laquelle le médecin se trouve presque com¬ 
plètement désarmé, de par l’absence de tout traitement spéci¬ 
fique, et surtout de par la longueur des soins à imposer aux 
ann. d'iivg. colon. — .laiivier-février-mai'9 1907. X — a 




18 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

indigènes, qui acceptent volontiers les médications à effet 
rapide, mais se montrent sceptiques devant le traitement à 
longue portée, qu’ils qualifient de mauvais gris-gris. 

Dans la région de Bandiagara, voici les mesures adoptées : 

On ne peut songer, étant donné les faibles ressources dont 
on dispose, à hospitaliser, pendant des années, les nombreux 
malades de cette catégorie. On a choisi, à 3 ou U kilomètres 
du poste, un petit village à demi ruiné, destiné à recevoir le 
plus de lépreux possible et surtout ceux que des lésions trop 
avancées rendent impotents; on leur assure la nourriture et les 
soins médicaux. Ce simple essai, qui a reçu l’approbation de 
M. le gouverneur Ponty à son dernier passage à Mopti, a pour 
but de faire connaître nos méthodes de traitement et d’attirer 
petit à petit tous ces malheureux dans le voisinage du poste 
médical. Si les résultats sont encourageants, cette organisation 
pourra s’étendre et former plus tard de véritables villages 
d’isolement que l’on pourra réglementer. 

Dysenterie. — Les cas de dysenterie sont très nombreux 
parmi les indigènes. L’eau immonde qu’ils boivent, le refroi¬ 
dissement-nocturne, l’absorption des viandes les plus suspectes 
en sont les causes. Le malade vient rarement à la visite à la 
période de diarrhée du début. C’est quand il a employé la longue 
série des médicaments indigènes, alors qu’il est épuisé par de 
nombreuses selles sanguinolentes, qu’il vient trouver le méde¬ 
cin. Généralement ils suivent leur traitement jusqu’à guérison 
complète. 

Filarioses. — L’iUphantiasis est assez fréquent dans la 
région; le membre inférieur est le plus habituellement atteint. 
J’ai vu un cas d’éléphantiasis volumineux du scrotum, que je 
n’ai pu opérer à cause du refus obstiné du malade. 

Ver de Guinée. — C’est une affection très répandue dans la 
région pendant l’hivernage. J’en ai observé, en igo 5 , une 
trentaine de cas. J’ai essayé tous les traitements préconisés. 
Dans les cas exceptionnels où le ver est pelotonné sur lui- 
même, l’extirpation est assez facile; mais, dans la majorité des 



NOTES SUR LA RÉGION DU MAC1NA. 


19 


cas, il suit un trajet plus ou moins sinueux qu’il est difficile de 
prévoir. Seul l’empâtement de la région dans le voisinage du 
point d’émergence peut donner quelques vagues indications. 
La majorité des cas avaient pour siège le membre inférieur. 
A noter un cas assez rare d’un ver de Guinée de la région 
costale droite au-dessous du sein. La tumeur, de la grosseur 
d’un œuf, bien localisée, semblait un abcès froid. Incision, 
issue d’un pus abondant, épais, et de 60 centimètres de ver se 
déroulant d’un seul coup. Tractions légères; le ver, résistant et 
semblant suivre l’espace intercostal, dut être enroulé et lixé. 
J’ai perdu le malade de vue; c’était un boy de passage à Mopli. 
Mon infirmier indigène prétend avoir vu un cas à Kati où le 
ver était logé sous la langue (?). 

Béribéri, maladie du sommeil. — Jusqu’ici je ne connais aucun 
cas de ces deux affections. 

Affections épidémiques. — Vaiuoiæ. — C’est une affection 
très répandue qui fait de fréquentes apparitions et de nom¬ 
breuses victimes. La région de Sarapéré a été très atteinte; le 
village de Bandiagara et les environs lui ont payé un lourd 
tribut en 19où. La région de Ouatigouya aurait été particuliè¬ 
rement éprouvée cette année. 

Aucune vaccination n’avait été pratiquée jusqu’ici à Bandia- 
gai’a. J’ai reçu récemment (janvier 1906) une certaine quantité 
de vaccin frais, que, suivant les instructions, j’ai immédiate¬ 
ment utilisé. Les résultats ont été assez encourageants : 

Vaccin reçu le îa janvier 1906 à Bandiagara. 

Premières vaccinations le 1 5 janvier. 

Tirailleurs de la compagnie : 

Succès, 19; insuccès, non vérifiées, o. 

Deuxièmes vaccinations, 17, 19, a a janvier. 

Gardes de cercle, femmes, enfants : succès, 3 a; insuccès, 
ia6; non vérifiées, 91. 

Parmi cette série, il faut retenir les chiffres suivants : 

Enfants de l’école: succès, 5 ; insuccès, 7; non vérifiées, o. 

Enfants du village : succès, ai; insuccès, 3 ù ; non véri¬ 
fiées, a 5 . 




20 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

J’ignore la date de préparation de ce vaccin; mais, en pré¬ 
sence des résultats acquis avec la pulpe venue rapidement dans 
des conditions favorables de transport, au moment où la tem¬ 
pérature est la plus basse (décembre-janvier), il y a tout lieu 
d’espérer que sa virulence sera encore suffisante pour obtenir 
dans la région de Bandiagara un pourcentage convenable. 
Aucune autre affection épidémique n’a semblé sévir dans la 
région depuis 1900. 

Affections sporadiques. — Cette catégorie d’affections ne 
présente rien de bien spécial. Les maladies courantes de l’ap¬ 
pareil pulmonaire : laryngites, bronchites, pneumonies, pleu¬ 
résies, s’observent surtout pendant l’hivernage. Quelques affec¬ 
tions rhumastimales apparaissent également à cette époque. 

Les affections du tube digestif sont banales. Le taenia est 
très fréquent. Chez les Habe's de la région Sud de Bandiagara, 
on peut observer de nombreux cas de goitres volumineux. 

J’ai pu remarquer quelques cas de gastro-entérite très sus¬ 
pecte, chez des gardes de cercle revenant de tournées d’impôts 
chez la peuplade récalcitrante des Habés. Deux chefs de cette 
race sont morts à Bandiagara, coup sur coup, empoisonnés, 
disait-on. J’ignore les poisons employés; les Dalura et les Stro- 
phanius sont nombreux dans la région. 

Affections chirurgicales. — C’est la grosse majorité des 
cas se présentant à la visite, 7/10 en moyenne. Toute la série 
imaginable des plaies, abcès, phlegmons, lymphangites, ulcères 
phagédéniques, défilent devant le médecin. Pour cette dernière 
affection, tout ce qui est recommandé a été employé :-causti¬ 
ques, grattage, curettage, pansements humides, secs, action 
chimique du soleil, etc., etc. J’ai quelque honte a avouer, 
après tant d’éclatantes méthodes, que ce qui m’a donné le 
meilleur résultat, lorsque la plaie a perdu son aspect grisâtre 
et cesse de ronger les tissus voisins, c’est l’application d’un 
léger nuage de poudre de tannin ou d’iodoforme sans aucun 
pansement, à l’air libre. 

Comme cas intéressants : une fracture de jambe par coup de 



NOTES SUR LA REGION Dl! MAGNA. 


pied de cheval, une luxation du poignet par suite d’une chute 
de cheval, une piqûre de serpent traitée par les injections 
sous-cutanées de permanganate. 

Les hernies ombilicales sont très fréquentes, en moyenne 
i/ 25 . Les hernies inguinales le sont aussi, mais les malades 
hésitent à se faire opérer. 

Affections vénériennes. — Syphilis. — Cette dangereuse 
affection devient de plus en plus fréquente dans les grands 
centres. A Mopti et à Bandiagara, j’ai pu en observer de nom¬ 
breux cas. Les peuplades de la montagne et les Peuhls pasteurs, 
qui se marient le plus souvent entre eux, semblent, moins 
atteints. Les cas de syphilis héréditaire vus à la visite étaient 
toujours graves, ce qui me laisse croire que nombreux sont 
les cas bénins qui passent inaperçus. J’ai eu à soigner plusieurs 
cas d’iritis chez de jeunes enfants. J’ai également observé 
un cas d’ostéite des os propres du nez, ayant coïncidé avec une 
poussée d’ostéite syphilitique des os du membre supérieur et 
ayant déterminé une curieuse malformation nasale. 

Blennorragie. — Elle fleurit en particulier chez une caté¬ 
gorie d’individus : boys, cuisiniers, gardes, employés divers, 
qui n’hésitent pas à la colporter consciencieusement à droite et 
à gauche et souvent jusque dans le foyer psëudo-conjugal de 
leur maître. Fréquente à Bandiagara, très fréquente à Mopti, 
elle est rare dans les villages, non pas que les mœurs aient 
plus de retenue, mais parce que la contagion est moins facile. 
La complication la plus fréquente est le rétrécissement. J’en ai 
observé deux cas ayant déterminé de gros abcès urineux avec 
fistule : l’un chez une personnalité royale, qui ne se décida 
que tardivement à s’adresser au médecin du poste; dans l’autre 
cas, observé récemment, le canal de l’urètre était presque 
complètement oblitéré;.la miction se faisait par deux ouver¬ 
tures, l’une située vers la fin de la portion spongieuse de 
l’urètre, l’autre au niveau du périnée. L’ensemble de la tumeur 
scrotale atteignait le volume d’une tête de jeune enfant. Les 
orchites, les balanites, les ophtalmies, sont naturellement de 
règle chez des malades prenant si peu de précautions. 



22 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


Affections cutanées. — La gale est la plus répandue des 
affections de cette nature, en dehors dé certaines autres mala¬ 
dies encore mal déterminées. 

Je n’ai eu l’occasion de soigner ni blessures par arme «à feu 
chez les indigènes, ni blessures de flèches, aucune colonne 
n’ayant encore eu lieu dans la région. 


MEDICATION INDIGÈNE. 

Il est bon de dire quelques mots du traitement employé par 
les indigènes dans les cas les plus banaux. D’une façon géné¬ 
rale, la plupart des médicaments pour les affections internes 
sont destinés à agir sur l’intestin, qui est considéré comme le 
siège de presque toutes les maladies. 

Maux de têtes. — Feuilles de guéloco (peuhl) ou kounguié foura 
(bambara). On les place dans un morceau d’étoffe dont on s’entoure 
la tête. 

Maladies des yeux. — Infusion de legal ganna (P.), sorte de 
chardon. Les vapeurs qui se dégagent de son infusion produiraient un 
effet salutaire. 

Affections de poitrine. — Infusion de cahi (P.) ou dia (B.) ou bain 
de vapeur de balé balanguel (P.) en.infusion. 

Constipation. — Infusion de tamarin, ou absorption de beurre 
fondu, ou infusion de tamarin et piment. 

Diarrhée. — Poudre d’écorce de baobab mélangée avec du lait où 
infusion de graines de n’cocouniou (variété de nénuphar). 

Tœnia. — Mixture de poudre de fleurs de tourgal, de savon, de 
piment et de feuilles de baobab. 

Rhumatismes. — Infusion de racines de sindiavé (P.), sindia (B.). 

Ver de Guinée. — Pointes de feu au début, puis application de 
feuilles de tamarin cuites. 

Fractures. —• C’est le canna, arbre poussant, paraît-il, exclusive¬ 
ment chez les Habés et les Bobos, qui est employé. On brûle l’écorce, 
on mélange cette poudre avec une matière grasse et une autre matière 
que les Habés seuls connaissent et on frotte le membre fracturé avec 
celle pommade noire. 



NOTES SUR LA RÉGION DU MACINA. 23 

Aphrodisiaques. — Mélange de tamarin et de beurre. Mélange de 
mil pilé, sel, eau froide ou jarret de bœuf!! Pour la femme, mil non 
pilé, cuit, sel; boire l’infusion chaude. 

Dysménorrhée. — Feuilles de coton séchées et pilées mélangées avec 
du lait eu infusion chaude. 

Avortement. — Boire le matin, en une seule fois, une infusion 
chaude d’écorce de koli (P.), djoum (B.). 

Le cas serait prévu par le Coran (?) 

Syphilis. — Blennorragie. — Mélange d’écorce de pamavel séchée 
et pilée avec du lait. 

Maladies de peau. — Piler l’écorce du die! gotelvel brûlée avec du 
mil, ajouter de l’eau, boire ce mélange après fermentation. 

ASSISTANCE MEDICALE AUX INDIGENES. 

L’assistance médicale aux indigènes, qui, pour des raisons 
de différents ordres, avait été simplement ébauchée jusqu’à ces 
dernières années, vient.d’entrer dans une phasé active d’organi¬ 
sation. Les récentes créations : conseil d’hygiène, inspection des 
services sanitaires, direction de l’hygiène, dispensaires dans les 
grands centres, envois de médicaments par le service local, 
montrent que l’on veut s’en préoccuper sérieusement. Mais, 
malgré la meilleure volonté, il est impossible d’organiser 
partout à la fois un service suffisant pour répondre aux besoins 
des populations indigènes et lutter contre les innombrables 
causes de destruction de la race : mortalité infantile, affections 
épidémiques, manque de soins ou pratiques superstitieuses, 
dangereuses dans le cas de maladies ordinaires, et enfin 
ignorance absolue de l’hygiène la plus élémentaire. 

Les grands centres vont profiter des avantages de la présence 
du médecin et de l’assistance médicale, mais l’immense majo¬ 
rité des habitants, trop éloignés ou trop malades pour se rendre 
auprès du médecin, se verront longtemps encore privés de 
soins ou soumis à l’influence des sorciers indigènes. Des 
villages voisins arrivent quelques cas intéressants d’aflèctions 
le plus souvent chroniques, mais la longueur du traitement ou 
leur installation chez des étrangers les lassent rapidement. Ils 




24 . L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

étaient venus pour chercher un médicament qui les guérisse 
vite et radicalement; en présence du traitement à suivre, ils 
préfèrent retourner à leurs sorciers. 

L’influence de ces derniers est souvent considérable. Ban- 
diagara en possède deux qui jouissent d’une réputation assez 
étendue. L’un détient la fine fleur de la clientèle, laissant à son 
modeste compère les consultations plus nombreuses, mais 
moins rémunératrices des classes inférieures. Le fama Aguibou, 
lors d’un récent abcès urineux, avait demandé une consulta¬ 
tion au célèbre sorcier, avant de s’adresser au médecin du 
poste. 

Il faudrait que le médecin pût, de temps en temps, faire 
des tournées dans sa circonscription. Arrivé dans les villages, il 
donnerait ses soins ou ses conseils aux malades intéressants et, 
après quelques succès, l’indigène viendrait volontiers à lui, 
M. le gouverneur Ponty a bien voulu m’autoriser à aller en 
tournée chez la peuplade récalcitante des Habés de la falaise, 
en compagnie de l’administrateur du Cercle. 

Je ne me fais aucune illusion sur les avantages médicaux 
proprement dits de cette expérience ; j’y vois surtout un moyen 
de préparer l’avenir, de faire connaître et apprécier nos 
méthodes, d’essayer de détruire l’influence des sorciers indi¬ 
gènes et d’attirer au médecin une clientèle plus confiante et 
plus* nombreuse et à l’administrateur quelques sujets qui, peul- 
ôtre reconnaissants, répandront la bonne parole chez ces 
farouches montagnards. 


L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

par M. le Dr A. KERMORGANT. 

Notre empire indo-chinois se compose de diverses posses¬ 
sions: la Cochinchine, le Cambodge, le Laos, l’Annam, le Ton- 
kin et le territoire de Quang Tchéou-Wan cédé à bail par la 
Chine. Ces divers pays, qui constituent ce que l’on appelle 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 


l’unité indo-chinoise, ont été soumis à notre domination à des 
époques différentes. 

Le premier souci de l’administration a été, dès le début de 
chaque nouvelle conquête, d’assurer des secours médicaux aux 
différents personnels civils et militaires, tant européens qu’in¬ 
digènes, qu’elle employait, et l’on peut affirmer qu’elle y a 
réussi; mais là ne s’est pas borné son rôle. Au triple point de 
vue de la civilisation, de l’humanité et du développement de 
nos colonies, nous avions le devoir impérieux de faire bénéficier 
les populations que nous administrons, des conquêtes de la 
science en matière d’hygiène, afin de les soustraire autant que 
possible aux endémies qui les déciment, et dont la première 
conséquence est de nous priver d’une main-d’œuvre sans laquelle 
tous nos efforts de colonisation demeureront stériles. 

Cette œuvre n’a pu être entreprise qu’après la pacification 
complète de tous ces pays; il en est résulté que, si dans les 
possessions anciennes elle est déjà avancée, elle n’est encore 
qu’à l’état d’embryon dans les autres. Il m’a paru néanmoins 
intéressant de résumer les efforts réalisés. 

Envisagée dans son acceptation la plus générale, l’assistance 
médicale comprend, d’une part, la protection de la santé pu¬ 
blique, d’autre part, l’assistance aux malades, aux infirmes, 
aux vieillards et aux enfants. 

La protection de la santé publique doit s’exercer non seule¬ 
ment à l’extérieur, autrement dit sur les frontières maritimes 
et terrestres, mais encore à l’intérieur. 

I. Prophylaxie aux frontières. 

a. Protection aux frontières maritimes. — La protection des 
frontièi’es maritimes est confiée dans chaque colonie à un direc¬ 
teur de la santé, qui a sous ses ordres des agents sanitaires. Le 
directeur centralise tous les renseignements d’ordre technique, 
les rapports et les câblogrammes adressés par les différents 
postes de la colonie ou par les consulats français des pays 
voisins. Le régime du passeport sanitaire est appliqué dans 
une large mesure aux passagers européens provenant de ports 



26 L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

contaminés; il a été étendu aux Asiatiques voyageant isolé¬ 
ment. 

La désinfection est obligatoire pour les marchandises suscep¬ 
tibles; à cet effet, les ports principaux de Saigon et de Haïphong 
ont été munis d’un appareil Clayton sur chaland. 

Il n’existe aucun lazaret proprement dit; on ne peut en effet 
donner ce nom aux installations rudimentaires utilisées jus¬ 
qu’ici qui ne sont autre chose que des locaux à désinfection. 

b. Protection aux frontières terrestres et sur les roules de pénétra¬ 
tion. — Cette défense a été assurée des deux côtés de la fron¬ 
tière par la création de postes médicaux aux points de péné¬ 
tration, et par la construction d’hôpitaux d’isolement dits 
Lazarets intérieurs. 

Les médecins détachés dans les postes consulaires de Yun- 
nansen et de Montzé dans le Yunnam d’une part, de Long- 
Tchéou vers le Kouangsi d’autre part, placés à la limité des 
deux grandes voies suivies d’ordinaire par les invasions épidé¬ 
miques, sont les sentinelles avancées de cette défense. 

Du côté du Tonkin, les postes médicaux de Lang-Son, Phu- 
lang-Thuang, Bac-Ninh, jalonnent la route du Kouangsi à 
Hanoï; ceux de Lao-Kay, Coc-lien, Yen-hay, Viétri, sont éche¬ 
lonnés sur la voie d’accès au Yunnam; enfin, ceux de Ha-gian, 
Iiac-kan, Moncay, forment une ceinture protectrice. 

Des hôpitaux d’isolement ont été construits en 1900-1905 
dans tous les postes des provinces civiles, ce qui permet l’oh- 
servation des malades suspects, sans faire courir aucun danger 
à la collectivité. 


II. Prophylaxie à l’intérieur. 

La prophylaxie à l’intérieur consiste dans les mesures pro¬ 
pres à empêcher la production des maladies endémiques et 
épidémiques. 

A cet effet, des Instituts et des laboratoires de recherches 
ont été créés en vue de l’élude des différentes affections évi¬ 
tables. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 27 

L’Indo-Chine possède actuellement deux Instituts Pasteur, 
l’un fondé à Saigon, chef-lieu de la Gochinchine, l’autre 
Nha-Trang, sur la côte d’Annam. Dans le premier, outre le ser¬ 
vice de vaccine qui a été tout d’abord organisé pour répondre 
à des besoins pressants, on traite la rage, puis on se livre à des 
recherches sur les maladies les plus communes dans le pays : 
béribéri, choléra, dysenterie. Un chimiste adjoint à l’établisse¬ 
ment procède à toutes’ les analyses chimiques demandées, 
ainsi qu’à l’analyse des différentes eaux d’alimentation. 

L’Institut de Nha-Trang poursuit surtout l’étude des épizoo¬ 
ties régnant dans le pays. 

Outre ces deux Instituts, l’Indo-Chine est dotée d’un labo¬ 
ratoire de recherches fondé à Hanoï et dans lequel on s’occupe 
également de la rage, assez commune au Tonkin. 

Les maladies épidémiques les plus fréquentes dans ces pays 
sont : la variole, le choléra, la diarrhée et la dysenterie, le 
béribéri ; aussi est-ce sur elles que portent plus spécialement 
les études. 

La variole tient, sans contredit, le premier rang parmi les 
maladies qui ravagent nos colonies d’Extrême-Orient, et c’est 
contre elle que la lutte a été le plus sérieusement engagée dès 
le début de notre occupation. Jusqu’en 1890, le vaccin employé 
provenait de France; on procédait à la vaccination de bras à 
bras. Aux inconvénients résultant d’une pareille pratique dans 
des pays où les tares sont si nombreuses, venait s’ajouter la 
répugnance bien naturelle des parents à prêter leurs enfants 
comme vaccinifàres, malgré la rétribution qui leur était allouée, 
d’autant qu’il fallait souvent les emmener dans des provinces 
fort éloignées de la leur. 

Pour obvier à cet inconvénient, on chargea le D r Calmetle 
de créer à Saigon un centre vaccinogène, 

Le vaccin fourni par les génisses du pays ne donnait pas 
toujours de bons résultats; sa virulence s’atténuait parfois très 
rapidement. Calmette eut alors l’heureuse idée de recourir aux 
huilions comme vaccinifères. Dès ce moment, le problème était 
résolu; la Gochinchine possédait une excellente source de vac¬ 
cin à laquelle vinrent puiser tous les pays voisins. La vaccina- 



28 


L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 


tion jennérienne pratiquée sur une vaste échelle eut pour 
conséquence, au bout d’un certain nombre d’années, un ac¬ 
croissement notable de la population. Il se produisit de temps en 
temps des à-coups. Malgré les précautions prises lors des envois 
de vaccin dans les régions éloignées, la pulpe vaccinale perdait 
souvent de sa virulence. Pour y remédier, deux centres vaccino¬ 
gènes ont été fondés en 190A, l’un à Hanoï au Tonkin, l’autre 
à] Xieng-Kouang au Laos. Ces différentes sources vaccinales 
sont utilisées de la manière ci-après : Saigon est chargé do 
l’approvisionnement de la Cochinchine, du Cambodge, du 
Sud de l’Annam et du Bas Laos, tandis que le Tonkin, le ter¬ 
ritoire de Quang-Tchéou-Wan, le Nord de l’Annam et les postes 
consulaires de Chine reçoivent leur vaccin de Hanoï. Le Tra- 
Ninli et le Haut Laos en sont pourvus par Xieng-Kouang. 

Cette organisation sera complétée à bref délai par la créa¬ 
tion de nouveaux centres à Pnom-Henh (Cambodge) et au Laos 
sur le plateau des Bolovens. 

Le service de la vaccine est assuré d’une part par les méde¬ 
cins des postes, qui rayonnent dans les circonscriptions voi¬ 
sines, et d’autre part par des médecins spécialement chargés 
de la vaccination. 

Les opérations sont suspendues pendant la saison pluvieuse, 
à cause de la chaleur, des difficultés de communication et aussi 
parce que les travaux des champs réclament la présence des 
laboureurs à cette époque de l’année. 

Chaque colonie du groupe indo-chinois a organisé son ser¬ 
vice de vaccination comme elle l’a entendu. L’Annam a eu re¬ 
cours, à un moment donné, à des vaccinateurs indigènes;jl y 
a renoncé. La manière de faire de ces praticiens a eu pour 
résultat d’éloigner de l’inoculation jennérienne les populations 
annamites. Ces dernières l’acceptent cependant avec empresse¬ 
ment des médecins européens, parce qu’ils la pratiquent tou¬ 
jours gratuitement et avec plus de ménagement. 

Malgré les mauvais résultats obtenus en Annam, la Cochin¬ 
chine a cru devoir tenter à nouveau l’expérience. A cet effet, 
elle forme à l’hôpital de Choquan des vaccinateurs indigènes. 
Cette conception paraît au premier abord très logique; elle 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 29 

nous semble cependant un peu prématurée. Les exemples du 
passé nous font concevoir des doutes sur la réussite de cette 
organisation; elle ne donnera de résultat qu’à la condition 
expresse de surveiller très étroitement les praticiens indigènes, 
au risque d’aller à l’encontre du but que l’on s’est proposé. 

Tels sont, sommairement exposés, les efforts faits en Indo- 
Cliine pour combattre la variole. Dans la campagne antivario¬ 
lique 1906-1905, le chiffre des vaccinations pratiquées s’est 
élevé à près d’un million; quoique considérable, il est insuffi¬ 
sant pour des populations aussi denses. 11 est donc urgent de 
donner une plus grande extension au service de la vaccination, 
en multipliant les centres vaccinogènes et en y affectant un 
plus grand nombre de médecins européens. Ce service a fait ses 
preuves en Cochinchine; il a été le facteur le plus important 
du doublement de la population en moins de vingt ans, et, 
par suite, de l’essor économique qui en a été la conséquence 
directe. 

L’expérience a démontré d’autre part que tout relâchement 
dans les vaccinations se traduit immédiatement par l’appari¬ 
tion de cas de variole plus nombreux. 

Paludisme. — Le paludisme, très fréquent dans certaines ré¬ 
gions de l’Indo-Chine, y revêt parfois l’allure épidémique et 
fait de nombreuses victimes dans la population indigène, qui se 
cachectise très rapidement. 

La lutte contre cette endémie a été engagée depuis peu; elle 
se poursuit par l’étude des moustiques, la destruction des 
larves, la quinine préventive et l’application de grillages métal¬ 
liques contre les ouvertures des bâtiments collectifs. Il est à 
désirer que la lutte soit poursuivie avec vigueur et persévérance 
et que les indigènes eux-mêmes soient initiés, soit par des bro¬ 
chures, soit par des conférences, aux mesurés à prendre contre 
une affection qui ne les épargne pas. 

Il serait également indispensable que, dans les foyers pa¬ 
lustres, l’on pût mettre de la quinine à leur disposition, sinon 
gratuitement, du moins à des prix abordables pour tous, comme 
à Madagascar. 




30 


L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CIllNE. 


. L’étude des maladies susceptibles d’être véhiculées par les 
eaux d’alimentation, telles que : choléra , diarrhée, dysenterie, 
helminthiase, se poursuit dans les différents laboratoires. 

Eaux d’alimentation. — La question des eaux d’alimentation 
a été étudiée d’une manière toute spéciale. Les analyses chi¬ 
miques et bactériologiques ont démontré que la plupart d’entre 
elles, empruntées à la nappe souterraine, ne sont pas potables, 
souillées quelles sont par les délritus et les déjections de toutes 
sortes jetées à la surface du sol. Depuis trois ans, la souillure 
des eaux de Saïgon s’est traduite par des épidémies très graves 
de dysenterie survenant au moment de la saison des pluies. La 
colonie sollicite en ce moment l’autorisation de contracter un 
emprunt pour une adduction d’eau potable qui serait captée 
aux chutes de Trian formées par les eaux du Donaï et situées 
à 48 kilomètres de Saïgon. 

L’évacuation des eaux usées a également préoccupé les autorités 
locales. Dans les villes de Saïgon et de Hanoï, il existe un sys¬ 
tème d’égouts à grand diamètre, excellent pour permettre 
l’évacuation rapide des énormes quantités d’eau qui tombent à 
la fois pendant la saison des pluies. En saison sèche, ce sys¬ 
tème est défectueux; les conduites ne reçoivent guère que les 
eaux usées, qui y slagnent ou n’y cheminent que lentement, par 
suite du peu de déclivité de la pente et du manque d’eau pour 
opérer des chasses efficaces dans des canaux à grande section. 
Aussi entrevoit-on le moment où l’on sera amené à construire 
deux téseaux d’égouts, l’un à petite section pour les eaux usées, 
avec chasses périodiques, l’autre à grand diamètre, pour les 
eaux météoriques. 

III. Assistance aux malades, aux infirmes, aux vieillards 
et aux enfants. 

Le service de l’Assistance médicale date en réalité du pre¬ 
mier jour de notre installation dans chacune de nos possessions. 
Dès qu’un poste était fondé, le médecin qui y était attaohç 
s’empressait de prodiguer ses soins aux populations au milieu 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CIUNE. 31 

desquelles il était appelé *à vivre. Les services ainsi rendus aux 
indigènes ont contribué pour une large part à asseoir notre 
influence. Ils nous ont également permis de les pénétrer pacifi¬ 
quement. 

Actuellement, les postes de quelque importance sont dotés 
d’un médecin qui visite les circonscriptions voisines et essaie 
d’y répandre des notions d’hygiène et de prophylaxie. 

Les fonctionnaires de tout ordre et leurs familles, ainsi que 
tous les Européens qui le demandent, reçoivent des soins 
gratuits. 

Toutes les formations sanitaires sont en outre ouvertes aux 
Européens et à leurs familles, soit à titre gratuit, soit à titre 
onéreux, suivant le cas. Des pavillons spéciaux dans les hôpi¬ 
taux, un quartier spécial dans les ambulances, sont réservés 
aux femmes; des maternités et des chambres d’accouchement 
sont également mises à leur disposition. 

Avant notre occupation, il n’y avait d’assistance dans tous 
ces pays que pour une certaine catégorie de malades, les 
lépreux. Les différentes populations composant l’union indo¬ 
chinoise d’aujourd’hui avaient en effet pris des mesures de pro¬ 
phylaxie contre la lèpre, qu’elles considèrent comme conta¬ 
gieuse, et assistaient les lépreux indigents. 

En Gochinchine, des tentatives d’isolement motivées par l’ex¬ 
tension de la maladie ont eu lieu sous certains souverains; les 
malades étaient isolés loin des villages, dans des paillottes que 
l’on devait brûler après leur mort, ainsi que les objets et les 
effets qui leur avaient servi. Leurs cadavres devaient être en¬ 
fouis dans des fosses profondes. Il y avait en outre dans chaque 
province une maison spéciale où l’on enfermait de force les 
lépreux qui ne voulaient pas s’isoler; ils étaient, dans ce cas, 
nourris par l’Administration, tandis que les autres recevaient 
la nourriture de leurs familles ou avaient recours à la charité 
publique. Enfin, sous le gouvernement annamite, il a tou¬ 
jours existé une léproserie, qui avait été placée dans une île du 
Mékong. 

Au Cambodge, du temps de Kraers, les lépreux étaient relé¬ 
gués dans des territoires qui leur étaient assignés; actuellement. 



32 L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

ils sont, en principe, isolés, mais seulement à une époque 
avancée de la maladie. On leur construit alors des cases en de¬ 
hors des villages; leurs familles pourvoient à leur nourriture. 
Leurs corps ne sont pas incinérés, sous prétexte que la fumée 
résultant de la crémation communiquerait la maladie aux assis 
tanls. 

Au Laos, la lèpre étant considérée comme très contagieuse, 
les malades sont rigoureuseihent isolés, leurs parents sont 
chargés de leur apporter leur nourriture, et après leur morL, ils 
sont incinérés ainsi que la case qui les a abrités. 

Au Tonkin, il n’existe pas de centre de quelque importance 
qui n’ait son village de lépreux auxquels la commune fournit 
gratuitement la quantité de riz nécessaire. Les malades sortent 
de ces villages à leur gré. 

Les autorités locales se sont malheureusement trop désinté¬ 
ressées de la question de la lèpre dans nos colonies d’Extrême- 
Orient, malgré les efforts tentés par les médecins pour appeler 
l’attention sur les dangers de cette maladie. La Cochinchine est 
le seul pays de l’union indo-chinoise qui ait fait quelque chose 
à ce sujet. 

Reprenant l’expérience tentée par les Annamites, une lépro¬ 
serie a été fondée dès igo 3 dans une île du Mékong, à Culao- 
Rong. 

Le service de l’Assistance aux Européens et aux indigènes 
est assuré par des médecins des troupes coloniales et par des 
médecins civils désignés sous le nom de médecins de l’Assis¬ 
tance. 

Tous ces services prennent chaque jour de plus en plus d’ex¬ 
tension par la création de nouveaux postes médicaux. Le but 
poursuivi par les administrations locales est de pourvoir de l’as¬ 
sistance médicale les agglomérations de quelque importance. 
A cet effet, des .praticiens indigènes vont être formés à l’Ecole 
de médecine fondée récemment à Hanoï.- 

Les établissements mis à la disposition de l’Assistance sont 
nombreux et augmentent chaque jour; nous les énumérerons en 
passant rapidement en revue chacune de nos possessions du 
groupe indo-chinois. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 


33 


COCHINCHINE. 

La Cochincliine, colonie la plus ancienne et la plus riche 
du groupe, lient le premier rang par le nombre des œuvres 
d’assistance dont elle est dotée. 

Saigon. — On trouve à Saigon, outre l’hôpital colonial des¬ 
tiné aux Européens, un dispensaire municipal, un dispensaire 
privé, un orphelinat et un hôpital à Choquan pour les indi¬ 
gènes. Ce dernier établissement, qui reçoit aussi depuis quelque 
temps des Européens, abrite une moyenne de plus de 200 ma¬ 
lades, et sert d’hôpital d’instruction pour les infirmiers vacci¬ 
nateurs. 

Cholon. — Grande ville chinoise située à 7 kilomètres de 
Saigon, à laquelle elle est reliée par plusieurs tramways; pos¬ 
sède un service hospitalier complet, comprenant : un hôpital, 
une clinique, une maternité avec une école de sages-femmes 
indigènes, une crèche, un dispensaire, un hospice pour vieil¬ 
lards et une école pour jeunes aveugles. Toutes ces œuvres, 
placées sous le patronage d’une association dite Association 
maternelle de Cholon, sont dues à l’initiative de généreux dona¬ 
teurs. 

Les différentes provinces de Cochinchine possèdent aujour¬ 
d’hui des établissements d’assistance, nombreux et très fré¬ 
quentés. Je les énumérerai : 

Baria. — Hôpital indigène, orphelinat. 

Benlré. — Asile pour malades indigents, contenant 3 o lits. 
Hôpital indigène, hospice comprenant une maternité, un orphe¬ 
linat, une pouponnière, un refuge pour incurables et une pail- 
lolte d’isolement pour contagieux située en dehors de l’éta¬ 
blissement et renouvelée chaque année. 

Bien-Hoa. — Orphelinat recevant les enfants abandonnés. 
Hôpital indigène situé à côté. Clinique projetée. 

ann. D’Hvg. colon. — Janvicr-levrier-mars. 1907. X — 3 




3/i L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 

Cliaudoc. — Maternité. Orphelinat contenant 200 pupilles. 
Hôpital indigène construit à l’aide de dons volontaires et de 
subventions locales. En igo 4 , le chiffre des hospitalisés s’est 
élevé à 64 o. On y donne tous les jours des consultations, et, 
le samedi matin, il y a une séance de vaccination. 

Giadinh. — Il y existe un hôpital ouvert par les sœurs de 
Saint-Paul de Chartres en 1876. La moyenne annuelle des 
malades traités au cours des vingt dernières années a été de 
i, 35 i. Une paillotte est réservée aux contagieux. L’assistance 
est complétée par une crèche et par une école pour sourds- 
muets provenant de toutes les provinces de la Cochinchine v et 
actuellement au nombre de 44 . On enseigne à ces enfants 
l’orthographe et les quatre règles. Les plus âgés, au nombre 
de 18, apprennent des métiers : cordonniers, sculpteurs sur 
bois, etc. 

Gocong. — Un hôpital indigène, propriété des sœurs de 
Saint-Paul de Chartres, a été ouvert dans cette localité en 
1892. Le nombre des malades traités a été successivement 
de 4 i 8 , 42 1, 454 pendant les trois dernières années. 

La province de Gocong consacre annuellement aux diffé¬ 
rentes œuvres d’assistance une somme de 9,000 piastres sur 
un budget de 90,000. 

Long-Xuyen. — Un hôpital indigène, une maternité en pro¬ 
jet, un orphelinat qui compte actuellement 600 enfants des 
deux sexes. 

Une pharmacie-dispensaire fournit gratuitement des médi¬ 
caments aux indigènes. 

Mytho. — Outre l’ambulance du service général créée dès 
le début de l’occupation, et qui reçoit les Européens et les 
militaires indigènes, il existe un hôpital indigène appartenant 
aux sœurs de Saint-Paul de Chartres; il a donné asile, en 
igo 4 , à 1,281 malades. Une léproserie, ouverte le 1" jan¬ 
vier 1904, a été édifiée dans l’île de Culaorong, en face de la 
ville de Mytho; l’effectif des malades était de io 4 à la fin de 



L'ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 35 

igo 5 . Dès cette année, un asile d’incurables sera fondé dans la 
même île pour les indigents. 

La question de la création d’un hôpital libre, d’une mater¬ 
nité et d’un asile d’aliénés recevra sans tarder une solution. 

Rachgia. — Hôpital pour indigènes ouvert en igo 5 , avec 
salle de consultations. Une séance de vaccination a lieu chaque 
semaine. 

Sadec. — Hôpital indigène, propriété des Missions étran¬ 
gères, contruit en i 8 g 5 . Le nombre des entrées est d’environ 
4 oo par an. Un orphelinat, dépendant de l’hôpital, donne 
asile à i 5 o enfants. 

Soctrcing .—Hôpital indigène, fondé en 1887, parles sœurs 
de la Providence de Portrieux; il a reçu, en 190Ù, plus de 
700 malades. A une certaine distance de l’établissement, et 
sur un emplacement isolé, existe une paillotle pour contagieux. 
On y trouve, en outre, un dispensaire et des asiles pour les 
vieillards et les enfants. 

Thai-Ninh. — Un hôpital indigène, élevé par souscription 
publique, fut fondé par des sœurs, peu après le début de 
l’occupation; abandonné par elles le jour où les subventions 
aux établissements congréganistes ont été supprimées, il a été 
ouvert de nouveau en igoô, par les soins de l’administrateur. 
Les malades n’y sont pour le moment qu’en très'petit nombre; 
on y donne des consultations et on y fait des délivrances gra¬ 
tuites de médicaments. 

Tliu-dau-Mot. — Hôpital indigène de ko lits construit en 
1898. Une maternité est à l’état de projet. 

Vinh-Long. — Hôpital indigène fondé en 1877, par les sœurs 
de Saint-Paul de Chartres. Cet établissement n’était à l’origine 
qu’une vaste pailiolte, aménagée par ces religieuses pour rece¬ 
voir des malades. Ce n’est qu’en 1900 qu’elles ont fait édifier 
l’hôpital actuel, qui, en 190Ù, a abrité 3 1 5 malades avec 
2,000 journées de traitement. 



30 L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 

L’hôpital donne gratuitement des soins aux gens dépourvus 
de ressources ; il reçoit et entretient aussi des incurables, des 
vieillards et des enfants-abandonnés. II a l’ecueilli ai 3 de ces 
derniers pendant les six premiers mois de igoi. 

A côté de l’hôpital fonctionne une clinique gratuite, où il est 
donné une moyenne mensuelle de 3 oo consultations. 

11 existait autrefois, dans l’enceinte même de l’hôpital, une 
paillotte d’isolement pour les contagieux. Ce voisinage consti¬ 
tuant un danger pour les hospitalisés, cinq paillottes spéciales 
ont été édifiés dans le village de Tan-Ngaï, voisin du chef-lieu. 
C’est là que sont transportés les gens atteints de maladies con¬ 
tagieuses.. Les paillottes sont brûlées après avoir servi et 
reconstruites à côté, au fur et à mesure. Une maternité sera 
construite cette année. 

Poulo-Condore. — Cette île, qui sert de bagne pour les Asia¬ 
tiques, est dotée d’une ambulance. 

Cap Saint-Jacques. — Il y existe un dispensaire où l’on donne 
des consultations gratuites. 

En résumé, les établissements d’assistance existant en Cochin- 
chine, à la fin de igo 5 , s’élevaient au chiffre de 72. Plusieurs 
autres sont en voie d’exécution ou à l’état de projets. 

ANNAM. 

L’Annam est en progrès depuis ces dernières années, au 
point (Te vue de l’assistance médicale. 

Hué. — La capitale possède un hôpital pour Européens, avec 
pavillon et chambre d’accouchement pour les femmes et une 
infirmerie-ambulance pour la troupe. Les indigènes ont à leur 
disposition un hôpital de i 3 s lits, répartis dans 10 pavillons, 
et un dispensaire. 

L’hôpital européen est destiné à recevoir les malades de la 
population civile qui ne peuvent être évacués sur l’hôpital de 
Tourane, situé à io 5 kilomètres de Hué, au bord delà mer; 
il ne contient que neuf lits. Les évacuations se font par chaloupe 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 37 

à vapeur pendant la bonne saison, et par voie de terre pendant 
la mauvaise. La rivière de Hué aboutit à Thuan-An, où existait 
autrefois une ambulance aujourd’hui abandonnée, de sorte 
qu’après avoir franchi la barre de la rivière, la chaloupe a 
encore à effectuer un assez long trajet par mer avant de gagner 
Tourane. 

Depuis deux ans, une pharmacie civile a été fondée à Hué. 

Des séances de vaccination ont lieu dans dix-neuf centres, 
deux fois par an, en mars et en août. 

Vinh. — Les services de la consultation et de l’hôpital indi¬ 
gène contenant 3 o lits sont assurés par un médecin européen. 
Des conférences d’hygiène et de prophylaxie pratiques sont faites 
tous les dimanches, en annamite, par le médecin européen du 
poste; elles ont un grand succès et sont très suivies. 

Than-Hoa, relié- à Hanoï par un chemin de fer, est le 
centre d’une province importante et la résidence d’un médecin 
européen; un hôpital de 3 o lits y a été édifié; le nombre des 
malades traités en 190Ô s’est élevé à 3 g 8 Européens et à 
i, 3 10 indigènes. Une consultation annexée à l’établissement 
est très fréquentée. 

Phati-Tiet. — Une ambulance de 3 o lits pour indigènes a 
été créée, en ce point, en 190Ô ; un pavillon destiné aux Euro¬ 
péens est actuellement, en construction. Il existe, en outre, un 
lazaret à deux kilomètres de la ville; enfin l’installation d’une 
léproserie dans un des villages voisins a été décidée. 

Quinhone. — L’assistance médicale prend chaque jour de 
plus en plus d’importance dans ce port. L’hôpital indigène, 
construit en bois et en paillottes, est devenu insuffisant; il 
manque en outre de confort; aussi sa réfection a-t-elle été 
décidée; une salle de consultations est annexée à l’établisse¬ 
ment. 


Phang-Rang et Nlia-Trang ne possèdent pas d’hôpitaux; 
c’est une lacune qu’il y a lieu de combler le plus tôt possible. Les 



38 • L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

médecins de ces deux postes donnent des consultations el 
des soins gratuits à tous les indigènes qui se présentent., 
mais faute d’hôpital, ils ne peuvent entreprendre d’opérations 
sérieuses. 

Tourane, port très important, est doté d’un hôpital trans¬ 
formé depuis peu en ambulance pour en simplifier l’adminis¬ 
tration. Le service est assuré par deux médecins européens. 
Les indigènes y sont admis en attendant la construction d’un 
établissement qui leur sera particulièrement affecté. 

Tels sont, à l’heure actuelle, les établissements hospitaliers 
existant dans l’Annam. De nouveaux postes médicaux sont 
réclamés par les populations de Quang-Tri, de Dang-Hoï et de 
Quang-Nam. 

CAMBODGE. 

Depuis quelques années, le Cambodge est très mal partagé 
au point de vue de l’Assistance; par suite de la diminution de 
la garnison, les anciens postes de Kratié, de Pursat, de Kom- 
pang-Tom ont été supprimés. Deux centres : Pnom-Penh, la 
capitale, etKampot, sont seuls pourvus de médecins. Depuis 
peu, un autre médecin est exclusivement chargé de la vaccine 
mobile, confiée autrefois à un des médecins de Pnom-Penh. 

La capitale possède un hôpital mixte avec pavillon pour 
indigènes, un hôpital indigène avec maternité en construction, 
un dispensaire et une salle de consultations gratuites annexée 
à l’hôpital. 

Un corps d’infirmiers locaux a été créé par un arrêté récent. 

Kampot. — Cette localité ne possède qu’une salle de visite, 
dans laquelle le médecin du poste donne des consultations 
gratuites. 

LAOS. 

Le Laos, cinq fois grand comme la Cochincliine, bien 
moins peuplé et sans voies de communication faciles, n’a que 
4 postes médicaux pour les 1 3 provinces qui le composent. Un 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 39 

cinquième médecin est chargé de la vaccine mobile. Le siège 
de la Direction de la santé est à Vientiane; il y existe une 
ambulance avec un pavillon neuf pour Européens et un hôpital 
indigène. En 190/1, ces établissements ont abrité 9 3 Euro¬ 
péens et 186 indigènes; 3 ,000 consultations gratuites y ont 
été données. 

Xienh-Kouang, situé sur le plateau du Tra-Ninh, a été 
pourvu, en îgoà, d’une ambulance dont les pavillons en 
briques rendent de grands services. Le plateau est sain, d’un cli¬ 
mat agréable et pourra probablement être utilisé, comme station 
d’altitude, le jour où il sera desservi par un chemin de fer, 
car, jusqu’à présent, l’accès en est difficile. On y a créé, en 
même temps que l'ambulance, un centre vaccinogène. 

Kong et Bas Laos. — Il existe une ambulance à Kong; elle 
est en mauvais état et sera reconstruite à Paksé, dans une 
situation meilleure au point de vue de l’aération et des commu¬ 
nications. 

Paksé est au confluent de la Sédone et du Mékong et à peu 
de distance de l’embouchure de la Sémoun, rivière qui donne 
accès à Oubone, Korat et Bangkok. En outre, de Paksé on 
peut atteindre en quelques heures le plateau des Bolovens, qui 
a de 800 à 900 mètres d’altitude. L’ambulance, construite en ce 
point pour ainsi dire stratégique, desservira beaucoup mieux 
que celle de Kong les provinces de Bassac et de Saravane. 
Cette dernière, très intéressante, est peuplée par les Khas, 
qui n’avaient pu jusqu’à ce jour profiter des soins donnés par 
nos médecins. Or, c’est une population de montagnards très 
vigoureuse qui a toujours été décimée par la variole et qu’il est 
important de faire bénéficier des bienfaits de la vaccination, 
afin de nous les attacher. 

Lmng-Prabong. — Résidence du roi et centre dé 5 ,800 ha¬ 
bitants, possède une ambulance polir Européens et un hôpital 
pour indigènes. 

En résumé, l’assistance médicale au Laos n’est encore qu’à 
l’état embryonnaire; pour la compléter, il faudra en arriver à 



40 L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE, 

multiplier les postes médicaux, ou tout au moins les médecins. 
Ce n’est, en effet, qu’en prodiguant des soins à ces populations 
méfiantes à notre égard, que nous arriverons à les pénétrer et 
à nous les assimiler. 

Des circulaires rédigées en laotien, concernant les mesures 
à prendre pour se protéger contre la variole et le choléra, ont 
été répandues à profusion. On a agi de même en vue de com¬ 
battre l’énorme mortalité infantile parmi cesjpopulations. 

TONKIN. 

Le Tonkin, dont l’occupation est assez récente et dont l’or¬ 
ganisation administrative a été longue et mouvementée, n’est 
entré que récemment dans la voie de l’assistance étendue à 
toutes les provinces. Un corps de médecins européens, dits 
médecins de l’Assistance, a été créé à cet effet par un arrêté 
du 3 o juin igo 5 . 

Les établissements hospitaliers du service général com¬ 
prennent : un hôpital central à Hanoï, chef-lieu, et des hôpi¬ 
taux secondaires à Haïphong et à Quang-Yen (a 5 o lits); des 
ambulances : à Laokay, Viétri, Sontay, Phu-Lang-Thuong, 
Quang-Tchéou-W an. 

H existe, en outre, des formations sanitaires militaires 
à Yen-Bay, Tuyen-Quang, Hagian, Baolac, Gaobang, Thatké, 
Langson, Moncay. Quoique plus particulièrement destinées 
aux militaires, elles reçoivent les malades civils de toutes 
catégories. 

En dehors de tous c.es établissements hospitaliers, il y a lieu 
de mentionner les infirmeries régimentaires et de garnison. Ce 
n’est que peu à peu que ce système d’assistance a été com¬ 
plété. 

Hanoï, chef-lieu, possède deux hôpitaux, l’un pour les Euro¬ 
péens, l’autre pour les indigènes. Au premier est annexé un 
pavillon spécial, qui se trouve en dehors de l'enceinte de l’éta¬ 
blissement. Il est réservé aux femmes et contient une maternité. 
•L’hôpital indigène a pris beaucoup d’extension en ces derniers 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 41 

temps; il se compose de pavillons séparés de 2 5 à 3 o lits; un 
d’eux sert de maternité; deux autres sont affectés : l’un aux 
aliénés, l’autre aux prisonniers. C’est dans cet établissement que 
l’on forme les étudiants en médecine indigènes. 

Haïphong. — L’hôpital de cette localité reçoit à la fois les 
Européens et les indigènes. En 1906, la création d’un éta¬ 
blissement spécial pour les indigènes a été décidée. 

Nam-Dinh. — La ville est dotée d’un hôpital provincial; c’est 
un des plus anciennement créés et aussi un des plus importants 
de la colonie; plus spécialement consacré aux indigènes, il 
reçoit cependant quelques Européens. 

Thaï-Binh possède un hôpital reconstruit récemment et très 
fréquenté. 

Haï-Duong et Nin-Binh sont pourvus d’hôpitaux auxquels sont 
annexés des dispensaires. 

Bac-Giang. - — La province est dotée d’une ambulance. Les 
indigènes n’y entrent que rarement et préfèrent un petit 
hôpital qui leur est spécialement réservé; les empiriques sont 
admis à leur donner des soins dans cet établissement édifié par 
l’initiative privée. 

Sontay. — La mission a établi un hôpital dans cette localité, 
ainsi qu’à Yen-Bay. Le service de ces deux établissements est 
assuré par les médecins des ambulances. L’hôpital de Yen-Bay 
a rendu les plus grands services en donnant asile aux coolies 
employés à la construction de la ligne du chemin de fer de 
Laokay. 

Nan-Bu, sur la rivière Noire, est pourvu d’un médecin, mais 
ne possède pas d’établissements hospitaliers; les provinces de 
Bac-Kan, de Pau-Lien, de Tuyen-Quang, de Thaï-Nguyen, sont 
dans le même cas. 

Pho-lu, dans le Phu-Yen, Hoa-Binh, Hung-Hoa, Hung-Yen, 
Ninh-Yen, n’ont ni garnisons, ni médecins, ni établissements 
d’assistance. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 


Quang-Yen. — Outre l’hôpital mentionné plus haut, il existe 
dans celte localité un dispensaire desservi par les médecins de 
l’hôpital, chargés également d’assurer l’assistance en ville. 

Les provinces de Ha-Dong et de Ha-Nam n’ont pas d’hôpital : 
les services de la vaccination et des consultations sont confiés, 
actuellement, aux médecins de Hanoï; les malades indigènes 
sont dirigés sur l’hôpital de cette ville. 

Bac-Ninh est doté d’un hôpital provincial dont l’importance 
va croissant et dont les locaux deviennent insuffisants. 

Dans les territoires militaires, il n’a pas encore été prévu 
d’assistance médicale pour les indigènes; ces derniers sont 
visités et admis dans les locaux militaires. 

CAMPS D’ALTITUDE. 

Le climat de nos différentes possessions indo-chinoises étanl 
débilitant, on a songé, dès le début de l’occupation, à utiliser 
quelques altitudes pour y faire séjourner les gens fatigués par 
un long séjour dans les terres basses. Divers points ont été 
l’objet d’études, mais on ne s’est arrêté pour le moment à 
aucun projet définitif. En'attendant qu’un emplacement réunisse 
toutes les conditions voulues pour en faire un sanatorium, des 
fonctionnaires sont autorisés chaque année à se rendre, pendant 
la saison des fortes chaleurs, dans des stations balnéaires 
maritimes. 

POSTES MEDICAUX CONSULAIRES EN CHINE ET AU SIAM. 

Pour compléter l’œuvre d’assistance et de protection dos 
indigènes contre les épidémies qui les menacent de tous côtés, 
le Gouvernement général de l’Indo-Chine a placé des médecins 
dans les postes consulaires de Chine et du Siam. 

Ces médecins rendent les plus grands services à nos colonies 
d’Extrême-Orient, en les renseignant sur la marche des épidé¬ 
mies dans les pays voisins et en leur permettant par suite de 
prendre à temps toutes leurs dispositions pour s’en préserver. 
Mais là ne se borne pas leur rôle, Chargés d’assurer le service 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN INDO-CHINE. 43 

des hôpitaux et des dispensaires existant dans les postes consu¬ 
laires, ils donnent des soins gratuits. Leurs consultations, de 
plus en plus fréquentées par les indigènes, constituent pour 
nous un excellent moyen de pénétration qui ne peut avoir que 
de bons résultats au point de vue de notre inlluence. Nous 
n’avons fait d’ailleurs que suiVre l’exemple donné par les autres 
nations qui rivalisent d’efforts pour accroître leur action sur les 
populations asiatiques. Elles ont estimé avec raison qu’un des 
moyens les plus sûrs d’atteindre le but poursuivi était de 
mettre l’assistance médicale à la portée de ces peuples. 

En résumé, de grands efforts ont été tentés au cours de ces 
dernières années en vue d’assurer l’assistance aux indigènes 
dans nos possessions d’Extrcme-Orient. Il reste encore beaucoup 
à faire; l’Administration doit s’efforcer d’encourager, par des 
subventions, les tentatives dues à l’initiative privée et d’inciter 
le peuple à constituer des sociétés à personnalité civile. 

L’exemple de la Cochinchine est là pour prouver que ce n’est 
jamais en vain que l’on fait appel aux populations riches de 
ces pays pour assurer par des dotations importantes l’existence 
des institutions charitables de leurs provinces. Elles s’y prêtent 
d’autant plus volontiers quelles peuvent toucher pour ainsi 
dire du doigt les résultats acquis. En se plaçant'à ce dernier 
point de vue, la ville de Gbolon est un exemple frappant du 
crédit dont jouissent auprès des indigènes les établissements 
d’assistance. 

Ces établissements rendent, en effet, les plus grands services 
et sont, de plus en plus fréquentés. Le nombre des entrées à la 
maternité de Cholon augmente d’année en année. En 1902, il 
était de 201; en igo 3 , de 372 ; en 190A, de 43 1, et au i w juillet 
tgo 5 , on en comptait 211. 

Depuis la création de cette maternité, dans laquelle on forme 
des sages-femmes indigènes, la mortalité infantile de la ville 
de Cholon a diminué dans de notables proportions. En 1900, 
elle était de 65 p. 100; elle est tombée successivement à 56 , 
55 , 45 et 37 p. 100. Ce sont là des résultats appréciables 
et de nature à nous faire persévérer dans la voie dans laquelle 
nous sommes entrés, pour le plus grand bien des indigènes. 




BOUTONS DU NIL OU BOUTONS D’ORIENT. 


BOUTONS DU NIL OU BOUTONS D’ORIENT, 

OBSERVATION RECUEILLIE 

par M. le Dr Gustave REYNAUD, 

EX-MÉDECIN EN CHEF Do CO B ['S DE SANTÉ DES COLONIES, 

PROFESSEUR D'HYGIENE COLONIALE À L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE MARSEILLE. 

Au mois de mai 1906, M mo R. . . arrive à Marseille, venant 
d’Ismaïlia (Égypte), où elle est en résidence habituelle. 

Au mois d’octobre igo 5 elle avait fait un court séjour à 
Port-Saïd et, à son retour àlsmaïlia, avait constaté l’apparition 
simultanée sur les avant-bras de trois petites papules (un à 
gauche, deux à droite) assez semblables à celles que pro¬ 
duisent des piqûres de moustiques. 

Vers le mois de janvier 1906, à la suite d’une légère cou¬ 
pure faite au pied avec des ciseaux qui avaient servi récemment 
à sectionner une mouche de chameau, elle fut atteinte d’une 
lymphangite du membre inférieur avec adénite suppurée qui 
nécessita deux mois de séjour au lit. 

Les boutons constatés au bras n’avaient pas augmenté nota¬ 
blement d’e'tendue. C’est seulement en mars 1906, cinq mois 
après leur apparition, qu’ils atteignirent les proportions qu’ils 
présentaient au moment de notre examen et commencèrent à 
s’ulcérer. 

Au mois de mai 1906 nous constatons un placard rougeâtre, 
de forme ovalaire, sur la région postérieure de l’avant-bras 
gauche à 7 centimètres de la ligne articulaire du poignet, mesu¬ 
rant i 5 millimètres sur 20. Deux autres boutons se trouvent 
sur la région antérieure de l’avant-bras droit, à 11 et 1A centi¬ 
mètres de l’articulation du poignet, mesurant 12 millimètres 
sur 17 et 16. 

Ces boutons, dont la reproduction est jointe à cette note, 
affectent tous une forme, légèrement ovalaire, font saillie sur 
la peau voisine, dont ils sont séparés par un bourrelet peu 
prononcé. Ils sont recouverts d’une croûte noirâtre, épaisse, 
adhérente, sous laquelle on trouve une sérosité, louche, jau- 



Ann. (l’Iujfr. cl de mcd. col., janvier-lrvrier-niars. p. h'i. 




BOUTONS DU NIL OU BOUTONS D’ORIENT. 


45 

nâtre, sanguinolente. Un suintement séro-sanguinolent se produit 
après i’enlèvenient de la croûte, mais ne persiste pas. 11 n’y a 
pas de suintement tant que la croûte est en place. Sous la croûte 
existe une surface couverte de petits bourgeons d’un rouge jau¬ 
nâtre, saignant au moindre contact. 

La pression des boulons détermine de la douleur, mais il n’y 
a pas de douleur spontanée. Il n’y a pas de traînées ni de 
nodules lympbangitiques, pas d’engorgement ganglionnaire 
des membres supérieurs. 

Des topiques divers, sous forme de lotions, poudres, pom¬ 
mades, emplâtres à l’oxyde de /.inc, au mercure, àl’ichtyol, etc. 
ont été appliqués sans succès. A partir du mois de juin, 
sur mon conseil, la malade soumet chaque jour ses boutons à 
l’action des rayons solaires concentrés à l’aide d’une petite 
loupe. La séance est de quelques minutes seulement. En peu 
de jours les boutons s’aplatissent, se flétrissent et sèchent à la 
surface. 

Sur ces entrefaites la malade est partie pour Paris et la 
Suisse, d’où elle est revenue au mois d’août. Les boutons étaient 
cicatrisés, mais avaient l’aspect de plaques violacées recouvertes 
d’un épiderme très mince. 

L’évolution totale avait été de onze mois. 

La fdle de M u '° R..., qui l’accompagnait dans son voyage, 
présentait depuis un mois, à son arrivée en France, un petit 
boulon rougeâtre, en forme de tubercule, prurigineux, sem¬ 
blable à une piqûre de moustique. Il était situé au bras gauche, 
sur la région externe, au-dessus du coude. Une seule cautéri¬ 
sation ignée avec la pointe du thermocautère a sufiB pour en¬ 
traver son développement. A son retour à Marseille, au mois 
d’août, ce bouton avait complètement disparu. 

En même temps que M ,n “ R... et sa fdle, de nombreuses 
personnes de la colonie européenne d’Ismaïlia et de Port-Saïd 
avaient été atteintes de boutons du Nil au bras ou au visage. 

La femme de chambre de M 1 "" R..., une Syrienne, avait eu 
plusieurs boutons à la fois, au mois de janvier 1906 : cinq à la 
région antérieure de la jambe-, deux à la main. La guérison 
avait été spontanée et rapide. 



46 BOUTONS DU NIL OU BOUTONS D’ORIENT. 

Le mari de M mo R. .. avait été atteint en 1901 de deux 
Louions, un sur le nez et l’autre sur le mollet. 11 ne fut pas 
atteint en 1906. 

Cette observation contient quelques points dignes d’atten¬ 
tion : 

i° C’est au mois d’octobre, pendant la saison intermédiaire 
entre la saison chaude et la saison fraîche, que les boutons ont 
apparu ; 

a 0 Plusieurs habitants de la même maison ont été atteints 
simultanément ; 

3 ° La face, les bras, les jambes ont été les seules parties du 
corps atteintes ; 

4 ° Les boutons ont évolué en six ou onze mois ; 

5 ° Ils n’ont pas déterminé de phénomènes inflammatoires, 
lymphangitiques ou douloureux, si ce n’est de la douleur à la 
pression ; 

6° Les topiques les plus divers n’ont pas modifié la marche 
de la maladie. La cautérisation ignée a fait avorter l’évolution 
d’un bouton chez un sujet. 

L’examen microscopique de la sérosité sanguinolente obte¬ 
nue par l’enlèvement de la croûte et après un léger raclage a 
été pratiqué par M. Billet, médecin-major de i ro classe, chef 
du laboratoire de l’hôpital militaire de Marseille t 1 ). 

Les microorganismes de la suppuration ayant été éliminés, 
l’examen de la sérosité a permis de constater, dans de grosses 
cellules mononucléaires et migratrices à contours irréguliers et 
à noyaux volumineux, la présence d’éléments nombreux (jusqu’à 
vingt dans la même cellule) arrondis-ovalaires, quelques-uns 
à extrémité effilée, d’aspect piriforme, de 3 (J. à 5 p dans leur 
grand diamètre, contenant des vacuoles et deux masses chro¬ 
matiques, l’bne volumineuse figurant le noyau, l’autre excen¬ 
trique, plus petite, comparable à un centrosome. Ces éléments, 
analogues à ceux décrits dans les divers boutons dits d 'Orient 
par Wright. Martzinowsky et Bogroff, Nicolle et Remlinger, 

Communication faite à la Société de biologie de Marseille, 3o juin 1906 . 



BOUTONS DU NIL OU BOUTONS D’ORIENT. 47 

Mesnil, James, Nicolle et Cathoire, paraissent être des proto¬ 
zoaires particuliers, voisins des piroplasmes. 

Si la spécificité de ces éléments était confirmée, il resterait à 
déterminer leur mode d’introduction dans l’organisme et leur 
provenance. La répartition des boutons sur les parties du corps 
ordinairement découvertes dans les pays chauds permet de 
supposer qu’ils peuvent être introduits par la piqûre d’un 
insecte. Peut-être pourrait-on incriminer les moustiques, autre¬ 
fois abondants à Ismaïlia. 

M mo R. .. nous a relaté le fait d’une dame d’Ismaïlia qui a 
vu survenir un bouton du Nil sur le sein, exactement au point 
où elle avait été piquée par un moustique tandis qu’elle allaitait 
son enfant. 

L’aspect du bouton pendant les premières semaines de son 
évolution a les plus grandes analogies avec celui d’une piqûre 
de moustique. 

Il sera intéressant de constater si la diminution des mous¬ 
tiques, entraînée par la campagne antimalarienne poursuivie à 
Ismaïlia, déterminera une diminution parallèle du nombre des 
boutons du Nil dans cette localité où leur fréquence affecte 
parfois des allures d’épidémie. 


ÉPIDÉMIE DE PESTE À CHANDERNAGOR 

EN 1905, 

par M. le Dr C AM AIL, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’épidémie de peste qui a sévi à Chandernagor, du mois de 
janvier au mois de mai 1905, a été la première que l’on ait eu 
à signaler dansnotredépendance. A vrai dire, la peste n’était 
pas inconnue dans notre établissement du Bengale, mais les 
apparitions annuelles se réduisaient à deux ou trois cas au plus, 
alors même jque dans les villes anglaises du voisinage, à Cal- 



48 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

cutta plus particulièrement, la maladie faisait de nombreuse 

victimes. 

Le territoire de Chandernagor est enclavé dans un foyer épi 
déinique; il devait tôt ou tard être envahi par la peste. lie 
1897, au moment où la peste ravageait le Bengale, Chander 
nagor donna asile à une véritable invasion d’étrangers qui 
fuyaient devant le mal. Il était à craindre que cet exode ne fui 
suivi à bref délai de l’apparition de la peste dans notre posses 
sion; il n’en fut rien, et on ne constata ni cas ni décès, aussi 
bien parmi les réfugiés que parmi les habitants. 

En 1905, le premier cas de peste, fut signalé le 11 janvier; 
il se déclara en pleine cité commerçante, dans le quartier de 
lloro, avoisinant le bazar. Comme pour les années précédentes, 
on attacha peu d’importance à ce cas; néanmoins on prit les 
précautions habituelles. Jusqu’au 22 du même mois aucun autre 
cas ne fut signalé, mais à partir de cetle époque ils se succé¬ 
dèrent, et en l’espace de trois mois on enregistra 226 cas cl 
172 décès. 

A quelle cause faut-il attribuer cette épidémie? Elles sonl 
nombreuses, mais certainement la malpropreté de la ville ainsi 
que celle des habitants ont joué le rôle le plus important pour 
faciliter la diffusion de la maladie. 

Le quartier du Bazar, où a été constaté le premier cas de 
peste, est situé à peu près au centre de l’agglomération urbaine, 
au Nord de la ville blanche ; il se compose de maisons en bri¬ 
ques dont la plupart tombent en ruine, et de paiilottes mai 
entretenues, abritant une ou plusieurs familles avec un certain 
nombre de porcs et autres animaux domestiques. Chaque mai¬ 
son a son rez-de-chaussée transformé en magasin de toiles ou 
en entrepôt de grains. Au centre du quartier se trouve le bazar 
proprement dit, constitué par une réunion de boutiques basses 
et sales, renfermant les marchandises les plus variées, d’une 
qualité souvent très contestable. Dans ce milieu, l’air est irrespi¬ 
rable, l’odeur des fruits se marie à celle du poisson sec ou plu¬ 
tôt pourri; l’eau de pluie ou des égouts croupit en mares 
infectes dans les ruisseaux et entretient des_ myriades de mous¬ 
tiques. Ajoutons à cela tous les mendiants loqueteux, lépreux, 



À CHANDERNAGOR EN 1905. 


49 

qui se donnent rendez-vous au marché dans le Jmt d’exploiter 
la charité publique et qui apportent avec leurs misères et leurs 
guenilles les germes de toutes les contagions. 

Dans la ville, des emplacements très étendus sont envahis 
par la brousse ; ils servent de dépotoir pour toutes les ordures 
ménagères et de champs d’épandage pour les matières fécales. 
Les étangs eux-mêmes ne sont pas respectés, on y jette les 
immondices de la voirie et trop souvent les indigènes paresseux 
y puisent de l’eau pour leurs usages domestiques. 

L’assainissement de la ville serait à refaire complètement: il 
y aurait lieu de se préoccuper tout d’abord de construire un 
réseau d’égouts, qui est indispensable pour l’évacuation des 
eaux usées et des vidanges. 

L’hygiène de l’habitation ne laisse pas moins à désirer. Les 
maisons, construites en briques, sont d’une saleté repoussante; 
elles se composent d’une série de chambres mal aérées, prenant 
jour sur une cour intérieure dans laquelle se trouve presque tou¬ 
jours une étable en bambou et en chaume abritant un ou plu¬ 
sieurs bœufs. Cette cour est un cloaque infect qui sert de cabinet 
d’aisances et dans lequel croupissent souvent des (laques d’eau 
empuanties. Tel est le taudis de l’Indien pauvre, mais telle est 
aussi la maison de l’Indien de caste; cette dernière est peut- 
être mieux décorée; les causes d’insalubrilé s’y retrouvent aussi 
nombreuses et aussi respectées. 

Pour l’hygiène corporelle, les mêmes remarques pourraient 
être faites; le Bengali se plaît dans la malpropreté et dans la 
bouse de vache; il est enfermé dans-un cercle étroit de pres¬ 
criptions rituelles qui lui défendent tantôt ceci, tantôt cela; il 
respecte le passé au point de vivre heureux dans la-crasse de 
ses ancêtres et il meurt avec satisfaction s’il est resté fidèle à 
la tradition. 

Cet état d’esprit s’oppose à toutes les réformes, à tous les 
progrès de l’hygiène ; les autorités anglaises en sont tellement 
convaincues qu’elles ont adopté la règle du laisser faire et que 
les mesures de prophylaxie ne sont imposées que dans les 
limites où elles sont indispensables pour la sécurité des Euro¬ 
péens. 



50 


ÉPIDÉMIE DE PESTE 


Eu ce qui concerne la peste, les préjugés et les superstitions 
sont pour beaucoup dans l’insuccès de la lutte entreprise dans 
le Bengale. Les médecins natifs sont les premiers à les entre¬ 
tenir avec soin et à retarder l’application des méthodes nou¬ 
velles pour le traitement de cette maladie. 

De cette assertion je ne pourrai donner une meilleure preuve 
que la citation suivante, extraite d’un article publié par un 
journal très répandu à Calcutta, au moment où la peste sévissait 
avec intensité dans cette ville (mars i<jo5), et qui émanait des 
autorités médicales (médecins anglo-indiens) les plus répu¬ 
tées du Bengale : 

Nouveau traitement de la peste à Calcutta. — La peste a pris une 
nouvelle tournure cette année à Calcutta. Il est démontré que la peste 
est un mal provenant de la malpropreté ; il peut y avoir quelque vérité 
dans cette assertion, mais cette année la maladie a, pour des causes 
mystérieuses, attaqué la classe riche (mysteriously it is attacking the 
rich people). Ces personnes ne savent que faire. Les divers systèmes 
de traitement européens, les médecines kabirayes (médecine spéciale 
au Bengale), les pilules homéopathiques, les drogues indigènes, la 
fève de Saint-Ignace, ont tous prétendu à des cures miraculeuses, mais 
celles-ci peuvent se compter sur les doigts. 

En attendant, le Gouvernement continue silencieusement à faire 
observer les mesures tendant au développement du traitement préven¬ 
tif de la peste par le sérum de Haffkine. Les habitants de ce pays, 
comme ceux de tous les pays du monde, sont prudents en ce qui con¬ 
cerne l’adoption des méthodes dont les résultats sont encore dans les 
nimbes du futur (in the womb of the future). Les remarquables 
découvertes de l’antitoxine par les professeurs Roux et Behring poul¬ 
ie traitement curatif de la diphtérie, maladie jusqu’à présent fatale-: 
ment mortelle, ont incité quelques savants de l’Institut Pasteur, de Paris, 
à travailler d’après la même méthode. Après des recherches prolon¬ 
gées, ils ont découvert un sérum antipesteux extrait du sang des che¬ 
vaux immunisés contre la peste. Comme l’antitoxine de la diplhérie, 
ce sérum antipesteux peut être employé à la fois comme curatif et 
comme préventif. 

Un nombre limité de cas ont été traités à Calcutta, et l’action du 
sérum a été remarquable. Les principaux symptômes de la peste sont : 
l’inflammation des glandes; l’élévation du pouls et de la température: 
si le sérum est injecté avec toutes les précautions d’antisepsie, la tem- 



A CHANDERNAGOR EN 1905. 51 

pérature lombe après quelques heures et la tuméfaction ganglionnaire 
diminue. Gomme l’antitoxine diphtérique, le sérum antipesteux doit 
être injecté à hautes doses, si c’est nécessaire, sans aucun danger ni 
symptôme d’intoxication. 

Toutes ces assertions sont confirmées par deux cas de peste récem¬ 
ment traités par le D r Surbahdhikari, et qui furent suivis de guérison. 

Le lecteur ne doit pas croire que dans les cas de peste ces injec¬ 
tions soient suffisantes. En même temps que l’injection de sérum, au 
commencement de la maladie, on doit suivre les règles suivantes : 

a. Employer les stimulants commç la strychnine, la digitale, le 
brandy ; 

b. Donner une nourriture convenable ; observer l’asepsie. 

Avec ces précautions, cette nouvelle méthode de traitement devra 
être mise à l’essai; nous souhaitons qu’elle soit bien accueillie et qu’elle 
prouve sa spécificité dans les cas de peste comme l’antitoxine dans les 
cas de diphtérie. 

A lire cet article, on ne se douterait guère qu’il est écrit en 
mars 1905, et il est regrettable de constater que des journa¬ 
listes anglais, qui passent pour des mieux informés, aient sem¬ 
blé ignorer les résultats obtenus à Bombay, en 1897, avec 
sérum de Yersin. 

Aussi ne faut-il pas s’étonner si les légendes les plus invrai¬ 
semblables ont pu trouver crédit dans la population ignorante, 
qui reste persuadée que le sérum est un poison dont on se sert 
pour se débarrasser des malades. 

A Chandernagor, les praticiens indiens ne se comptent pas; 
quelques-uns ont un diplôme d’une école de médecine de Cal¬ 
cutta ou de Bombay, mais la plupart sont de vulgaires empi¬ 
riques, sans moralité ni bonne foi, qui laissent s’accréditer 
dans le public les superstitions les plus ridicules contre la 
médecine européenne et en particulier contre la médecine fran¬ 
çaise, dans le but malhonnête de vendre les drogues qu’ils 
préparent. 

La peste a eu une recrudescence très marquée dans tout le 
Bengale, dès la fin de 190/1, et a pris les allures d’une épidé¬ 
mie redoutable au commencement de 190b. 

A titre de mémoire nous rappellerons les statistiques, des 

h. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE 


décès occasionnés par la peste, dans l’Inde anglaise, au cours 
des dernières années : 

DÉCÈS PAR PESTE. 


1896 (a' moitié). 3,288 

1897 ..,. 55,548 

1898 . 117,733 

1899 . 135,996 

1900..... 9,ai6 

1901 (1" moitié). 121,7.30 


Pour le Bengale seulement la statistique enregistre les chiffres 
suivants : 


Mars 1901 à mars 1902.. . 78,578 

Mars 190a à mars 1903. 3a,44o 


En 1 go 5 , la situation a été encore plus mauvaise; les chiffres 
suivants en fourniront la preuve : 

ÉPIDÉMIE DK PESTE EN 1905 DANS L’INDE ANGLAISE, 

DÉCÈS DE PESTE. 


Du 26 

février au 5 mars. ... 

... 34,i3 9 


Du 5 

u îa mars. 

... 45,54i 

dont 7,928 pour Benpal 

Du 12 

au ‘9 mars . 

... 47,088 

7> al 9 

Du 19 

au 26 mars. 

... 53,895 

■ 9> 90 9 

Du 26 

mars au 2 avril. 

57,702 

9-7° 3 

Du 2 

u 9 avril. 

... ' 5s,84i 

7,534 

Du 9 a 

u 16 avril. 

... 5a,i48 

6,022 

Du 16 

au a3 avril. 

. . . 54,602 

4,35i 

Du a 3 

au 3o avril. 

... 56,73a 

4,733 

Du 3o 

avril au 6 mai. 

... 5a,a53 

2,436 

Du 6 a; 

u i3 mai. 

. ... 46,oo3 

1,984 

Du i3 

nu ao mai. 

... 35,49a 

i-, a 41 


En 1906, le maximum des décès par suite de peste, pen¬ 
dant la période correspondante, n’a pas dépassé 17,000 par 
semaine. 

La ville de Chandernagor, comme toute l’étendue de notre 
territoire du Bengale, n’a pas de limites bien tracées; au 
Nord, elle se continue sans ligne de démarcation avec lloogly- 



















53 


À CHANDERNAGOR EN 1905. 

Chinsurah, qui est une agglomération indienne de 60,000 habi¬ 
tants environ; au Sud, elle se confond avec une autre ville, 
Badreswar, qui compte bien 26,000 à 3 o,ooo habitants. 

Ces deux centres indigènes ont eu des cas de peste dès jan¬ 
vier igo 5 ; au i or avril, à Hoogly, il y avait eu i 5 o cas et 
123 décès; en mars, à Badreswar, on comptait 62 cas et 58 dé¬ 
cès. D’autre part, les relations très fréquentes par la voie ferrée 
établissent un va-et-vient incessant entre Calcutta et Chander¬ 
nagor. Il ne faut donc plus s’étonner que notre dépendance, 
noyée dans un foyer épidémique si intense, ait payé à son tour 
un lourd tribut à la peste. 

Des circonstances atmosphériques sont venues faciliter le 
développement de la maladie; les mois de janvier, février, 
mars et avril 190 5 ont été exceptionnellement frais dans le 
Bengale; le U février j’ai relevé à Chandernagor un minimum 
de 5 °; les cas de peste ont été très nombreux tant que la tem¬ 
pérature est restée basse; ils n’ont disparu tout à fait qu’au mois 
de juin, lorsque se sont établies les fortes chaleurs de l’été (à ce 
moment on comptait à Calcutta jusqu’à i 3 décès, par jour par 
suite d’insolation). 

En résumé, il résulte des considérations qui précèdent que 
l’épidémie de peste de Chandernagor ne semble avoir été que 
le prolongement de l’épidémie du Bengale et que les facteurs 
étiologiques dont nous avons parlé n’ont joué qu’un rôle secon¬ 
daire pour faciliter le développement de la peste dans notre 
comptoir. 

Les événements de 1906 sont venus confirmer cette manière 
devoir; partout, dans le Bengale, l’épidémie ordinaire de peste 
de la saison fraîche a été beaucoup moins meurtrière que celle 
de l’année précédente; les environs de notre établissement ont 
été presque épargnés, et la ville de Chandernagor, qui, instruite 
par l’expérience, avait pris des mesures prophylactiques assez 
sévères, n’a eu que h cas de peste, qui sont restés isolés. 

Le premier cas de peste fut constaté à Chandernagor le 
11 janvier; jusqu’au 22 du même mois, aucun cas nouveau ne 
fut signalé, mais à partir de cette date la maladie prit une 
allure épidémique. Du h février au 20 du même mois, accalmie 




TABLEAU DONNANT LE NOMBRE DE CAS 


DÉSIGNATION 

QOABTIBB8. 

G. 

p. 

s. 

G. 

TATÉ: 

Filles 

P. 

S. 

Quartier Nord. 







Bibirhatte. 

8 

i 


6 

3 

3 

Boro. 

5 

i 

1 

ô 

1 

fl 

Colclnny. 

i 

e 

» 

J 


1 

Gonge. 

// 

// 

// 

1 


// 

Thana principal. 

6 

" 

1 

*i 

" 

" 

Quartier Sud. 







Hattecola.. 

! 

i 

„ 


0 

! 

Jonguiponcour. 

1 

// 

// 

3 

« 

t 

Barassette. 

// i 

// 

// 

u\ 

1 

// 

Dinomardingna. 

a 

// 

a 

■ » 

U 

// 

Camp d’isolement. 

i 

i 

H 

u\ 

// 

1 

Hôpital. 

J 



A 



Totaux.| 

a5 

h 

3 

18 

5 

9 

















TABLEAU DONNANT LE NOMBRE DE DECES DE PESTE PAR QUARTIERS ET PAR FORMES DE LA MALADIE. 

DÉCÈS CONSTATÉS | DÉCÈS CONSTATÉS I DÉCÈS CONSTATÉS 


Quartier Nord. 

Bibirhattc. 

Boro. 

Colchiny. 

Gonge. 

Tliana principal. 

Quartier Sud. 
Hattecola. 


Dinomardingna.. . . 
Camp d’isolement.. 
Hôpital. 


il 5 i 3 .543 
»» il // a îa 7 3 


5 3 4 7 6 3o 99 3g 3 




























56 ÉPIDÉMIE DE PESTE 

compiète; on croyait en avoir fini avec la peste lorsqu’elle re¬ 
prit à nouveau pour se prolonger jusqu’à fin mai. Dans l’es¬ 
pace de quatre mois, on a relevé 226 cas, soit une morbidité' 
de 8,69 p. 1000 habitants, et 172 décès, soit une mortalité 
de 6,61 p. 1000. 

Le diagnostic bactériologique de la peste n’a jamais été fait; 
les malades et les personnes de leur entourage refusaient de se 
prêter à cette opération. D’ailleurs, la population a toujours 
caché le. plus possible les cas de maladie et beaucoup de dia¬ 
gnostics n’ont pu être fails que posl morteni, d’après l’inspeclion 
du cadavre et les commémoratifs. 

Sur les 226 cas constatés, 1 35 étaient des cas de peste bu¬ 
bonique; ils ont fourni 99 décès, soit une mortalité de 73,3 
pour 100 cas; 45 malades ont été atteints de pneumonie pes¬ 
teuse, 39 ont succombé, soit une mortalité de 86,6 pour 
100 malades; enfin parmi les 46 cas classés comme suspects, 
on a enregistré 34 décès, soit une mortalité de 73,9 pour 
100 cas; d’où il résulte que la forme pneumonique aurait eu le 
coefficient de mortalité le plus élevé. 

Tous les malades atteints par la peste étaient des indigènes, 
un seul appartenait à la race blanche. Il s’agissait, en l’espèce, 
d’une femme âgée de 60 ans environ, née dans l’Inde de pa¬ 
rents européens et n’ayant jamais quitté la colonie. Cette dame 
vivait seule, entourée de chats et de chiens. Sa maladie a eu 
certainement une durée très courte; des voisins, inquiets de ne 
pas l’avoir vue depuis la veille vaquer à ses occupations ordi¬ 
naires, pénétrèrent chez elle; elle était mourante; son corps 
élait couvert de piqûres de puces. 

Dès que le premier cas de peste eut été constaté, on fit pré¬ 
venir la population que le service médical tenait du sérum anti¬ 
pesteux à la disposition du public. Non seulement personne 
n’en fit la demande, mais encore les familles s’opposèrent 
énergiquement à toute tentative d’inoculation; les légendes les 
plus absurdes circulaient sur le compte de cette médication. Un 
cipaye traité à l’hôpital par des injections de sérum se rétablit 
assez promptement. Lorsque le décès de la femme européenne, 
dont j’ai parlé tout à l’heure, eut été connu, tous les habitants 



A CHANDERNAGOR EN 1905. 


de la ville blanche vinrent se soumettre à une injection préven¬ 
tive, qui fut répétée tous les dix jours; cet exemple entraîna 
quelques indigènes; il n’y eut aucun cas de peste dans cette 
fraction de la population. 

Les malades indigènes étaient traités par les médecins natifs 
ou par des empiriques qui se vantaient de posséder des drogues 
souveraines vendues à des prix très élevés; ces praticiens ont 
beaucoup contribué, dans un but intéressé, à discréditer l’usage 
de la sérolhérapie. 

Dès le début de l’épidémie, les autorités locales prirent des 
mesures énergiques pour lutter contre la peste. On donna 
des primes pour la destruction des rats, et on organisa, sous les 
ordres d’un officier de santé, une brigade sanitaire composée 
d’employés municipaux qui furent chargés de procéder à la 
désinfection des locaux contaminés. Les cadavres des pestiférés 
étaient brûlés suivant les coutumes locales. Toutes les paillottes 
dans lesquelles on avait constaté des cas de peste furent incen¬ 
diées; un cordon sanitaire, formé avec des pions de police, 
empêchait les habitants de la maison de communiquer avec 
l’extérieur pendant les douze jours qui suivaient le décès ou la 
guérison du malade. Enfin on construisit un camp d’isolement 
sur un terrain assez vaste situé en face de l’hôpital; on édifia 
sur cet emplacement des cases en tôle ondulée recouvertes en 
chaume. Le nombre des malades traités dans ces locaux fut très 
restreint; on ne réussit à y interner que des mendiants; les 
habitants refusèrent de se laisser transporter hors de leur do¬ 
micile. 

Des mesures de propreté furent prises pour assainir le bazar 
et pour assurer le bon eqtretien des rues, mais cet élan ne fut 
pas suivi par la population qui, gênée dans ses habitudes, fai¬ 
sait une opposition systématique aux mesures les plus sages. 
Cet état d’esprit fâcheux constituera encore pendant longtemps 
un obstacle contre lequel viendront s’échouer toutes les initia¬ 
tives destinées à réformer l’hygiène de cette population aveu¬ 
glée par des superstitions et des traditions indéracinables. 



ÉPIDÉMIE DE VARIOLE 


ÉPIDÉMIE DE VARIOLE OBSERVÉE À VINH 
(ANNAM) 

EN DÉCEMBRE 1904, JANVIER ET FÉVRIER 1905 
(DESIDERATA PROPHYLACTIQUES), 

par M. le Dr TALBOT, 

MKDECIN-MAJOK DB a' CLASSE DBS TRODPBS COLONIALES. 

La variole est endémique dans la province de Ngé-Tliu. Elle 
ne revêt le caractère épidémique que par périodes qui semblent, 
comme nous l’indiquerons plus loin, direclement liées à des 
phénomènes climaliques ou météorologiques. Depuis la création 
du poste médical de Vink, qui remonte à 1898, les épidémies 
ont été rares, bénignes; elles n’ont point, diffusé et se sont rapi¬ 
dement éteintes sur place. 

Fin novembre 1 90Ù, une jeune indigène, amenée à la consul¬ 
tation pour une affection bénigne, présentait sur le tronc et les 
membres des cicatrices de variole récente; l’enquête menée à 
cette occasion établit que des cas de variole avaient évolué en 
novembre dans le huyen de Nghi-Loc, voisin de Vink, sans 
revêtir de caractère épidémique. Les habitants de ce buyen 
étaient en relation constante avec ceux de Viqh aux marchés 
duquel ils apportent des produits d’alimentation; l’enquête fut 
complétée par des investigations près des autorités municipales 
et des visites domiciliaires au chef-lieu; aucun cas n’y existait 
à cette époque, fin décembre 190Û. C’est précisément à ce 
moment que le médecin vaccinateur des provinces Nord-Annani 
commença les vaccinations dans le Nghé-Anh, et les premières 
séances, en raison des cas isolés du Nghi-Loc, furent faites à 
Vinh et dans les villages où des cas avaient été signalés; le 
chef-lieu et le huyen suspect étaient entièrement visités aux 
environs du 1 5 janvier igo 5 . 

Caractère de l’épidémie de janvier-février igo 5 . — Le 29 jan¬ 
vier, le premier foyer fut signalé dans un groupe de maisons 




OBSERVÉE À VINH (ANNAM). 59 

situées à l’Est de la ville : sept cas de variole absolument nets 
chez deux enfants et cinq adultes; les deux enfants n’avaient 
point été présentés aux séances récentes de vaccination; quant 
aux adultes, vaccinés dans leur enfance, ils n’avaient jamais 
été revaccinés. Le i er février, un second foyer, dans une direc¬ 
tion absolument opposée au premier, et à une distance d’envi¬ 
ron 3 kilomètres de celui-ci, était? signalé. Les jours suivants 
quatre nouveaux cas existaient, et le 5 février l’épidémie sévis¬ 
sait dans plus de trente maisons. A partir du 1 3 février aucun 
cas nouveau n’était signalé et l’épidémie s’éteignait. Nous avons 
observé 6a cas de variole, dont a décès chez des adultes; d’ail¬ 
leurs , le nombre des enfants atteints n’a été que de î o ; en 
général, les cas ont été bénins, à éruption discrète, sans phé¬ 
nomènes généraux notoires. Des 7 cas de variole confluente 
relevés, deux se sont terminés par la mort en adynamie; les 
cinq autres ont guéri après des complications pulmonaires sans 
gravité. 

Comme conclusion, épidémie banale au point de vue cli¬ 
nique; formes classiques discrètes dans 55 cas; sept formes 
confluentes, dont deux terminées par décès, pour une population 
indigène évaluée à i, 5 oo individus : bilan heureux dans un 
pays où la vaccination est neuve et pratiquée, ainsi que nous 
l’indiquerons, dans des conditions absolument insuffisantes de 
prophylaxie rationnelle. 

Cette épidémie met cependant en relief deux points que nous 
croyons d’observation constante en Indo-Chine, au moins dans 
le Nord de la presqu’île, dans l’étude des épidémies de variole : 
les périodes saisonnières au cours desquelles elles évoluent; 
la proportion considérable d’adultes dans les statistiques. 

Caractère climatique des épidémies de variole. — Nous n’avons, 
personnellement, jamais observé d’épidémie de variole avant 
l’établissement de la mousson du Sud-Ouest, de mi-mars à mi- 
avril; depuis que nous avons procédé, en mars 1900, à nos 
premières inoculations au Tonkin, nous avons vu chaque année, 
soit dans le delta, soit dans le Haut Tonkin, les épidémies 
sévir de mi-mars à mi-mai, période dans laquelle la mousson 



60 ÉPIDÉMIE DE VARIOLE 

du Sud-Ouest commence à s’établir et à se fixer (Hagienjj. 
Tuyen-Quang, Bac-Ninh 1902, Nghé-Ahn 1903). En Cochin- 
chine, nos fonctions de médecin vaccinateur n’ont pas dun 
assez longtemps pour nous permettre de nous faire une expé 
rience personnelle; nous n’avons cependant été demande' d’ui 
gence dans des provinces, à l’occasion de variole épidémique 
qu’aux mêmes périodes. En compulsant les correspondances de 
la vaccine mobile de Cochinchine, c’est de mars à mai qu’on 
voit l’Administration faire appel au médecin vaccinateur, ; 
l’occasion d’épidémies. 

L’évolution en janvier et février de celte épidémie, observée 
à une époque où la mousson du Nord-Est est encore régnante, 
échappe donc à la notion de régularité climatique qui sembh 
à peu près certaine dans la presqu’île indo-chinoise et qui 
ne pourrait évidemment s’affirmer que par le dépouillemem 
d’observations individuelles faites dans ce sens. 

Phénomènes météorologiques influençant le caractère climatique dam 
l’épidémie observée. ■— D’autre part, l’épidémie s’est nettemen: 
développée à l’occasion de perturbations atmosphériques sur¬ 
venues dans le second tiers du mois de janvier : dépression 
barométrique constante avec abaissement du degré hydromé¬ 
trique dans le même laps; élévation concomitante de la teni- 
pérature, de plusieurs degrés au-dessus de la moyenne men¬ 
suelle; nébulosité négative : tous phénomènes déterminés pai 
une modification exceptionnelle dans la direction des courants 
atmosphériques. La direction du vent a brusquement passé ai 
Sud-Oùest et s’y est maintenue pendant cette période approxi 
mative de dix jours. Avec la reprise de la direction générale e! 
constante Nord-Est, le 27 janvier, ces perturbations ont brus 
quement pris fin. 

La station météorologique de Vinh signale : Moyenne baromé¬ 
trique : du 1" au 18 janvier, 799 à 763 ; à partir du 27, 760 à 76-1 : 
dépression constante dans la période intercalaire signalée, qhq à 7b9 

Moyenne hygrométrique, du 1" au 18 : 89 à 98, à 10 heures du 
matin; 77 à 86 à h heures du soir; à partir du 27 : 88 à 93 à 
10 heures; 87 à 97 à 4 heures. Abaissement constant dans la période 
intercalaire signalée : 61 à 75 à 10 heures, 48 à 5 e à 4 heures. 



OBSERVÉE A VINH (ANNAM). 61 

Nébulosité, du i” r au 18: 3 à 4 ie matin, a à 4 le soir. Nébulosité 
négative dans la période intercalaire signalée : o matin et soir. 

Température maxima, du i" au 18 : ao à a8 degrés; à partir du 
37:17830 degrés. Élévation de 5 degrés pour la période intercalaire 
signalée : 37° 7 à 34 ° 8. 

Des cas isolés de variole ont évolué en novembre-décem¬ 
bre 1904; il est probable d’ailleurs, étant donnée l’endémicité 
de l’affection dans la province, qu’il serait facile, en suivant 
des indices particuliers comme celui que nous indiquions et 
qui nous a seul permis de les relever, d’en observer constamment 
et à peu près partout; cas bénins, virulence faible de l'agent 
infectieux, absence de foyers de dissémination. 

Deux fois par semaine, les habitants des villages où ont été 
rencontrés des cas viennent aux reunions bi-hebdomadaires 
du chef-lieu, d’autant plus nombreux que les marchés des ap¬ 
proches du têt sont les plus fréquentés, et jusque fin janvier 
aucun cas n’existe en ville. Les foyers prennent naissance brus¬ 
quement, peu après la période de perturbation météorologique 
observée dans le second tiers de janvier, période d’incubation 
de durée à peu près normale de la variole; ils diffusent avec 
une extrême rapidité; chaque jour signale des foyers nouveaux, 
le plus souvent très éloignés les uns des autres, comme si 
l’agent infectieux récupérait son acuité de virulence sous l’ac¬ 
tion d’une cause générale; aux environs du 5 février, l’épidé¬ 
mie bat son plein; à partir du 1 3 , on ne signale plus de cas 
nouveaux, et brusquement elle prend fin. A la même époque 
d’ailleurs, l’épidémie sévissait dans les villages où des cas endé¬ 
miques s’étaient montrés en novembre, plus sévèrte qu’à Vinb, 
semble-t-il, puisque 27 décès furent officiellement signalés 
aux mandarins provinciaux. II apparaît bien que cette épidémie, 
d’une acuité exceptionnelle de virulence, a pris naissance d’un 
agent évoluant endémiquement et que renforcent les perturba¬ 
tions atmosphériques anormales qui surviennent du 18 au 
27 janvier : microbisme latent de l’endémie dont des cas sont 
signalés en novembre et décembre; absence de foyers de diffu¬ 
sion; absence de cas à Vinb, malgré l’apport évident des 
germes, à l’occasion des relations commerciales fréquentes; 



62 ÉPIDÉMIE DE VARIOLE 

périodes de phénomènes exceptionnels atmosphériques; appari 
tion, éloignée de ceux-ci précisément de la période moyenne 
d’incubation delà variole, de foyers de difïusion; naissance de 
ces foyers en des points éloignés, à échéances si courtes qui 
quelques heures seulement les séparent; extinction à peu près 
concomitante de ces foyers, comme si partout l’unique cause 
physique ayant disparu, l’acuité de virulence se refroidissait: 
voilà bien un faisceau de faits qui constitueraient des certitudes, 
en procédé de méthodes expérimentales. 

Nous ne pouvons évidemment qu’apporter nos faits d’obser¬ 
vation personnelle, mais nous croyons qu’il y aurait intérêt 
à rechercher et à fixer, dans leur direction générale, les no¬ 
tions climatiques et météorologiques qui s’affirment comme 
coefficient certain dans la genèse des épidémies de variole en 
Indo-Chine. 

Proportion des adultes dans les épidémies de variole. — La se¬ 
conde indication notée dans cette épidémie, qui corrobore nos 
faits d’observation personnelle, dit le pourcentage considé¬ 
rable des adultes, 6 ou 7, pour un enfant, dans l’épidémie 
actuelle, et la cause première qui détermine fatalement cette 
proportion est d’un relief manifeste : dans toute l’étendue de 
notre possession, on ne revaccine pas, on procède à des vacci¬ 
nations et presque exclusivement infantiles. Si les chiffres de 
notre épidémie semblaient marquer une proportion parliculiè- 
rement infime pour la population infantile touchée, la cause 
en serait fournie par le passage récent du médecin vaccinateur 
auquel la majorité des enfants a été présentée quelques jours 
seulement avant le développement de l’épidémie. 

L’Annamite dès son adolescence échappe à toute prophylaxie. — 
J’ai vü des épidémies de variole rapidement circonscrites d’ail¬ 
leurs, du fait de l’éloignement des habitations des petits grou¬ 
pements où elles évoluaient; en Cochinchine, où la vaccine 
mobile est cependant à peu près contemporaine de l’organisa¬ 
tion administrative comme au Tonkin et en Annam, c’est la 
population adullc qui en assure à peu près les frais, et ces épi- 



OBSERVÉE À V1NH (ANNAM). <i3 

demies resteront possibles jusqu’à ce qu’une ère nouvelle s’ouvre 
avec la pratique rationnelle d’une prophylaxie conforme aux 
notions récentes. 

Le médecin vaccinateur, dans toute l’Indo-Ghine, vaccine 
l’enfant et le plus souvent le nourrisson; quant aux revaccina¬ 
tions, elles ne s’adressent aussi qu’aux enfants, rarement à 
l’adolescent, pour ainsi dire jamais à l’adulte. II est absolument 
exact qu’au-dessus de i 5 ans l’indigène échappe à toute pro¬ 
phylaxie et que la majorité de la population, vaccinée une fois 
dans son enfance, n’a jamais été revaccinée. 

La connaissance des faits de courte immunité auxquels nous 
devons en France les revaccinations obligatoires et l’indication 
de leur'nécessité, ferait superllue une insistance sur laquelle 
il serait importun de s’appesantir. 

Nous ne ferons qu’indiquer par ailleurs la bonne fortune qui 
nous assure une égalité de virulence vaccinale absolument 
constante, sans que le problème se pose ici comme en Afrique, 
de l’acclimatement ou de la conservation du vaccin. Chargé eu 
Cochinchine de la vaccine mobile de mars à juillet igoé, 
nous avons eu l’occasion, à la demande du Sous-Directeur de 
la colonie, que le Gouverneur avait saisi de statistiques sem¬ 
blant confirmer les résultats favorables obtenus avec le vaccin 
de l’Institut de Saigon, d’établir, dans des conditions absolu¬ 
ment irréprochables de contrôle, qu’un pourcentage réel de 
80 à 85 p. 100 ne s’est pas démenti au cours de plus de 
10,000 inoculations faites avec de la pulpe de récoltes diffé¬ 
rentes. 

Les épidémies qui, dans les grandes provinces du delta et 
de la région montagneuse, sévissent dans les mois où s’établit 
et se fixe la mousson du Sud-Ouest, annuellement, s’attachent 
surtout à la population adulte, parce qu’elle échappe aux revac¬ 
cinations; les statistiques l’établiraient à défaut de l’expérience 
que nous avons tous, ayant tous plus ou moins vacciné en 
Indo-Chine. 

L’indifférence de l’indigène en matière de prophylaxie jenné¬ 
rienne dès son adolescence est absolue et malheureusement 
assise sur une conviction ferme, contre laquelle il nous faudra 



6/i ÉPIDÉMIE DE VABIOLE 

lutter : l'Annamite s’estime h l’abri de toute atteinte dès qu’il a été 

une fois vacciné. 

En Cochinchine, aucun adulte n’est revacciné, à moins qu’il 
n’ait à se soumettre à des formalités administratives, telles que 
l’immatriculation des Asiatiques ou le service militaire. Nous 
l’affirmons en connaissance de cause, ayant vacciné dans six 
provinces en igoi. Les revaccinalions étaient infiniment rares 
chez l’adolescent, sauf chez ceux des écoles; aucun indigène 
adulte ne se fait volontiers revacciner. J’ai essayé de revacciner 
au moins ceux qui me présentaient des nourrissons, mais, dans 
tous les centres de vaccination, les parents confiaient à tour de 
rôle les jeunes enfants à quelques figurants qui se soumettaient 
seuls aux réinoculations, moyennant indemnité probable, et je 
dus y renoncer. 

En Annam, où les médecins des postes furent d’abord char¬ 
gés des vaccinations qu’il leur était à peu près impossible d’as¬ 
surer, sauf cas d’urgence, on a inauguré depuis un an un 
système de vaccine mobile analogue à celui qui fonctionna en 
Cochinchine jusqu’en 190Ù; on n’y revaccine pas; ici aussi 
l'adulte échappe à toute prophylaxie. Même en temps de variole 
épidémique, il se dérobe à la revaccination. J’ai voulu inoculer 
surtout des adultes, à l’occasion de l’épidémie de Vinh; dès 
réception du vaccin demandé d’urgence, j’ai tenu des séances 
deux fois par jour à l’bôpital indigène, et malgré l’insistance 
mise dans les communications faites par les mandarins, malgré 
le stimulant du nombre des cas et des décès, j’eus le regret, au 
cours de 700 inoculations, de ne noter que quelques rares 
adultes. 

Au Tonkin, la Résidence supérieure a fait appel d’urgence 
aux médecins du service général et des postes, à peu près régu¬ 
lièrement chaque année, dans cette période de mars à mai où 
la variole évolue épidémiquement, et la prophylaxie se borne 
à ces inoculations d’urgence auxquelles échappent, comme 
ailleurs, les adultes. 

Assurément l’indifférence de l’indigène, aussi extrême qu’on 
la puisse concevoir, ne résisterait pas au spectacle des cas épi¬ 
démiques souvent mortels; c’est contre une conviction erronée, 



OBSERVÉE À VINH (ANNAM). 05 

malheureusement enracinée, qu’une inoculation laite dans l’en¬ 
fance avec succès confère une immunité indéfiniment prolon¬ 
gée , que nous nous heurtons. 

Desiderata prophylactiques. — C’est donc une'œuvre de longue 
haleine que nous avons à entreprendre : convaincre, par tous 
les moyens à notre disposition, l’indigène que la revaccination 
est aussi nécessaire que la vaccination; assurer daus les meil¬ 
leures conditions d’efficacité ces revaccinations individuelles cl 
renouvelées aux différents âges de la vie. 

Vaccines provinciales permanentes. -C’est une œuvre que nous 
pourrons mener à bien avec l’aide des vaccinateurs indigènes 
que forment les écoles de médecine de Hanoï et de Saigon. Les 
vaccines mobiles de Cochinchine ont cessé d’être assurées par 
insuffisance de personnel, en igoA; l’autorité administrative 
leur a substitué la méthode des vaccines provinciales. Daus 
chaque province, lorsque le nombre de vaccinateurs le per¬ 
mettra , dans plusieurs dès à présent, un vaccinateur indigène est 
mis à la disposition des administrateurs; il assurera dans la 
province, à laquelle il sera exclusivement attaché, la prophy¬ 
laxie de la variole, par des inoculations répétées. Aussi pourra- 
t-on entrevoir la possibilité de l’inoculation, dans chaque pro¬ 
vince, de la population entière, bien avant qu’ait cessé le 
bénéfice acquis des immunisations précédentes; tâche que ne 
pouvait assurer le médecin vaccinateur de la vaccine mobile, 
parcourant un nombre considérable de provinces, au hasard 
des épidémies, souvent immobile du fait de l’envasement des 
canaux, de l’insuffisance de ses moyens de transport, et se bor¬ 
nant malgré lui, comme nous l’indiquions, aux vaccinations 
infantiles. 

Le médecin iudigène nous apportera en outre le concours 
précieux de son autorité morale sur la population; l’œuvre qu’il 
assurera lentement lui permettra une action efficace pour 
forcer la conviction de ses concitoyens; il sera un auxiliaire 
précieux par les conférences qu’on lui confiera dans les écoles; 
dans des causeries avec de jeunes indigènes, dans les agglo- 



(jfi RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 

mérations les plus importantes qui sont celles qù le fléau est le 
plus redoutable, dans les écoles professionnelles, il diffusera 
ces notions de courte immunisation qui font la nécessité des 
re vaccinations. 

C’est aux médecins ifrançais qu’il appartiendra de les disci¬ 
pliner, de leur donner des instructions fermes et patientes. Ou 
attachera, dans les statistiques qui nous seront fournies, autant 
de prix aux revaccinations qu’aux vaccinations, le même intérêl 
aux inoculations chez les enfants et chez les adultes; ou leur 
fournira le texte de leurs causeries prophylactiques. 

La conviction erronée de l’Annamite disparue, les revacci¬ 
nations des adultes assurées, que nous n’avons jamais obte¬ 
nues avec les vaccines mobiles, nous les acquerrons définitive¬ 
ment et absolument par les vaccines indigènes provinciales 
permanentes. 


RAPPORT ANNUEL 


SUR 

LES SERVICES D’HYGIÈNE DU 2 E ARRONDISSEMENT 
DU SÉNÉGAL EN 1905, 

par M. le D>- RIBOT, 

MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Institution du service d’hygiène. — Un arrêté de M. le Gou¬ 
verneur général institua, le 5 janvier 1905, un service 
municipal d’hygiène dans les quaire communes de plein 
exercice du Sénégal et éventuellement dans les centres ou 
agglomérations érigés en communes. 

Dès le i er janvier 1906, le service fonctionnait à Dakar, 
Rufisque et Gorée sous l’autorité des maires et la surveillance 
technique de l’autorité sanitaire. Pendant toute l’année, ce 
service s’occupa spécialement de l’exécution des dispositions 
résultant du décret du i 4 avril 190A (application de la loi 



DU 2' ABRONDISSEMK\T DU SÉNÉGAL KN 1«05. 


()"7 

du i 5 février 1902), et des règlements sanitaires édictés par 
le Lieutenant-Gouverneur du Sénégal conformément à ce 
décret. 

Ces derniers règlements sanitaires locaux concernent : 

1” Les eaux stagnantes dans l’intérieur des villes et la 
réglementation delà lutte contre les moustiques transmetteurs 
du paludisme, de la fièvre jaune et de la filariose; 

a° Les mesures à prendre pour prévenir ou faire cesser 
les maladies épidémiques; 

3 ° La vaccination et la revaccinalion antivarioliques (exécu¬ 
tion de l’article 5 du décret du 1 k avril 190&); 

4 ° Les mesures immédiates à prendre en cas de fièvre 
jaune; 

5 ° L’exécution immédiate des mesures sanitaires prescrites 
à l’occasion d’un cas de fièvre jaune, survenu en mai; 

6° La construction et la salubrité des maisons. 

Relations avec les municipalités. — Nos relations avec les 
trois municipalités de Dakar, Gorée et Rufisque ont été très 
bonnes. 

A Dakar, la municipalité, mécontente de n’avoir pas été 
consultée au sujet de la création des services municipaux 
d’hygiène, nous accueillit avec une correction mêlée d’un peu 
de froideur. Croyant voir dans l’institution dû service une 
atteinte à son autorité et à son indépendance, le Conseil 
municipal, dans une de ses réunions d’avril ou mai, ne se 
montra pas très favorable. La glace du début ne tarda pas 
à se rompre, et aujourd’hui, après les froissements inévitables 
du premier contact, nous n’avons qu’à nous louer de nos 
rapports avec l’autorité municipale. 

Nous avons en à veiller à l’application des arrêtés munici¬ 
paux sur l’hygiène et la salubrité publiques, sur la désinfection 
préventive des décombres et des matériaux de démolition. 

M. le Maire de Dakar prit, en mars, un arrêté créant des 
postes de gardes-surveillants de détenus employés aux corvées 
de voirie et d’hygiène, et soumettant gardes et détenus à notre 
surveillance. Cel arrêté facilita beaucoup notre service. 



68 RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 

En résumé, toutes ies réclamations techniques que nous 
eûmes l’occasion de soumettre aux Maires des trois communes 
lurent toujours accueillies avec bienveillance, et nous reçûmes 
satisfaction, même quand il fallut faire appel aux ressources 
budgétaires. 

Les améliorations demandées furent obtenues : Dakar décida 
la construction d’un nouvel abattoir, l'aménagement du parc 
à bestiaux, l’extension du service d’enlèvement des ordures, 
la création d’un four crématoire à ordures, le comblement 
des excavations dans les terrains servant à l’exploitation 
des carrières. 

Nous trouvâmes également des collaborateurs intelligents 
dans les trois commissariats de police. Les Commissaires de 
Gorée et de Rufisque, le Commissaire spécial délégué à l'hy¬ 
giène de Dakar, eurent sous leurs ordres les agents cl’bygiène 
et s’acquittèrent de leur service avec tact et efficacité. 

Personnel, organisation. •— Un médecin pour les trois 
villes, un agent européen ou un commissaire de police pour 
chaque localité, six manœuvres indigènes à Dakar, quatre 
«à Rufisque, trois à Gorée, assurent le service d’hygiène du 
deuxième arrondissement. Plus spécialement chargés de la 
destruction des moustiques, tous les fonctionnaires du service 
inspectent les voies publiques et les immeubles publics; 
le médecin seul est autorisé à pénétrer à l’intérieur des im¬ 
meubles privés. 

Tous les quartiers européens ou indigènes ont été soigneu¬ 
sement visités : partout nous avons trouvé des moustiques 
adultes ou des larves en voie de développement. — Pendant 
toutes les tournées, les agents indigènes ont appris leur 
métier : munis de pelles, de pioches, de balais, de barils de 
pétrole, de désinfectants (huile lourde de bouille, sulfate 
de fer, hypochlorite de chaux), ils exécutèrent les travaux 
d’assainissement présentant un caractère urgent. Si depuis 
quelque temps, à Dakar, ces hommes ont abandonné pelles 
et pioches pour ne plus manier que le pétrole et les désin¬ 
fectants, c’est que les travaux de comblement ou de nettoyage 





DU 2“ ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 69 

ont été confiés aux corvées de détenus. Pendant l’hivernage, 
les agents du service ne craignirent pas de s’armer du balai 
pour empêcher la stagnation des eaux dans les dépressions et 
irrégularités du sol. C’est ainsi qu’ils détruisirent de grandes 
quantités de larves de moustiques, le long des rues, près des 
bornes-fontaines. Dans les carrières abandonnées, non encore 
comblées, sur les nappes d’eau trop étendues et non drainées, 
on pratiqua tous les huit jours des arrosages au pétrole. C’est 
ce que nous fîmes pendant les six premiers mois de l’année 
pour les ravins de la rue Vincens et du jardin public où nous 
avions constaté de nombreux gîtes à Anophèles 1 ' 1 ). Les travaux 
d’assainissement firent disparaître ces ravins, et depuis le 
mois de juillet le paludisme est devenu bien plus rare dans 
ces quartiers. 

En résumé, dans les trois communes, nous n’avons toléré 
aucune eau stagnante pouvant favoriser l’éclosion et l’évo¬ 
lution des moustiques. Partout, dans les rues, autour des 
maisons, nous fîmes disparaître les ustensiles hors d’usage 
(boîtes de conserves vides, débris de vaisselle, bouteilles 
cassées, etc.). 

Nous obtînmes, à Rufisque, le comblement de quarante- 
cinq puits, gîtes à Anophèles et à Stégomyas. Et nous eûmes 
à Gorée la satisfaction de voir couvrir et munir de pompes les 
puits des rues et des places publiques. 

En ce qui concerne la visite des immeubles privés, nous 
avons pu pénétrer dans les cours, jardins, communs et im¬ 
meubles, après avoir prévenu le propriétaire ou l’occupant 
vingt-quatre heures à l’avance. Ne faisant pas d’irruptions 
policières, mais nous mettant à la disposition des habitanls 
pour leur donner quelques conseils d’hygiène, nous fûmes 
généralement bien reçus partout. 

A Gorée, la population accepta et suivit avec intérêt les 

Pour la détermination des espèces de moustiques, nous renvoyons à 
la lecture des intéressants rapports : i° de l’École de médecine de Liverpool 
(mission Todd et Dutton) en igo3; a° de M. le médecin-major de a' classe 
Le Moal (190/t). — Notre service chargé ne nous a pas permis de travail* 
de laboratoire. 



70 RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 
préceptes d’hygiène. Beaucoup d’immeubles privés el quelques 
réduits infects lurent transformés et rendus propres. Les réci¬ 
pients d’eau furent nettoyés et couverts, les orifices des 
citernes grillagés ou fermés, et là plupart des propriétaires 
munirent de pompes leurs citernes. 

A Rufisque, lés citernes furent irréprochablement tenues. 
L’annonce de la première visite du médecin suffit à faire 
grillager les orifices qui ne l’étaient pas. Les habitants, très 
dociles, comblèrent les puits inutilisés. Une des principales 
maisons de commerce, ravagée autrefois par les épidémies de 
fièvre jaune, décimée en tout temps par le paludisme à cause 
d’un puits rempli de Stégomyas et d’Anophèles, a fait régu¬ 
lièrement pétroler ce puits qui rendait l’immeuble insalubre. 
Depuis, le paludisme a presque totalement disparu de cette 
maison, et les employés, qui étaient relevés tous les trois ou 
six mois, font actuellement des séjours complets. 

Au sujet de la visite des bâtiments militaires, une circulaire 
du Général commandant supérieur nous reconnut le droit 
incontestable d’inspection, après avertissement préalable des 
commandants d’armes, qui désignent un médecin militaire 
pour accompagner le médecin de l’hygiène dans ses visites 
et lui fournir tous renseignements utiles. 

Service de la voirie. — A Gorée et à Rufisque, le service 
de voirie est assuré par la commune, par les particuliers, par 
le service d’hygiène, et aussi par quelques délinquants indi¬ 
gènes, déposant des ordures contre les murs et surpris par 
les commissaires ou les agents de police. Pour éviter' un 
procès-verbal ou une condamnation, ces indigènes travaillent 
pendant une journée au nettoyage des Vues qu’ils essayaient 
de souiller. Ce procédé serait difficile à appliquer à Dakar : 
les indigènes, imbus de leurs droits de citoyens et d’électeurs, 
n’accepteraient pas; aussi avons-nous dû dresser quelques 
procès-verbaux. 

Malgré toute la bonne volonté de la Mairie et de l’agent 
voyer municipal, il n’a pas encore été possible de recruter 
de bonnes équipes de balayeurs. 





DU 2” ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 71 

Ordures. — Le service de l’enlèvement des ordures à 
Dakar est confié par adjudication à un entrepreneur indigène. 
En janvier î go 5 , ce service marchait très mal. Depuis six 
mois, il a été considérablement amélioré; le nombre des tom¬ 
bereaux a été augmenté; mais l’entrepreneur ne surveille pas 
toujours ses tombereaux el ses conducteurs; quelques amendes 
opportunément infligées réveillent de temps à autre cette 
apathie. Les ordures prises, soit dans des poubelles de fortune, 
soit aux pieds des poteaux dépôts d'ordures installés par nos 
soins dans chaque quartier indigène, sont portées hors ville 
et épandues sur un grand espace au soleil, puis brûlées. 
Ce procédé est défectueux, mais la construction d’un four à 
ordures facilitera beaucoup la destruction des gadoues. 

A Gorée, les ordures sont jetées à la mer. 

A Rufisque, des wagonnets Decauville étanches circulent 
à travers toutes les rues de la ville, portant les immondices au 
sommet d’un four incinérateur qui existe déjà depuis quelques 
années. 

Vidanges. — Le service des vidanges est assuré de la même 
façon dans les trois communes; des tinettes et des récipients 
mobiles sont vidés à la mer. 

Ce procédé un peu primitif va disparaître à Dakar et à 
Rufisque avec l’installation du tout-à-l’égout. 

Gorée, dont la population est assez restreinte, continuera 
le système du jet à la mer. , 

Egouts. — A Rufisque, le projet d’égout est à l’étude. 

A Dakar, les égouts sont en construction. Les projets de 
construction ont été discutés dans des conférences mixtes 
auxquelles assistait le médecin du service d’hygiène. 

Un tronçon d’égout a été achevé sur le boulevard Pinet- 
Laprade et entre ce boulevard et la rue Vincens. Pendant trois 
ou quatre mois, cet égout a contenu des légions de Culex et 
d’Anophèles. Le service des travaux publics a fait, en décembre, 
des épandages de.pétrole à la surface des eaux stagnantes 
et les larves ont disparu. Une fois les égouls terminés, les 



72 RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 

chasses d’eau ne permettront pas le développement, des 
moustiques. 

Distribution publique d’eau potable. — L’eau est insuffisante 
dans toutes les communes du deuxième arrondissement. 

A Gorée, les citernes fournissent de l’eau potable. Au 
Gouvernement générai, l’eau provient de Dakar; elle est 
envoyée dans les citernes par les bateaux de la marine Akba 
et Mmngot. Cette eau est soumise à diverses manipulations qui 
peuvent en favoriser la souillure. De plus, enfermée pendant 
de longues journées dans des citernes où l’aération est toujours 
insuffisante, elle permet, à la suite des manipulations subies, 
une multiplication facile des bacilles qu’elle contient. 

La distribution d’eau devrait être fréquente et régulière 
à Gorée. Le Conseil municipal demandait 10 à i 5 tonnes 
par jour (séance du ai février 1905). Il faudrait à Gorée 
(a,000 habitants) deux ou trois bonnes citernes, spacieuses, 
aérées, bien surveillées. Ces citernes alimenteraient, à l’aide 
de pompes aspirantes et foulantes, un réservoir de a 5 ou 
3 o tonnes, sur la place publique, où se ferait tous les matins 
une distribution régulière d’eau. 

Eaux de Rufisque. —- A six kilomètres environ de la ville de 
Rufisque se trouve l’usine élévatoire des eaux de Sangalcam. 
Une ligne de six puits est partagée en deux par un puisard 
central qui recueille les eaux. La nappe d’eau souterraine se 
trouve dans un sol sablonneux, qui donne une filtration natu¬ 
relle. L’eau est bonne; aucune maladie contagieuse (choléra, 
dysenterie et fièvre typhoïde) n’avait été véhiculée par elle 
depuis plusieurs années. 

Au mois de mai 1906, dans le but de donner à Rufisque 
une alimentation en eau plus considérable, pour augmenter la 
production insuffisante des six puits, le service des travaux 
publics fit une étude à la suite de laquelle on entreprit de 
nouveaux travaux à Sangalcam. Une galerie prenait l’eau à la 
rivière et la conduisait au puits nouveau, situé près du puisard. 
L’eau de cette rivière aurait dû être suspectée en raison de 





RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 


provoquer une analyse bactériologique qui aurait, déceb 
la qualité de l’eau. Le service d’hygiène ne fut pas consul t< 
et, au mois de juin, l’eau du puits nouveau fut envoyée dans 
la conduite de Sangalcam à Rufisque. Quelques jours après, 
nous signalions avec le D' Ninaud, médecin de la municipalité 
de Rufisque, quelques cas d’embarras gastrique fébrile, qui 
nous appelâmes coli-bacillose. Trois de ces derniers malades 
envoyés en juillet à l’hôpital de Dakar, mouraient de fièvre 
typhoïde. Nous demandâmes la fermeture du puits qu’il ôtai : 
lout naturel d’accuser, et le D r Ninaud expédiait, le k août 
au laboratoire de bactériologie de Saint-Louis, vingt-dem 
échantillons d’eau contenus dans des bouteilles stérilisées, 
enfermées dans une caisse glacière. Cette eau contenait du 
bacille typhique; elle avait causé la mort de trois jeune 
gens. 

Le puits fut fermé; les cas de fièvre typhoïde et les cm 
barras gastriques cessèrent à Rufisque. Une commission spéciale 
fut nommée pour examiner la canalisation et la captation de 
eaux de Rufisque; elle signala à l’entrée de la ville une vanne 
qui fonctionnait mal. Cette vanne fut réparée; en même temps, 
le Directeur du laboratoire de bactériologie de Saint-Louis, 
membre de la commission, prélevait à Sangalcam des échan 
tillons : 

i° De l’eau du marigot ; 2° de l’eau du puits filtrant au chai 
bon (puits nouveau); 3 " de l’eau de chacun des six puil 
î, 2, 3 , Nord et Sud; 6° de l’eau du réservoir d’alimentation 
5 ° de l’eau du robinet, prise en ville à la Compagnie Française 
où s’étaient précédemment déclarés les premiers cas de fièvre 
typhoïde. 

Sauf ceux des puits î et 2 Nord, tous les échantillons con¬ 
tenaient du sable en suspension. Les eaux du marigot et du 
nouveau puits furent déclarées médiocres. Les trois puits Nord 
et Sud sont à la limite des eaux pures. 

Le puits filtrant ne communiquant plus avec la rivière, on 
ne constata pas la présence du bacille typhique dans les oan\ 
examinées. L’eau des puits fut trouvée supérieure à celle du 
marigot. Tous les échantillons soumis à l’analyse conteffaienl 



DU 2" ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 75 

du Bacterium coli, bacille ubiquitaire, à la présence duquel on 
n’attache plus une grande importance, te Ce bacille a élé isolé 
dans les sources les plus pures; aussi sa présence ne saurait- 
elle trahir constamment une contamination fréquente .y (Rap¬ 
port de M. le Directeur du laboratoire de Saint-Louis.) 

Ce puits nouveau, aujourd’hui condamné, ne fournit plus 
l’eau promise à la ville de Rufisque et attendue impatiemment, 
il faut augmenter le nombre des puits du côté Nord, où l’eau 
est reconnue la meilleure. Quatre puits seraient indispen¬ 
sables, et il y aurait lieu de prévoir une somme de 3 o,ooo ou 
ôo,ooo francs. L’eau serait fournie en abondance; elle pourrait 
même alimenter le village de Bargny. La question des eaux de 
Rufisque serait ainsi résolue et la ville n’aurait pas besoin 
d’attendre la réalisation du projet d’adduction d’eau encore à 
l’étude. 

L’eau de Dakar provient de la nappe de Hann, située à six 
kilomètres de la ville. Elle est captée dans des galeries filtrantes 
et dans des puits. Ces puits fonctionnent de mai à septembre, 
pendant la saison sèche. Après les pluies, les galeries donnent 
de l’eau en assez grande quantité. Au début de l’année, les 
moustiques se développèrent à l’intérieur des puits mal cou¬ 
verts ou insuffisamment fermés. Il y eut dans la conduite des 
larves d’Anophèles, ce qui pourrait expliquer comment ce genre 
de moustiques a pu s’acclimater à Gorée, où l’eau est apportée 
de Dakar. Les puits ont été construits dernièrement, sans 
demander avis aux médecins ou aux commissions d’hygiène: 
selon moi, la galerie filtrante est préférable, parce qu’elle court 
moins de chance de souillure. 

A ce sujet, la question du périmètre de protection des eaux 
est à étudier en 1906. Il y a actuellement à Hann beaucoup 
d’ouvriers pour les travaux; il serait question d'y installer un 
camp de tirailleurs : voilà des dangers en perspective, dangers 
de contamination de la cuvette superficielle des eaux. 

La question de l’approvisionnement plus considérable de 
l’eau est urgente pour Dakar comme pour les autres communes. 
On peut trouver l’eau sur place à Sangalcam et à Hann, où elle 
est abondante. 



7f> 


RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 

Permis de construire. — Depuis la promulgation de l’arrêté 
du ai juin 190 5 sur la construction et la salubrité des mai¬ 
sons, aucun bâtiment n’a été édifié sans un permis du Maire, 
<jui nous consulte obligatoirement. 

Trois immeubles nouveaux ont été construits à Rufisque. 

Depuis le 21 juin, iq 5 autorisations de construire ont été 
délivrées par la mairie de Dakar. Certaines demandes, non con¬ 
formes, ont été refusées et les propriétaires ont dû les modifier, 
selon les instructions de l’arrêté. 

Dans les zones déterminées par les arrêtés spéciaux, on a 
construit en dur; les paillottes ont disparu et les habitations en 
bois n’ont été tolérées que surélevées sur piliers en maçonne¬ 
rie de i ,n 5 o au-dessus du sol, l’espace compris entre le sol et 
le plancher devant rester constamment libre. 

Partout le sol du rez-de-chaussée a été séparé par une couche 
isolante imperméable, par un massif de maçonnerie ou de 
sable recouvert d’une couche de ciment d’au moins o m o 5 . 

Les pièces d’habitation ont au moins 3 o mètres cubes d’air 
par deux personnes. L’aération se,fait par des baies d’au moins 
2 mètres carrés pour 3 o mètres cubes. L’écoulement des eaux 
de pluies, des eaux et matières usées est. toujours assuré. 

Mesures sanitaires relatives aux immeubles. — A Gorée, plu¬ 
sieurs immeubles menaçant ruine furent démolis par mesure 
d’hygiène et de salubrité, après entente avec les propriétaires, 
qui' reçurent des indemnités. Les crédits accordés en 190f> 
n’ont pas été suffisants, et il reste encore quelques maisons 
inhabitées et évacuées, dont la démolition ou la reconstruction 
paraît s’imposer. 

A Rufisque il n’y a eu pendant l’année aucune mesure 
sanitaire à prévoir ou à prendre contre les immeubles. Celle 
ville, sous l’impulsion de son médecin, le D' Ninaud, et de son 
maire, M. Escarpil, a toujours fait preuve d’une intelligente 
activité hygiénique. 

A Dakar, nous présentâmes au Maire de. la ville un rapport 
demandant des mesures sanitaires sévères et urgentes pour les 
raisons suivantes: 1° un cas de fièvre jaune venait de se dé- 



DU 2' ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 77 

elarer et nous étions menacés d’épidémie; 9° les colonies voisines. 
Togoland et Dahomey, avec lesquelles nous étions en relations 
constantes, étaient infestées de fièvre jaune; 3°la saison dange¬ 
reuse d’hivernage commençait; lx° on effectuait à Dakar des 
travaux considérables de remuement de terrains; 5° nous avions 
enfin avec les provenances de Rio-de-Janeiro des menaces 
perpétuelles de peste et de lièvre jaune. 

Pour tous ces motifs, le Maire provoqua auprès du Gouver¬ 
nement général et du Gouverneur du Sénégal l’application 
des art. 9 et 6 du décret du îk avril 190/1, relatif à la protec¬ 
tion de la santé publique en Afrique Occidentale Française : 

Art. 2. En cas d’urgeuce, c’est-à-dire, en cas d’épidémie ou d’un 
autre danger imminent pour la santé publique, le Gouverneur géné¬ 
ral peut ordonner l’exécution immédiate, tous droits réservés, des 
mesures prescrites par les règlements sanitaires prévus par l’article 1". 
L’urgence doit être constatée par un arrêté du Lieutenant-Gouverneur, 
pris sur le rapport du Maire... 

Art. 6. Lorsqu’une épidémie prend un caractère.de gravité spé¬ 
ciale, menace tout ou partie des territoires de l’Afrique Occidentale 
Française, et que les moyens de défense ordinaire paraissent insulli- 
sants, le Gouverneur général détermine, par arrêté, toutes les mesures 
propres à l’enrayer; il règle les attributions, la composition, la com¬ 
pétence des autorités et le ressort des administrations chargées de 
l’exécution de ces mesures, et leur délègue, pour un temps déterminé, 
le pouvoir de les exécuter. 

L'arrêté doit spécifier les conditions et moyens financiers de ces 
mesures. Ges arrêtés sont immédiatement exécutoires. 

Les arrêtés des Gouverneurs étaient pris d’urgence à là date 
du 2 5 juin : une commission était chargée de l’exécution des 
mesures sanitaires relatives aux immeubles; elle se composait 
d'administrateurs, de médecins, de magistrats et d’ingénieurs. 

Pendant plusieurs jours, après mille fatigues, cette commis¬ 
sion dressa un minutieux inventaire: elle parcourut toutes les 
rues, tous les quartiers, et signala 1,061 habitations ainsi 
réparties: cases en paille, 280 ; baraques en bois, 788; mai¬ 
sons en briques, Zi3. qui furent brûlées, détruites, déplacées 
ou améliorées. 900,000 francs environ furent distribués aux 



RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 
propriétaires pour les indemniser. Celte œuvre sanitaire, con¬ 
séquence de l’application de la loi du i5 février 1909 sur la 
santé publique, est un maximum auquel aucune ville de France 
11’est encore parvenue. 

Conformément à la loi, la procédure de destruction ou d’en¬ 
lèvement des immeubles a été la suivante: pour les immeubles 
à détruire, la Commission-fixait un délai; à l’expiration du 
délai, on faisait constater, par procès-verbal du Commissaire de 
police, qu’il n’avait pas été tenu compte de la notification faite 
par l’Administration. On envoyait alors une nouvelle notifica¬ 
tion faisant savoir que du moment où l’intéressé ne s’y était 
pas conformé, les poursuites prévues par la loi pouvaient être 
exercées contre lui et que l’Administration allait procéder sans 
délai à la destruction de l’immeuble en question, aux frais du 
propriétaire. L’Administration appréciait, selon le cas, s’il \ 
avait lieu d’envoyer ce procès-verbal au Parquet. 

Si, par hasard, l’immeuble à détruire était habité, il y 
avait lieu, dans ce cas, de le faire constater par procès- 
verbal du Commissaire de police et d’envoyer ce procès-verbal 
au Parquet pour donner une suite judiciaire. Conformément 
au décret du 1A avril, il appartenait au Tribunal correction¬ 
nel d’autoriser le représentant de l’Administration à faire 
expulser les occupants de l’immeuble, toujours à leurs frais. 
Ces frais étaient payés sur le montant de l’indemnité 
accordée. 

Si au moment où l’agent de l’Administration procédait à 
l’expulsion des occupants, il y était mis obstacle, d’une manière 
quelconque, par qui que ce fût, le Commissaire de police dres¬ 
sait procès-verbal de la résistance rencontrée, et le procès-ver¬ 
bal était transmis au Procureur de la République, qui poursui¬ 
vait, conformément à l’article 90 du décret du 1A avril 190A. 

Les opérations de destruction donnaient lieu à procès-verbal 
de l’état de l’immeuble au moment de la destruction. Avant de 
procéder à la destruction, le Commissaire de police invitait le 
propriétaire à assister aux opérations; en cas de refus, on pre¬ 
nait deux témoins. S’il s’agissait au contraire d’immeubles à 
enlever, une fois le délai expiré, deux membres de la Commis- 



70 


DU 2” ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 
sion se rendaient sur les lieux pour savoir si les immeubles 
devaient être détruits ou transformés. Ces deux membres, 
médecin et ingénieur, procédaient à un nouvel examen et fai¬ 
saient remarquer au propriétaire qu’il n’avait pas tenu compte 
de la notification faite par l’Administration. A la suite de cet 
examen, la Commission faisait de nouvelles propositions, eu 
vue de la destruction ou de la transformation. 

Si la destruction était ordonnée, la procédure indiquée plus 
haut était suivie. S’il y avait lieu à transformation, on fixait 
un délai en notifiant au propriétaire que l’immeuble devait 
répondre aux conditions prévues par l’arrêté sur la construction 
et la salubrité des maisons. 

II est à remarquer que la population indigène exécuta ces 
mesures avec la plus grande docilité, grâce à l’habile inter¬ 
vention de MM. le Délégué et l’Adjoint faisant fonctions de 
Maire*. 

Fin mai, un cas de fièvre jaune suivi de décès se produisit 
dans un immeuble situé sur la route de l’Ambulance. Le jour 
même du décès, les mesures étaient prises; un cordon sani¬ 
taires était formé autour de la maison : aidé des agents de la 
brigade d’hygiène, nous mettions en bière sur un lit de chaux 
vive le corps du décédé ; les habitants de la maison étaient iso¬ 
lés au lazaret. La désinfection des pièces commençait deux 
heures après le décès, au moyen d’un appareil Glayton. Pen¬ 
dant plus de vingt-quatre heures, nous sulfurâmes les chambres 
du premier étage et les pièces du rez-de-chaussée. La désinfec¬ 
tion fut longue, minutieuse et complète. Les animaux témoins 
(mouches et insectes), laissés à l’intérieur sur les vitres, furent 
asphyxiés en moins d’une minute. Les mouches et cancrelats 
enfermés dans les boîtes en bois et en papier furent trouvés 
morts. La cave seule restait à désinfecter: mal construite, pré¬ 
sentant de toute part des fissures, elle contenait une grande 
quantité de moustiques. On ne pouvait la désinfecter sans dan¬ 
ger de voir s'échapper des moustiques peut-être contaminés. 11 
eût fallu pénétrer dans la cave et y faire de longues répara¬ 
tions. Le seul moyen efficace était le feu, qui mettrait à l’abri 
de l’expansion de toute infection primitive. Le mal lut détruit 



RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 


dans l’œuf, la maison incendiée, et avec elle, quelques case: 
indigènes sales- et suspectes, environnant l’immeuble. Les pro 
priétaires furent indemnisés de leurs pertes. 

Service de la désinfection. — Avec les étuves à vapeur, le 
pulvérisateurs,, les désinfectants achetés sur place, le service 
d'hygiène assure les désinfections. 11 lui manque un appareil 
Clayton, qui serait très utile. 

Services de la vaccination. — Les services de la vaccinalioi: 
ont peu fonctionné à Dakar en 19051 1 '. La vaccination estgra 
luitement faite le mardi et le vendredi à neuf heures du matin. 
au dispensaire municipal. Les habitants ne se présentent qu’en 
petit nombre. A la suite de la promulgation de l’arrêté ren 
dant la vaccination et la revaccination obligatoires, il est cer¬ 
tain que ces services fonctionneront plus activement en 490L. 

Casier sanitaire des maisons. — La surveillance du casier sa¬ 
nitaire des maisons ne sera installée qu’en 1906. Nous possé¬ 
dons déjà des éléments. Soixante maisons, où se produisireni 
en 1900-1901 des cas de fièvre jaune, sont connues et déjà 
inscrites sur nos registres. 

Déclaration de maladies contaciecses. — il y a eu à Dakar 
en 1905, peu de maladies contagieuses. La déclaration a éLé 
rendue obligatoire en mai. Tous les médecins, civils ou mili¬ 
taires , ont été munis de carnets à souche. 

Ont été déclarés en 1905 : 2 cas de rougeole, 9 cas de dysen¬ 
terie, 1 cas de fièvre jaune, 1 cas de variole, 1 cas de 
diphtérie, U cas de fièvre typhoïde à Rufîsque. 

Commission municipale d’hygiène. — Dans le courant ili 
1905, la Commission municipale d’hygiène s’est réunie à 
plusieurs reprises. Ses travaux ont eu surtout pour objel 
l’examen des demandes d’exhumation, toutes refusées du reste. 

(l) 11 y a peu ou pas île variole à Dakar. En temps (l’épidémie, les indi¬ 
gènes viennent solliciter d’eux-mêmes la vaccination. La vaccine est tri- 
répandue et populaire dans les centres. 




DU 2° ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. SI 
car le cimetière contient un peu partout des tombes renfermant 
des corps morts de maladies contagieuses. Par extension, s’en 
est suivie la prohibition de toute exhumation de nos cime¬ 
tières. 

Matériel. — La municipalité, dès l’institution du service, 
voulut bien mettre à notre disposition un local pour bureau du 
service, et un magasin pour le matériel, désinfectants et 
pétrole, que la délégation refusa d’abriter dans ses locaux, par 
crainte d’incendie. Une voiture et un cheval furent accordés 
pour les tournées quotidiennes du médecin. 

Rien ne fut refusé pour le bon fonctionnement du service. 
Trois barils de ciment, trois barils de chaux vive, 35 o kilos 
d’huile de pétrole, plusieurs caisses de pétrole ont été consommés 
cette année. 

Conférences. — Le médecin du service a fait aux mairies de 
Dakar et de Rufisque des conférences sur les moustiques, leur 
genre de vie, les maladies qu’ils transmettent et les moyens 
de détruire ces insectes. A Dakar, une conférence a eu lieu 
sous la présidence de M. le Lieutenant-Gouverneur du Sénégal. 
Comme à Rufisque, tous les chefs indigènes avaient été 
convoqués. Ces conférences, accompagnées de projections 
lumineuses, ont paru intéresser beaucoup lès indigènes. 

RÉSULTATS DE L’ORGANISATION DES SERVICES d’hYGIENE. 

Voici dans quels termes M. le gouverneur général Roume, 
dans la séance d’ouverture du Conseil de gouvernement, le 
A décembre 190b, appréciait les résultats des services d’hy¬ 
giène : 

L’établissement des règlements prévus par le décret du 1A avril 
190A sur la santé publique a été achevé. Désormais toutes les colonies 
de l’Afrique Occidentale Française ont à leur disposition les armes 
légales nécessaires pour combattre le paludisme, pour prévenir et 
faire cesser les maladies épidémiques, pour imposer la pratique de la 
vaccine. En même temps, les organes chargés spécialement de l’appli- 
ann. D’uvti. colon. — Jaiivicr-févricr-mars 1907. X — C 




82 


RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE 


cation de ces règlements, c’est-à-dire les services municipaux d’hygiène 
et les brigades sanitaires, ont été constitués. Ils fonctionnent au 
Sénégal depuis le i or janvier de cette année, et ont été créés successi¬ 
vement dans les autres colonies. Il est donc difficile de se rendre, dès 
à présent, un compte exact des résultats obtenus; cependant, je puis 
vous faire connaître à titre d’indication, dont vous apprécierez certai¬ 
nement l’intérêt, quelques chiffres qui se rapportent à la ville de 
Dakar et qui me paraissent singulièrement significatifs. — Les nom¬ 
breux travaux qui s’exécutent dans cette ville y ont amené un afflux 
notable de population, tant européenne qu’indigène, et ces travaux. 
qui bouleversent le sol de la ville et de ses abords, n’ont pas été inter¬ 
rompus, même pendant la saison des pluies. Malgré ces circon¬ 
stances défavorables, et quoique l’hivernage ait été au moins aussi 
accentué que l’année dernière, le nombre brut des malades entranl 
à l’hôpital a diminué de 210, pendant la période du 1" janvier 
au 3i octobre. Les entrées pour paludisme offrent une différence plus 
grande encore : elles ont diminué de plus de moitié: elles passent, en 
effet, de 407 en îgoi, à 2/12 en igo5, et les médecins qui 
pratiquent en ville accusent, eux aussi, une diminution de moitié des 
cas de paludisme; enfin, la mortalité générale a diminué sensiblement : 
elle est passée de 12. 5 p. îoo à 10.1 p. 100. Ce sont là, Messieurs, 
des résultats remarquables et vraiment bien encourageants; ils se 
rapprochent de ceux qui ont été constatés à Ismaïlia, où, en 
quelques années, le paludisme qui désolait cette ville a complètement 
disparu, grâce aux mesures prises par la Compagnie du canal de 
Suez et qui sont les mêmes que celles que nous pratiquons ici. Nous 
sommes donc évidemment dans la bonne voie et nous devons y persé¬ 
vérer avec ténacité. Un autre exemple, plus frappant encore, monter 
l’efficacité des nouvelles méthodes sanitaires basées, non plus, comme 
il y a si peu de temps encore, sur l’empirisme, mais sur des théories 
scientifiques qui sont désormais hors de toute contestation. Un cas. 
malheureusement trop certain et presque foudroyant, de fièvre jaum 
s’est produit à Dakar, au mois'de mai dernier, frappant un de nos 
agents supérieurs des Travaux publics. Bien loin de chercher à dissi 
muler ce cas, l’autorité l’a immédiatement déclaré; la maison dan- 
laquelle le cas s’était produit, ne pouvant être sûrement désinfectée., 
été brûlée, ainsi que les constructions suspectes avoisinantes; leurs 
habitants ont été isolés et soumis à une surveillance rigoureuse. O11 
peut penser que c’est grâce à ces mesures que la maladie n’a pas pris 
le caractère épidémique si grave qu’elle avait toujours affecté jusque-là 
au Sénégal: aucun autre cas ne s’est produit, mais même s’il n’en 



DU 2° ARRONDISSEMENT DU SÉNÉGAL EN 1905. 8:5 

avait pas été ainsi, tout permet de croiie que l’épidémie eût été sûre¬ 
ment enrayée, car toutes les précautions étaient [irises pour isoler les 
malades et les garantir de la piqûre des moustiques, dès l’apparition 
des premiers symptômes, de façon à arrêter la propagation, de la 
maladie. 

Ces précautions ont toujours été continuées. Dakar possède 
un hôpital d’isolement; Rufisque, qui n’a pas d’établissement 
hospitalier, a une réserve de chambres moustiquaires d’isole¬ 
ment portatives et démontables, que la municipalité prévoyante 
fit construire à notre première demande. 

La lutte contre les moustiques est également réglée pour le 
cas d’apparition de fièvre jaune. Dès que la maladie est signa¬ 
lée, le médecin du service d’hygiène fait transporter le malade 
à l’hôpital d’isolement, ou pratique l’isolement à domicile. 
Dans ce cas, on ferme les orifices des appartements, on brûle 
de la poudre de pyrèthre, sans déplacer le malade. Les insectes 
se précipitant vers les orifices éclairés tombent sur du papier 
blanc, ou sur des étoffes claires disposées au bas des murs ; ces 
moustiques, simplement endormis, sont ensuite brûlés. Des 
fumigations de soufre sont pratiquées dans la maison contaminée 
et dans les immeubles environnants. 

CONCLUSIONS. 

L’état sanitaire de Dakar, de Rufisque et de Gorée va en 
s’améliorant. 

Des renseignements pris auprès de médecins exerçant 
en ville, auprès des médecins, des fonctionnaires, il résulte que 
la morbidité a été plus faible que les années précédentes. 

Au recensement de i <joô, la population de Dakar s’élevail 
à 19,775 habitants. Dans le courant de 1906, elle était 
de 3/1,717. 

Fin décembre 1906, on fit une nouvelle estimation 
pour les études d’une nouvelle conduite d’eau et on arriva au 
chiffre de 25 , 5 oo. L’afflux de la population, tant européenne 
qu’indigène, est incessant. L’augmentation a été de 2/10' en 


un an. 




84 RAPPORT ANNUEL SUR LES SERVICES D’HYGIÈNE. 

En 190A, pour 19,77b habitants, la mortalité est la soi 


vante : 

Mort-nés. 180 

Enfants. s53 

Adultes. 373 

Total. 656 


En 190b, pour a 5 ,ooo habitants, la mortalité est pour les 


Naissances (inorLnés). 113 

Enfants. 306 

Adultes. 3 5 o 

Total. 668 


Soit une proportion de 3.3 p. 100 en 1904, et de 9.6 p. io> 
en 1 905. 

Chose importante, le nômbre des mort-nés est moins élevé: 
les enfants qui meurent, surtout de paludisme, ont une mor¬ 
talité plus faible. On peut donc affirmer que les résultats dé la 
première année de fonctionnement des services d’hygiène oui 
été immédiats et encourageants pour les années suivantes, h 
que, du fait de l’hygiène publique, on a réalisé une économie 
simple et facile de vies humaines. 

Notre rapport était achevé quand nous avons eu connaissant 
d’une tournée faite en mars par le Gouverneur du Sénégal 
de passage à Rufisque (in Journal officiel du Sénégal, n° 97■ . 
du i 5 mars 1906). — Au cours d’une réunion à l’Hôl l 
de ville, M. le Médecin municipal de Rufisque tra exposé que 
pour la première fois depuis les douze années qu’il exerce 
à Rufisque, il n’a eu à constater, en 1906, ni cas de fièvre 
pernicieuse, ni cas de fièvre bilieuse hématurique et que las 
cas ordinaires de paludisme ont diminué dans la proportion 
de 60 p. 100. Une légère épidémie de fièvre typhoïde, qui 
avait fait trois victimes en juillet, a été rapidement enrayée... ^ 











NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE TYPHO-MALARIA. 


8b 


NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE TYPHO-MALARIA 

QUI A SÉVI 

AU BRAS-DE-PONTHO (ILE DE LA RÉUNION), 
par M. le Dr MAINGUY, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La fièvre typhoïde est endémique à Saint-Pierre, où l'eau 
d'alimentation est amenée par une canalisation à ciel ouvert 
de plus de 10 kilomètres. Cette eau sert à tous les besoins des 
populations riveraines, avant d’être distribuée en ville. Il n’y a 
pas longtemps, on en retirait un cadavre en putréfaction. 
Aussi les localités avoisinantes ont-elles été fréquemment visi¬ 
tées parla fièvre typhoïde : en 1900, celle-ci sévissait à l’état 
épidémique au Bras-Creux, situé à 4 kilomètres environ du 
Tampon. 

L’épidémie dont il est ici question a débuté vers le mois 
d’octobre 190/1, au Bras-de-Pontho. La région du Tampon, 
une des plus fertiles de la colonie, jouissait d’une réputation de 
salubrité justifiée par son altitude et par la douceur de son 
climat. Le paludisme, sans cesse importé par les malades du 
littoral qui venaient y chercher le rétablissement de leur santé, 
était cependant assez rare pour passer inaperçu. 

Le cyclone du 91 mars 1904, qui détruisit toutes les 
récoltes du Tampon, jeta la population dans un état de misère 
lel qu’elle fut réduite à se nourrir de riz bouilli et de pois sau¬ 
vages. Les cultivateurs, anémiés par les privations, succom¬ 
bèrent à la tâche dès qu’il fallut, au mois de septembre où le 
travail reprenait, passer des journées en plein soleil et se 
livrer aux durs travaux des champs. Le paludisme éclata alors 
avec une violence extrême. Sévissant à l’état épidémique, il attei¬ 
gnit presque toute la population. La Pointe-du-Tampon et le 
Bras-du-Pontho en souffrirent davantage. Continue ou inter¬ 
mittente, la fièvre s’accompagnait rapidement des désordres 
profonds de la cachexie paludéenne. Le spectacle était vrai- 



80 NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE TYPHO-MALARIA 


ment lamentable; il y avait des malades partout, et souvent 
tous les membres d’une même famille étaient alités. Rapide¬ 
ment propagé par des nuées d’Anophèies, le paludisme avait 
terrassé ces organismes débilités par les privations. 

C’est également vers le mois d’octobre que les premiers ra¬ 
de fièvre typho-malaria se montraient au Bras-de-Pontho. En 
raison de la sécheresse, la canalisation de la Plaine-des-Cafros 
tarissait, et les habitants furent réduits à se servir de l’eau 
stagnante des ravines pour tous leurs besoins. Les bassins. 
creusés dans le roc des torrents, se remplissent à l’époque île- 
fortes pluies, et l’eau y croupit pendant le reste de l’année. 
C’est en buvant cette eau polluée que] les habitants se contami 
nèrent. L’épidémie, de typho-malaria commença. 

La mairie du Tampon, qui enregistre les décès du Tampon, du 
Bras-de-Pontho, delà Ravine-des-Cabris, de la Plaine-des-Pal 
mistes, du Grand-Tampon, du Bras-Creux, accusait une mortalité 
mensuelle de 1 4 à 18, pour une population de plus de 19,000 ha 
bitants. Ce chiffre augmenta dès le mois de novembre. 

Le tableau suivant indique la mortalité comparée des année 
1908-190/1 et 190/1-1905 : 


Novembre igo3. 18 

Décembre 1903. lA 

Janvier 1906. 18 

Février 190 A. 1 A 

Mars igoA. 26 

Jusqu’au 20 avril 190A .. 18 


Novembre 1904 
Décembre 190A 
Janvier 1905.. 
Février igo5. . 
Mars igo5.... 
20 avril igo5. 


3a 

26 

42 

i3 


La mortalité a presque doublé en janvier et février, cl 
atteint son maximum en mars, pour décroître d’une façon tri- 
sensible en avril. 

Les examens pratiqués au laboratoire de bactériologie oui 
nettement déterminé l’association du bacille d’Eberth et de 
l’hématozoaire de Laveran dans cette épidémie. Le séro-diu- 
gnostic a toujours été positif. 

Le plus souvent l’affection débutait sans période prodro¬ 
mique. Brusquement un violent frisson ouvrait la scène, 
la température montait à Z10 degrés et s’y maintenu! 
pendant la durée de la maladie. Plus rarement, le malade 















QUI A SÉVI AU BR AS-DE-PONTHO. 87 

traînait, pendant quelques jours à une semaine, avec de la 
fatigue généralisée, des douleurs musculaires, de l’inappétence, 
des maux de tête, avant l’apparition des symptômes typhiques. 
Ces cas se rapprochaient davantage de l’évoluLion classique de 
la dothiénenterie. 

Avec l’élévation brusque de la température, il se produisait 
une céphalalgie violente, de l’insomnie persistante, des ver¬ 
tiges et des bourdonnements d’oreille. La langue était recou¬ 
verte d’un enduit blanchâtre et l’anorexie complète. Le visage 
prenait rapidement un air de prostration. Les formes adyna- 
miques furent plus fréquentes que les formes ataxiques. Dès la 
première semaine, il se produisait de la congestion bronchique 
avec râles sibilants. Quelques malades ont présenté, du septième 
au dixième jour, une éruption de taches violacées sur la poi¬ 
trine et les membres supérieurs. 

Les symptômes nerveux, caractérisés par la surdité, les 
rêvasseries, le délire tranquille, ont presque toujours été la 
règle. La constipation, notée dès le début de l’affection, persis¬ 
tait presque vers la fin de la deuxième semaine et s’accompa¬ 
gnait de météorisme. Les hémorragies intestinales ont été assez 
souvent constatées. La rate était toujours augmentée de volume 
et douloureuse à la pression. 

Les gargouillements et la sensibilité des fosses iliaques 
n’apparaissaient qu’avec la diarrhée. 

La température n’avait point la régularité constatée dans la 
fièvre typhoïde classique. Atteignant dès le début 4 o degrés, 
elle subissait de fortes oscillations à des moments quelconques, 
comme dans l’accès paludéen, et se maintenait très élevée 
pendant trente à quarante jours. C’était la durée moyenne de 
la typho-malaria. 

La convalescence a toujours été très longue, et les malades 
ne pouvaient être considérés comme guéris qu’à la fin du 
deuxième mois. > 

La localité du Bras-de-Pontho a été la plus éprouvée. Le 
Tampon et la Ravine-des-Cabris n’ont présenté qu’un nombre 
restreint de cas. 

Du mois d’octobre 190A au mois d’avril 190!), il s’est 



88 NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE TYPHO-MALARIA 
produit environ 200 cas avec hq décès, dont ht pour le Bras- 
de-Pontho. 

La mortalité globale a été de 23.5 p. 100. 

L’épidémie a atteint son apogée au mois de mars, où la 
mortalité a été beaucoup plus élevée que pendant la période 
correspondante de l’année précédente. 

Il n’était guère possible d’appliquer la méthode de traite¬ 
ment par les bains froids à une population qui n’en use pas à 
l’étal de santé, et se montre volontiers réfractaire aux indica¬ 
tions médicales. La bronchite, qui s’observe toujours dans la 
lypho-malaria, inquiétait l’entourage des malades à un point 
tel que c’eut été folie de proposer la méthode de Brand. dé¬ 
pendant, les rares fois où les lotions froides ont été acceptées, 
elles ont donné les meilleurs résultats. 

Le régime lacté était aussi difficilement accepté, sous pré¬ 
texte qu’on ne devait pas alimenter le malade, pour ne pas 
«■ nourrir la maladie». 

Un purgatif au début, les diurétiques, l’antisepsie intesti¬ 
nale au moyen du benzonaphtol et du thymol, les toniques 
quinquina, kola, coca, arséniate de soude, les stimulants, 
acétate d’ammoniaque, alcoolat de mélisse, teinture de cannelle. 
caféine, et les calmants nervins, le chloral, le bromure de 
potassium, l’étber, le musc, ont constitué les moyens thérapeu¬ 
tiques employés. 

La quinine, dont les résultats ont été si heureux chez les 
paludéens, n’a aucune action sur la marche de la température 
dans la typfio-malaria. Si elle est à conseiller au début, son 
usage devient inutile dans la suite. 

Une préparation secrète, connue sous le nom de «• ti¬ 
sane Lauret», a conquis, depuis fort longtemps, la faveur 
de la population dans le traitement de la fièvre typhoïde. 
Cette tisane est fabriquée et vendue à la Petite-Ile-Sainl- 
Pierre, par un fonctionnaire, cantonnier de la commune, 
m’a-t-on dit! 

Le remède se présente sous deux formes : une tisane pour 
être.bue par petits verres, et l’autre appliquée en compresse- 
sur la tête, les poignets et les pieds. Malgré le prix élevé. 



89 


QUI A SÉVI AU BRAS-DE-PONTHO. 
a fr. 5 o le litre, tous les malades en ont fait usage, sans aucun 
bénéfice d’ailleurs. Cette tisane est à peine diurétique. 

Il importait surtout d’arrêter l’épidémie par l’application 
de mesures sanitaires pratiques et efficaces. 

Les notables de la région se réunirent à la mairie du Tam¬ 
pon, où je pus leur conseiller les moyens prophylactiques 
qu’il était de leur devoir d’observer et de faire connaître à la 
population. 

Ces mesures furent les suivantes : 

i* Ébullition de l’eau d’alimentation, facile dans une région où 
le bois abonde, a' Interdiction de se servir de l’eau des ravines. 
3 “ Désinfection des locaux et des linges souillés par les malades. Celte 
désinfection se faisait au moyen d’acide phénique et de bichlorure de 
mercure délivrés gratuitement. 4 ° Installation de fosses dans les em¬ 
placements où les matières fécales sont désinfectées et journellement 
recouvertes d’une couche de terre. La désinfection était obtenue au 
moyen de solutions de sulfate de fer. 5 ° Nettoyage des emplacements. 
6° Traitement des paludéens. 7° Prophylaxie du paludisme. 8° Licen¬ 
ciement des écoles du Bras-de-Pontho. 

L’arrêté du 4 mars 1 go 5 de M. le Maire de Saint-Pierre, 
prescrivant l’observation des mesures préconisées, fut affiché 
dans toutes les localités menacées. 

La prophylaxie du paludisme, en ce qui concerne la propa¬ 
gation par les Anophèles, a pu être réalisée par l’assèchement 
des eaux stagnantes dans les emplacements et le pétrolage des 
eaux croupissantes des ravines. Les bassins des ravines du 
Tampon et du Bras-de-Pontho ont été recouverts d’une couche 
de pétrole, ce qui eut le double avantage de rendre cette eau 
inutilisable pour l’alimentation et de détruire les larves de 
moustiques. Quarante litres de pétrole ont été utilisés à cet 
usage, à raison de 10 centimètres cubes par mètre carré de 
surface. 

La dépense n’a pas excédé 9 o francs. 

Le service médical a été organisé de la façon suivantç : 

Tous les matins, à 8 heures, une consultation était donnée 
à la mairie du Tampon. Les malades, munis de leur prescrip¬ 
tion, se présentaient à io heures à la pharmacie installée dans 



90 NOTES SUR UNE ÉPIDÉMIE DE TYPHO-MALARIA 
les locaux de la gendarmerie, où je leur remettais les médi¬ 
caments. 

Toutes les après-midi, je me rendais, à cheval, au Bras-de 
Pontho, où je visitais les malades à domicile et leur délivrai 
les médicaments qui leur étaient nécessaires. Un poste <1 
police ayant été placé dans l’école des garçons, j’y installai un 
dépôt de médicaments, sous la surveillance d’un agent. Le- 
malades qui pouvaient se déplacer y recevaient consultation' 
et médicaments. 

Les consultations et délivrances ont toujours été gratuites. 

Dès les premiers jours de mon arrivée, j’ai pu visiter les 
localités avoisinantes : la Plaine-des-Cafres, Maharel, le Grand 
Tampon, le Bras-Creux, la Ravine-des-Gabris, et me rende, 
compte que si le paludisme existait dans ces régions, la typhn 
malaria ne s’y était pas encore montrée, sauf à la Ravine-dc- 
Cabris, où les quelques cas constatés ont pu être isolés H 
traités. 

Les médicaments délivrés ont été fournis par l’hôpital coin 
niai. Cette dépense s’est élevée à la somme de 858 fr. 90. I, 
reliquat, d’une valeur de 100 fr. i5, a été, sur les indication 
de M. le Secrétaire général, mis à la disposition du Maire de 
Saint-Pierre, pour les indigents de sa commune. 

Une somme de 5 oo francs a été affectée, par le Gouver¬ 
neur, au soulagement des familles nécessiteuses éprouvées par 
l’épidémie. 190 personnes ont pu être secourues. 

Le service d’exécution et de surveillance des mesures sani¬ 
taires prescrites a été rempli par un agent de police détaché an 
poste provisoire du Bras-de-Pontho et par la brigade de gen¬ 
darmerie du Tampon. Ces fonctions délicates et pénibles oui 
été assurées avec un dévouement digne d’éloges. 

Conclusions. — L’épidémie de typho-malaria qui a sévi au 
Bras-de-Pontho, du mois d’octobre 1904 au mois d’avril 190-1 
est due à l’eau des ravines consommée par les habitants el à 
leur hygiène rudimentaire. La misère, avec ses privation-, 
avait préparé le terrain. 

La population du Bras-de-Pontho ignore l’usage des fosses. 



91 


QUI A SÉVI AU BRAS-DE PONTHO. 

Les matières fécales étaient répandues sur le sol aux abords 
des maisons et sur les pentes des ravines; entraînées par les 
pluies, elles infectaient l’eau des bassins qui servait à l’alimen¬ 
tation d’une grande partie de la population. 

. Il existe cependant une canalisation : celle des sources de la 
Grande-Montée, Plaine-des-Cafres 32 e kilomètre, qui ali¬ 
mente les localités du t 4 ° kilomètre, Bras-de-Pontho, de la 
Ravine-des-Cabris, du Tampon et de Mabavel. Cette eau, 
excellente, est devenue insuffisante pour les besoins de la 
population. Celle-ci, qui comptait 4 ,ooo ou 5 ,ooo âmes il y a 
quelques années, s’est accrue au détriment de Saint-Pierre, pour 
atteindre aujourd’hui le chiffre de 12,000 habitants. D’autre part, 
l’industrie du géranium, de plus en plus développée, entretient, 
sur toute la canalisation de la Plaine-des-Cafres, des alambics 
à distiller le parfum, et consomme une grande quantité d’eau. 

Il existe dans ces régions 600 machines distiilatoires con¬ 
sommant, chacune, environ 900 litres d’eau par jour. Il en 
résulte que l’eau distribuée n’est plus en rapport avec les 
besoins de la population et qu’au Bras-de-Pontho les habitants 
sont obligés d’avoir recours à l’eau des ravines. 

H serait donc nécessaire de pourvoir cette région, fertile et 
cultivée, d’une plus grande quantité d’eau, en donnant suite au 
projet d’adduction des sources du Bras-Sec. 


ANALYSE 

DE 

L’EAU DU YANG-TSÉ ET DU FLEUVE JAUNE. 

par M. BLOCH, 

PHARMACIEN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DOCTEUR EN PHARMACIE. 

Le Yang-Tsé-Kiang ou Fleuve Bleu et le Fleuve Jaune sont 
les deux plus grands fleuves de la Chine; le premier est le plus 
grand de l’Asie, et se place, dans les fleuves du monde, immé¬ 
diatement après l’Amazone et le Mississipi; il a environ 




92 ANALYSE DE L’EAU DU YANG-TSÉ 

4 , 5 oo kilomètres de long et vient déboucher dans la Mer Jaune, 
un peu plus bas que Nankin. Le second, plus modeste, n’a 
qu’un cours de 3 , 5 oo kilomètres et se jette dans le golfe du 
Petchili. 4 

Relativement peu éloignés l’un de l’autre (environ 5 oo kilo¬ 
mètres), ils séparent, on pourrait presque dire, ils caractérisenl 
les deux Chines que nous connaissons; l’un, à cours régulier, 
très large, très ouvert (4 kilomètres de largeur et 5 mètres de 
profondeur à plus de 1,200 kilomètres de son embouchure), 
couvert de bateaux de tous genres qui parcourent toute l’année 
ses 3 ,ooo kilomètres de voie navigable, représente la Chine du 
Sud, industrieuse et commerçante; l’autre, presque complète¬ 
ment fermé à la navigation, à cours très irrégulier, la Chine 
du Nord, dans laquelle on retrouve partout la terre jaune 
argileuse d’âlluvion qui a donné son nom au Hoang-Ho ou 
Fleuve Jaune. 

II eut fallu, pour produire un travail utile, multiplier les 
analyses, répéter les prises d’échantillons. Cela ne m’a pas été 
possible, et c’est avec beaucoup de difficultés que je suis 
arrivé à me procurer un échantillon de l’eau de chacun de ces 
deux fleuves 

J’ai cru cependant qu’il serait intéressant de publier ces 
analyses; elles pourront être jointes à d’autres analyses ulté¬ 
rieures; elles expliquent également, par la quantité considé¬ 
rable de matières en suspension trouvées dans le Fleuve Jaune, 
il gr. i 84 par litre, que ce dernier ne soit pas navigable, el 
que l’on ait été obligé, lors de la construction du pont du che¬ 
min de fer de Pékin à Hankéou, de visser les piles dans la 
vase après des sondages infructueux poussés, sans avoir trouvé 
de fond solide ; jusqu’à 35 mètres de profondeur. 

L’eau du Yang-Tsé a été prise à Hankéou, en octobre îgoT). 
à la fin de la saison des pluies; celle du Fleuve Jaune, le 
19 août, en pleine saison des pluies, au pont construit par la 
Compagnie du chemin de fer Pékin-Hankéou, c’est-à-dire à 

(■) Ces prises d’échantillons sont dues à l’amabilité de M. Mouillard, infjé- 
nieur en chef du chemin de fer Pékin-Hankéou. 



ET DU FLEUVE JAUNE. 


93 


environ 600 kilomètres de son embouchure. En cet endroit le 
lleuve est constitué en saison sèche par plusieurs bras de cours 
très irrégulier, de 2 à 3 mètres de profondeur, et dont la lar¬ 
geur totale est d’environ 200 mètres; à la saison des pluies, 
il a 3 kilomètres de largeur et sa profondeur est parfois de 6 
à 7 mètres. 


DÉSIGNATION. 

bankbou. 

FLEUVE JAUNE 

PONT DU CHEMIN DK FER 

Pékin à Hankéou. 

Aspect. 

Trouble légère¬ 
ment limoneux. 

Extrêmement li- 

Degre hydrotimétrique total. 

11 

i4 

Degré hydrotimétrique permanent. . . 

6 

11 

Matières organiques en oxygène. 

4 mm 

5'"“64 

Extrait à 180 0 . 

0 8r l48 

o er 348 

Extrait au rouge. 

0 i36 

0 39a 

Matières organiques et produits volatils 

0 01/1 

0 o56 

Chlorures (en chlore). 

0 oa68 

0 095 

Acide sulfurique en (S0 4 H*). 

0 0168 

0 o43 

Silice fer, alumine. 

0 01 

0 0228 

Chaux (Cao).. .. 

0 o65 

CK o 7 5 7 

Magnésie (MgO)... 

0 01 h 

0 o36 

Ammoniaque. 

i m "Ao 

o mm 8o 

Anhydride azotique (Az 2 O s ). 

0 80 

0 30 

Nitrites (en anhydride azoteux A.).. . 

Pas. 

Pas. 

Sulfures. 

Pas. 

Pas. 

Matières en suspension à 100. 

nS'aùa 

11 er 186 

Matières en suspension au rouge. . .. j 

0 313 

10 53 


















INSTRUCTIONS DONNÉES 


9A 


INSTRUCTIONS 

DONNÉES k LA MISSION D’ÉTUDES FRANÇAISE 

QUI SE REND AU CONGO 

EN VUE D’ÉTUDIER LA MALADIE DU SOMMEIL. 

I. Organisation de la mission. 

Depuis quelques années, les maladies parasitaires se sonl 
développées dans l’Afrique équatoriale avec une extrême rapi¬ 
dité et une gravité exceptionnelle; des régions entières son! 
dépeuplées, et les blancs eux-mêmes ont été atteints. 

Si un moyen de guérison n’est pas découvert, si des mesure 
prophylactiques ne sont pas adoptées, les énormes sacrifices en 
hommes et en argent, consentis par les métropoles euro¬ 
péennes pour pénétrer le Continent noir, n’aboutiront qu’à un 
désastre. 

Aussi les puissances coloniales se sont-elles préoccupées de 
cette question à la fois humanitaire et économique, dont le 
Portugal avait commencé l’étude. 

L’Angleterre a créé des laboratoires permanents sous lu 
direction du major Ross; un crédit de 100,000 marks a été 
accordé par l’Empereur d’Allemagne au professeur Koch, en ce 
moment fixé dans l’Ouganda; Sa Majesté le Roi des Belges 
vient de constituer un prix international de 3 oo,ooo francs et 
de créer un fonds de recherches de 200,000. 

La France ne pouvait rester en dehors de ce mouvement 
scientifique et, sur l’initiative de la' Société de géographie el 
de la Société antiesclavagiste, une Commission fut constituée 
pour préparer l’organisation d’une Mission d’études de la mtr 
ladie du sommeil. Elle était composée de : 

MM. 

Le Myre de Vilers, président de la Société; 

Le D r Kermorgant, délégué du Ministre, inspecteur général 
du Service de santé des Colonies; 



95 


À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 

Le baron de Güerne, président de la Commission centrale 
de la Société ; 

Le D r Haut, de l’Académie des inscriptions et belles-lettres; 

Perrier, de l’Académie des sciences, directeur du Muséum 
d’histoire naturelle; 

Le prince Roland Bonaparte ; 

Le baron Joseph du Teil, secrétaire général de la Société 
antiesclavagiste; 

Girard, membre de la Société; 

Le baron Hulot, secrétaire général de la Société; 

Le D r Brumpt, de la mission du Bourg-de-Bozas. 


Cette Commission décida que, pour faire face aux dépenses 
de la mission, évaluées à 200,000 francs environ, un concours 
financier serait sollicité des Etablissements scientifiques, des 
personnes qui se préoccupent de l’avenir de nos possessions 
africaines, des Compagnies coloniales dont les intérêts sont en 
cause. 

L’appel de la Société de géographie fut. entendu et en 
quelques semaines elle recueillit de nombreuses participa¬ 
tions : 


Ministère des colonies. 

Commissariat gênerai du Congo. 

Gouvernement général de l’Afrique Occidentale. 

Société de géographie. 

Société antiesclavagiste. 

Muséum d’histoire naturelle. 

Caisse des recherches scientifiques. 

Afrique française. 

Compagnie de la Haute-Sangha.,. 

Compagnie des sultanats. 

Compagnie française de l’Afrique occidentale... 

Compagnie de La Kotto. 

Hatton and Cookson de Liverpool.. . 

John Holt and C°. 

Messageries fluviales du Congo.. 

Compagnie N’Goko-Sanghn. 

Compagnie Ekéla-Sangha. 


45,ooo francs. 
60,000 
5,ooo 


A déterminer. 
Idem. 


5,ooo 

5,ooo 

3,ooo 

a,5i6 



















INSTRUCTIONS DONNEES 


96 


Compagnie du Haut-Ogooué. 

Compagnie M’Poko. 

Maurel. 

Compagnie de La Lobaye. 

Compagnie du Haut-Congo. 

Banque de l’Afrique Occidentale. 

■ Messageries maritimes. 

Compagnie de l’Ouhamé et Nana. 

Compagnie du Congo Occidental. 

Compagnie de la Léfini. 

Compagnie M’Kemé. 

Compagnie française du Congo. 

Compagnie bretonne du Congo. 

Compagnie de la Sangha. 

Compagnie N’Gounié. 

Compagnie Bavili.-. 

Compagnie du Haut-N’Gounié. 

Compagnie Sitté-Khama. 

Compagnie du Fernand-Vaz.. 

Compagnie du Baniembé. 

Compagnie des Chargeurs-Réunis. 

Compagnie des mines d’or du Tinkisso. 

Compagnie des transports Fraissinet et C 1 '. 

M m ' Herbet. 

MM. le prince Aug. d’Arenberg.. 

Pondère, membre du Conseil supérieur du Congo. . 

Guynet, délégué du Congo. 

Le Myre de Vilers. 

Raverat... 

H. Jean. 

M lic de MalakblV.. 




5oo 

3oo 

3oo 

3oo 

3oo 

3oo 




5 o 
5o 


Le montant de la dépense s’élevant à 1200,000 francs et les 
participations à ce jour n’atteignant que 170,000 francs, il 
reste à trouver 3 o,ooo francs, qui seront fournis par de nou¬ 
veaux concours. 

Comme la plupart des membres de la Société de géographie 
ne possèdent pas les connaissances biologiques et médical - 
leur permettant de tracer des directions scientifiques au\ 
membres de la Mission, elle s’adressa à l’Association scienli 

































À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 07 
fique internationale d’agronomie coloniale, dont la compé¬ 
tence en ces matières est indiscutée. 

Celle-ci constitua une Sous-Commission française composée 
de : 

MM. 

Le Mybe de Vilers, président; 

Le D r Laveran , de l’Académie des sciences et de l’Académie 
de médecine, vice-président; 

Bouvier, de l’Académie des sciences, professeur au Muséum 
d’histoire naturelle; 

Giard, de l’Académie des sciences, professeur à la Sor¬ 
bonne; 

Le D r Kermorgant, de l’Académie de médecine, inspecteur 
général du Service de santé des Colonies; 

Mesnil, de l’Institut Pasteur; 

Le D r Roux, de l’Académie des sciences et de l’Académie 
de médecine, directeur de l’Institut Pasteur; 

Le Président de l’Association scientifique internationale 
d’agronomie coloniale; 

Le Secrétaire perpétuel de la même Association. 

Cette Commission chargea trois de ses membres, MM. Bou¬ 
vier, Giard et Laveran, de rédiger les instructions techniques 
de la Mission, qui, dans une seconde séance, furent approuvées 
à l’unanimité des voix. 

Ultérieurement, sur la proposition de M. le professeur Roux, 
de M. l’inspecteur général Kermorgant et de M. le professeur 
Bouvier, la Société de géographie désigna comme membres de 
la Mission d’études de la maladie du sommeil : 

M. le D r Gustave Martin, des troupes coloniales, déjà connu 
par ses travaux sur les Trypanosomiases à la Guinée; 

M. le D r Leboeup, des troupes coloniales, qui a passé plu¬ 
sieurs années au Congo: 

M. Roubaud, agrégé es sciences naturelles; 

M. Weiss, aide-naturaliste. 

La Société de géographie s’est assuré le précieux concours de 
M. le D r Allain, directeur du Service de santé du Congo, et 



INSTRUCTIONS DONNÉES 


1)8 

des médecins des troupes coloniales de cette colonie; d< 
M. le D r Kérandel, de la Mission Lenfant; de M. le D r Duper 
von, de la Mission Bel; de M. le D' Gaillard, de la Mission 
Tilho ; de M. le D r Ghagnolleau, de la Mission Desplagnes; d 
M. le D r Eckenrotli, de la Compagnie de la Haute-Sangha. Ci 
médecins, déjà habitués pour la plupart aux travaux de labo 
ratoire, communiqueront leurs observations individuelles an 
D' Martin, qui pourra ainsi donner à ses études un caractèr 
de généralisation et de synthèse sur les possessions française 
s’étendant du i 5 c degré de latitude Nord au 5 e degré de luti 
tude Sud. 

La Mission quittera Bordeaux, à destination de Brazzaville 
le 2 B octobre 1906. La Société de Géographie. 

II. Instructions 

POUR LES RECHERCHES A EFFECTUER AU CONGO FRANÇAIS PAR LA MI8SIO 
FRANÇAISE UE LA MALADIE DU SOMMEIL, REDIGEES AU NOM DE LA COMMISKln 
PAR MM. BOUVIER, GIARD ET LAVERAN, MEMBRES DE L’ACADEMIE DE- 
SCIENCES. 

A. Instructions médicales. — Depuis quatre ans, l’étude 
de la maladie du sommeil a fait d’immenses progrès. Nu- 
connaissances sur l’évolution clinique de la maladie et sur le 
lésions anatomo-pathologiques quelle provoque ont été coin 
plétées; il est démontré que l’agent pathogène est un trypam 
some, Trfipan. Gambiense, qui, avant de produire les symptôme- 
de la maladie du sommeil proprement dite, provoque de- 
troubles morbides attribués jusqu’ici au paludisme; enfin, ou 
sait que la maladie est propagée par les mouches piquante- 
désignées sous le nom vulgaire de tsétsé et en particulier par 
la Glossim palpaH k. C’est à Dutton, à Castellani, à Bruce, a 
Todd, à Christy, à Nabarro, à Greig, que revient la plu- 
grande paçt dans la série des importantes découvertes qui oui 
jeté un si grand jour sur cette redoutable endémie, naguère -1 
mystérieuse, de l’Afrique équatoriale. 

Malheureusement, à mesure qu’on apprenait à mieux con¬ 
naître la trypanosomiase humaine, on s’apercevait que la ma- 



À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 99 

ladie avait pris en Afrique une extension insoupçonnée, et 
quelle continuait à s’étendre, dépeuplant des régions entières; 
on s’apercevait aussi que les Européens étaient frappés connue 
les individus de race noire, contrairement à l’opinion qui avait 
eu cours jusqu’alors. 

La maladie du sommeil menace de dépeupler l’Afrique équa¬ 
toriale, et l’on conçoit que les nations qui, comme la France, 
ont de grands intérêts dans ces régions se préoccupent d’arrêter 
ce lléau. En Angleterre, en Allemagne, en Belgique, en Por¬ 
tugal, en France, les savants recherchent des moyens de trai¬ 
tement et étudient les mesures prophylactiques à conseiller; 
c’est aussi dans cette direction que nous paraissent devoir être 
orientés les travaux de la Mission française qui doit partir 
prochainement pour notre colonie du Congo. 

I. Répartition de la trypanosomiase humaine et des Glossina au 
Congo français. Cartes à dresser. — La trypanosomiase humaine 
ne se propage que dans les localités où il existe des tsétsé : son 
étude est donc intimement liée à celle de ces mouches piquunlcs. 
surtout lorsqu’on se propose de rechercher les mesures prophy¬ 
lactiques qui lui sont applicables. Le chef de la Mission devra 
tout d’abord se mettre en rapport avec les médecins et avec les 
administrateurs du Congo français, afin d’obtenir des rensei¬ 
gnements sur la fréquence de la maladie du sommeil et de faire 
envoyer au laboratoire de Brazzaville des échantillons de mou¬ 
ches piquantes recueillies sur un grand nombre de points 
du Congo français. Il est à désirer aussi que de bons rap¬ 
ports s’établissent entre les laboratoires de Brazzaville et de 
Léopoldville. 

Dès aujourd’hui, nous possédons quelques données sur la 
répartition de la trypanosomiase et des Glossina au Congo 
français. M. le médecin inspecteur général kermorgant a pu¬ 
blié un important travail sur la maladie du sommeil au 
Congo (1 >. 

(*> Kermorgant, La maladie du sommeil au Congo, Ann. d’hyg. al de 
méd. colon., janvier, février, mars 190(1 (avec une carte), et marna liée.. 

7- 




INSTRUCTIONS DONNÉES 


M. Brumpt a constaté la fréquence de la maladie du sommeil 
et l’abondance des Glossina aux environs de Brazzaville 0). 

Dans un récit de voyage au Congo français, M. F. Challaye 
constate que la mission catholique de Liranga dépérit et qui 
les villages voisins de cette station sont dépeuplés par la mala 
die du sommeil (2 >. 

Les missionnaires qui ont séjourné dans l’Oubanghi attestenl 
les ravages que fait la maladie du sommeil dans cette région : 
plusieurs de ces missionnaires, atteints eux-mêmes de trypano¬ 
somiase, ont été traités à l’hôpital Pasteur. 

M. le capitaine Fourneau, chargé récemment d’une mission 
au Congo français, a signalé à l’un de nous la région du Baoué 
comme fortement infectée par la maladie du sommeil; de- 
mouches tsétsé capturées dans cette région appartenaient au\ 
deux espèces Gl. palpalis et Gl. longipalpis (®); la première 
dominait de beaucoup. 

Gl. palpalis abonde sur la rive gauche du fleuve Congo et sur 
la rive gauche de l’Oubanghi (nombreux échantillons envoyés 
à l’un de nous par le Secrétaire général du département de- 
finances de l’Etat Indépendant du Congo). 

Des explorations, notamment sur la rive française du Congo, 
dans les vallées de la Sanga, de l’Alima et du Bas-Oubanglii 
s’imposent. Une exploration dans la région de l’Ogooué est égu 
lemenl indiquée. 

La Mission, qui comptera deux médecins, pourra se diviser 
un deux sections pour ces explorations. 

(1) Biuimpt, Congrès d’hygiène de Bruxelles igo 3 ; Soc.de biologie, 27 juin 
cl 28 novembre igo 3 . 

!-) Revue de Paris, 1" décembre îgoô, p. 662. Chose curieuse, M. Chal¬ 
laye, qui faisait partie de la Mission de Brazza, ne savait pas, en igo 5 , qn 
l’agent de ta maladie du sommeil et son mode de propagation étaien 1 
connus. 

13 ) A. Laveban, Acad, des sc., b décembre igo5, et Soc. de biologie. 
28 octobre jgo5. 

Dans la carte de distribution des tsétsé dressée par Aiisteh , la plus grand' 
partie du Congo français ligure parmi tes régions dans lesquelles l'existence 
de Gl. palpalis a été constatée ( Rapports de la Commission de la maladie du 
sommeil, Soc. royale de Londres, août igo 5 , n° VI). 



X LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 101 

A l’aide des renseignements qu’elle aura recueillis directe¬ 
ment ou indirectement, la Mission devra dresser deux caries à 
l’exemple de ce qui a été fait pour l’Ouganda par les obser¬ 
vateurs anglais : 

i e Carte des localités infectées par la trypanosomiase hu¬ 
maine, en indiquant autant que possible le degré de fréquence 
de la maladie et en ayant soin de noter les localités qui ont été 
reconnues indemnes; 

2° Carte de distribution des Glossina,en indiquant les espèces 
observées dans chaque localité et les localités dans lesquelles ces 
mouches piquantes ont été recherchées en vain. Pour une même 
localité, il faudra autant que possible se procurer des échan¬ 
tillons de mouches piquantes recueillis à différentes époques de 
l’année. 

En vue de ces travaux, la Mission devra emporter des cartes 
du Congo français à une grande échelle. 

II. Importance du diagnostic précoce de la trypanosomiase. Valeur 
séméiologique des adénites cervicales. — Pour se rendre compte 
de la fréquence de la trypanosomiase humaine et pour prendre 
les mesures thérapeutiques, et prophylactiques nécessaires, il 
est très important de faire le diagnostic de la maladie à sa pre¬ 
mière période, avant l’apparition des symptômes graves qui 
caractérisent la maladie du sommeil proprement dite. L’exa¬ 
men histologique du sang nécessite l’intervention d’un obser¬ 
vateur exercé, d’autant plus que les trypanosomes sont, en 
général, très rares dans le sang; il est nécessaire, dans beau¬ 
coup de cas, de ponctionner une veine pour avoir du sang en 
quantité suffisante et de soumettre le sang à des centrifuga¬ 
tions successives. L’inoculation du sang (5 à îo c. c.) à des 
animaux d’épreuve (cobayes, chiens) est un bon moyen de 
diagnostic, mais l’expérience demande un certain temps et 
nécessite encore la ponction d’une veine. 

Greig et Gray ont montré que, chez les individus infectés de 
trypanosomiase, on.observait, de bonne heure, des adénites, 
notamment des adénites cervicales, et que la ponction des 



102 INSTRUCTIONS DONNÉES 

ganglions hypertrophiés permettait souvent de déceler la pré¬ 
sence des trypanosomes. 

On a objecté que, chez les nègres, les adénites étaient sou¬ 
vent symptomatiques de la scrofule ou de la syphilis. Les 
recherches faites par Dutton et, Todd dans l’État Indépendant 
du Congo et publiées récemment (1 ) ne laissent aucun doute 
sur l’importance des adénites au point de vue du diagnostic 
précoce de la trypanosomiase humaine. Ces observateurs ont 
trouvé 97 fois p. 100 des trypanosomes dans la lymphe 
extraite des ganglions, alors que l’examen du sang ne révélait 
l’existence des parasites que chez 1 3 p. îoo des malades et que 
l’examen du sang, après centrifugation, ne fournissait des 
résultats positifs que dans 54 p. îoo des cas. C’est l’examen 
des ganglions cervicaux postérieurs qui donne les meilleurs 
résultats. 

Dutton et Todd, dans le travail cité, indiquent, avec beau¬ 
coup de détails, la technique à employer pour la ponction des 
ganglions. Une bonne seringue à injections hypodermiques, 
tenant bien le vide, suffit à cette petite opération; nous re¬ 
commandons l’emploi de canules un peu plus grosses que les 
canules ordinaires. 

Il sera intéressant de répéter au Congo français les recherches 
de Dutton et Todd et de s’assurer que les adénites sont aussi 
souvent symptomatiques de la trypanosomiase dans cette région 
que dans l’État Indépendant du Congo, ce qui a priori semble 
très probable. 

D’après Nattan-Larrier et Tanon, les trypanosomes sonl 
assez nombreux dans le sang pris au niveau des exanthèmes 
qui se développent souvent chez les malades atteints de trypano¬ 
somiase (2 >. Il y aura lieu de rechercher la valeur de ce fait, 
au point de vue du diagnostic. Les exanthèmes ne sont pas 
faciles à constater chez les nègres, mais on observe souvent, 
chez eux, d’autres éruptions. 


(1) J. E. Dutton et J. L. Todd, Liverpool Scliool ol'trop. med., mém. XVI11, 
Londres, mars 1906. 

■< 2 > Son. de biologie , a3 juin 1906. 



À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 103 

Dans les cas avancés, lorsqu’il existe des symptômes ner¬ 
veux bien marqués, le diagnostic devient facile et la ponction 
lombaire permet, presque toujours, de constater l’existence 
des trypanosomes. Les médecins faisant partie de la Mission 
devront s’exercer, avant leur départ, à pratiquer la ponction 
lombaire. 

Ces remarques relatives au diagnostic de la trypanosomiase 
humaine nous paraissent importantes. Il y aura lieu, en effet, 
de rechercher si l’on ne confond pas, sous l’appellation de 
maladie du sommeil, des états morbides qui n’ont rien à voir 
avec la trypanosomiase : paludisme, filariose, ankylosto¬ 
miase, etc... Quand on parle beaucoup d’une maladie (et c’est 
actuellement le cas de la maladie du sommeil), le public et 
même les médecins ont de la tendance à la voir partout. 

III. L’étude des trypanosomiases animales est inséparable de celle 
de la trypanosomiase humaine. — Trypanosoma Gambiense est ino¬ 
culable à un grand nombre de mammifères, et l’on doit se 
demander si des animaux domestiques ou sauvages ne contri¬ 
buent pas à le propager. La Mission devra donc étudier les 
trypanosomiases animales qui, très probablement, régnent au 
Congo français comme elles régnent dans l’Etat Indépendant 
du Congo. L’identification des trypanosomes pathogènes est 
souvent difficile; si la Mission ne peut pas, avec les moyens 
dont elle disposera, faire cette identification, il sera indiqué 
d’envoyer à Paris, à l’Institut Pasteur, des animaux 
infectés. 

IV. Rôle des infections bactériennes secondaires dans la pathogénie 
des accidents de la maladie du sommeil. — Des infections bacté¬ 
riennes secondaires sont fréquentes chez les malades atteints 
de trypanosomiase. P. Manson a attribué une grande impor¬ 
tance à ces infections dans la production des accidents de la 
maladie du sommeil proprement dite. Cette opinion semble 
peu vraisemblable, attendu que les bactéries isolées sont de 
différentes espèces et d’espèces banales, tandis que la maladie 
du sommeil se présente presque toujours avec le même cor- 



104 INSTRUCTIONS DONNÉES 

tège de symptômes dont l’ensemble est caractéristique. L’étudi 
des infections bactériennes secondaires nous paraît s’impose; 
cependant à la dernière période de la maladie. 

V. Rôle des Glossina dans la propagation de la trypanosomiase 
humaine. — En dehors des questions d’entomologie pure, qui 
ne m’appartient pas de traiter ici, les problèmes suivant 
méritent d’attirer l’attention : 

i° Les différentes espèces de Glossina sont-elles capables 
comme Glossina palpalis, de propager la trypanosomiase bu 
maine ? 

9“ Des mouches piquantes autres que les Glossina peuvent 
elles jouer le même rôle (jue ces dernières? 

3 ° Les Glossina ont-elles un rôle purement mécanique dan 
le transport et l’inoculation de Trypan. Gambiense, ou bien 
le trypanosome accomplit-il, dans le corps de ces mouches 
certaines phases de son évolution? 

D’après les recherches de Nabarro, Greig et Wiggins, Glos¬ 
sina pallidipes, Gl. fusca et Gl. longvpcnnis peuvent comme Gl. 
palpalis propager Trypan. Gambiense. 

Les expériences de Gray et Tulloch W, celles de R. Kocli 
surtout < 2 ), tendraient à faire admettre que Trypan. Gambiense 
se développe dans le tube digestif des Glossina qui ont sucé le 
sang d’un homme ou d’un animal infecté, mais ces expérience- 
ne sont pas à l’abri de la critique. Minchin est arrivé à une 
conclusion opposée à celle des auteurs précédents; il admei 
que la transmission est directe <*). D. Bruce avait conclu déjà 
dans ce sens, au sujet de la transmission du Nagana par les 
Glossina morsitans. Fr. G. Novy, si compétent dans ces questions, 
estime que les flagellés trouvés dans le tube digestif des mouche 
tsétsé n’ont rien à voir avec Trypan. Gambiense ni avec Trypan. 
Brucei; ce sont, d’après lui, des parasites inoffensifs, analogue- 

(1) A. C. H. Giuï et F. M. G. Tulloch, R. Soc. Rep. of tlie Sleep. Sicbi. 
Commis., n° VI, igo5. 

< s ) R. Koch, Deutsche med. Wochenschr., a3 novembre 1905, et Sitzunys- 
ber. d. k. pr. Akad. d. Wiss., a3 novembre 1905. 

( 3) Minchin, Rapport à la Soc. royale de Londres, ai janvier 1906. 



X LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 105 
à ceux que l’on rencontre souvent, dans le tube digestif des 
Culicides d). 

La divergence de ces opinions émises par d’excellents obser¬ 
vateurs prouve assez qu’il s’agit d’expériences difficiles à faire 
et à interpréter. H y aura lieu de rechercher pendant combien 
de temps une mouche nourrie sur un animal infecté de Trypan. 
Gambiense est capable de transmettre l’infection à un animal 
sain. Il est évident que si la mouche n’a qu’un rôle mécanique, 
elle doit le remplir d’autant mieux qu’elle a piqué depuis 
moins longtemps, tandis que, si le trypanosome évolue chez 
elle, la mouche ne doit être infectante qu’au bout d’un certain 
laps de temps et doit le rester quelque temps. 

Il y aura lieu de procéder à ces expériences avec beaucoup 
de prudence et de prendre toutes les précautions nécessaires 
pour que le laboratoire de Brazzaville ne devienne pas un foyer 
d’infection. Les animaux en expérience seront placés dans un 
local protégé au moyen de toiles métalliques contre les mouches 
piquantes. 

VI. Recherches concernant le traitement de la trypanosomiase hu¬ 
maine. — Au point de vue du traitement, il y aura lieu de 
mettre en expérience les deux médications qui, jusqu’ici, ont 
donné les meilleurs résultats : i° traitement mixte par l’acide 
arsénieux et fe trypanroth; 2° traitement par l’atoxyl. Nous 
recommandons de concentrer, au début, ces expériences de 
traitement sur un petit nombre de sujets choisis avec soin 
parmi les malades atteints de trypanosomiase à la première 
période. Le traitement doit être poursuivi pendant plusieurs 
mois pour avoir des chances de succès. 

La Mission pourra rechercher aussi quelle est la valeur des 
procédés de traitement employés par les indigènes. 

VIL Recherches concernant la prophylaxie. — Tous les essais 
d’immunisation artificielle contre les trypanosomiases ont échoué 


W Fn. G. Novy, The trypanosomes of tselse flics (The Jauni, af infect. 
Diseas., Chicago, mai 1906). 



10(5 INSTRUCTIONS DONNÉES 

jusqu’ici, et nous pensons qu’on a très peu de chances d’aboi 

tir de ce côté, surtout en ce qui concerne la trypanosomia 

humaine. 

Les mesures pratiques de prophylaxie qui devront être mis*•- 
à l’essai concernent : d’une part, les malades infectés de try 
panosomiase; d’autre part, les Glossina; les questions que sou 
lève l’application de ces mesures peuvent se résumer comme il 
suit : 

i° La maladie du sommeil est souvent importée d’une ré¬ 
gion dans une autre par des indigènes qui se trouvent à I, 
première période de l’infection. II serait très important d’em¬ 
pêcher cette importation. E. Dutton et J. L. Todd ( op . cil.) oui 
recommandé d’établir, sur les routes conduisant à des distrii ' 
non infectés, des postes d’inspection dans lesquels on arrêh 
rait tous les indigènes ayant des adénites. Les sujets suspeci 
seraient examinés par un médecin et, si l’existence de tn 
panosomes était constatée, l’entrée des districts non infecté 
leur serait interdite. Des règlements basés sur ce princig 
ont été déjà adoptés, parait-il, dans l’État Indépendant du 
Congo ; 

2° Les individus infectés de trypanosomiase ne pourraient 
ils pas être envoyés dans des régions où il n’y a pas de tsétsé 
et dans lesquelles, par conséquent, la maladie ne pourrait po¬ 
se propager? Ne pourrait-on pas créer des sanatoriums dan 
ces régions? 

3° Il y a lieu de rechercher dans quelle mesure les condi¬ 
tions économiques dans lesquelles vivent les populations indi 
gènes, au Congo français, favorisent l’extension de la trypano- 
somiase ; 

4° Utilité de déplacer certains villages fortement infectés; 

5° Utilité de protéger mécaniquement les habitations, celles 
des Européens tout au moins, contre l’entrée des mouche- 
piquantes; 

6 ° Moyens à conseiller pour la destruction des Glossina, tels 
que : incendie de la brousse autour des centres habités, des¬ 
truction du gros gibier, etc. ; 

7° Il serait important d’éclairer les populations du Congo 



À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONUO. 107 
sur le mode de propagation de la maladie du sommeil; il y a 
donc lieu de rechercher le mode de publicité qui pourrait être 
employé à cet effet. II parait indiqué de rédiger une courte 
instruction à l’usage des Européens résidant au Congo. Il est 
regrettable de voir qu’un publiciste comme M. Challaye, qui 
parcourait le Congo en 1906, ignorait les causes et le mode de 
propagation de la maladie du sommeil. Un des missionnaires 
soignés à l’hôpital Pasteur pour trypanosomiase avait eu à son 
service un boy atteint de cette maladie, sans se douter du 
danger auquel le voisinage de ce serviteur l’exposait. 

Il serait logique de terminer cette Instruction par des conseils 
au sujet des mesures que' les membres de la Mission doivent 
prendre pour se mettre eux-mêmes à l’abri des maladies endé¬ 
miques qui sévissent au Congo, mais les médecins des colonies 
qui font partie de la Mission ont acquis l’expérience nécessaire 
à ceux qui doivent séjourner dans ce pays, et nous pouvons 
nous en remettre à eux du soin de régler l’hygiène de leurs 
compagnons et de leur indiquer les mesures prophylactiques 
qu’ils devront prendre dans les différentes conditions où ils se 
trouveront placés. 

A. Lavera:*, 

Membre de l’Académie des sciences 
et de l’Académie de médecine. 

B. Instructions zoologiques. ■— En dressant le programme 
des recherches microbiologiques et médicales relatives à la 
maladie du sommeil, M. le professeur Laveran a donné des 
notions très suffisantes sur l’histoire de cette maladie. Jugeant 
inutile de revenir sur ce point, nous nous bornerons à un 
exposé net et concis des recherches zoologiques principales qui 
sont de nature à rendre plus complètes nos connaissances 
sur les agents du terrible fléau. 

Ces recherches nous paraissent comprendre cinq parties 
essentielles qu’il convient, tout d’abord, de bien mettre en 
évidence : 

1“ On sait, par les recherches de Bruce, que le Trypnnosoim 
Gambiense (Dutton), de la maladie du sommeil, a sûrement pour 




INSTRUCTIONS DONNÉES 


agent de propagation la Glossina palpalis Rob.-Desv. ; il y am 
donc lieu d’élucider complètement l’histoire biologique d 
cette mouche; 

2° Mais il est possible que le même Trypanosome son 
transmis par d’autres insectes piqueurs; et, dès lors, il sen 
nécessaire d’étudier, à ce point de vue, la plupart de ces 
derniers, en premier lieu les diverses Glossines, puis les autre- 
mouches piqueuses ( Stomoxys, Lyperosia, etc.), peut-être mêm 
les Tabanides, etc.; 

3 ° D’autre part, on est en droit de se demander si quelque- 
Vertébrés sauvages ne sont pas susceptibles d’être contamine- 
par le Trypanosome, qu’ils hébergeraient en dehors de toute 
affection humaine, et s’ils ne sont pas la source où viendraient se 
ravitailler, pour ainsi dire, les agents propagateurs de l’affec¬ 
tion. C’est un point de première importance sur lequel il 
y aura lieu de faire des recherches zoologiques et micro¬ 
biologiques très minutieuses ; 

4 ° Concurremment à ces recherches, il conviendra d'étudier 
les réactions de l’insecte sur le Trypanosome, ce qui est 
également du domaine de la zoologie et de la microbiologie; 

5 ° Enfin, d’autres recherches devront porter sur les enno 
mis des insectes propagateurs et particulièrement sur ceux de 
la Glossina palpalis. 

Nous allons passer en revue, successivement, chacune do- 
parties .de ce programme : 

1 . Histoire de la « Glossina palpalis v. — H y aura lieu de 
reprendre, au sujet de cette espèce, toutes les recherches bio¬ 
logiques effectuées sur la Glossina morsitans Weslw.; la plupart 
de ces recherches sont relatées dans la belle monographie do 
M. E. E. Austen (A Monograph of lhe Tsetse-flies, Londres, îgo 31 
et, sous une forme plus concise, dans le remarquable ouvrage 
Trypanosomes et trypanosomiases (Paris, Masson, 1 go 4 ), que 
MM. Laveran et Mesnil ont consacré aux diverses trypanoso¬ 
miases. On trouvera également, dans ces deux volumes, un 
exposé très consciencieux des principales notions biologiques 
relatives à la Glossina palpalis. 



À LA .MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 10!) 

Ces dernières notions nous paraissent fragmentaires et bien 
insuffisantes, surtout quand on les compare à celles que l’on 
possède au sujet de la Glossina morsitans. Mais il y a lieu de 
croire qu’on pourra singulièrement les étendre si l’on applique 
à la Glossina palpalis les procèdes de rigoureuse recherche qui 
ont permis de si bien connaître, dans ses habitudes, la mouche 
propagatrice de la nagana. 

On devra rechercher par conséquent : 

La distribution exacte de la Glossina palpalis dans les régions 
explorées; 

Les lieux que cette mouche liahite de préférence ou exclu¬ 
sivement; 

Ses habitudes diurnes et nocturnes; 

Les refuges où elle se tient avant de piquer et après; 

Les époques où elle prédomine ; 

Les espèces sauvages auxquelles peut-être elle s’attaque; 

Enfin et surtout son mode et sé's habitudes de reproduction. 

A ce dernier point de vue, nous croyons utile de signaler 
tout particulièrement les questions suivantes : la mouche 
est-elle pupipare comme la Gl. morsitans, ou donne-t-elle des 
œufs comme la plupart des autres Muscides? où dépose-t-elle 
sa progéniture et quelle est la durée de l’évolution de celle-ci? 
les actions climatériques peuvent-elles modifier cette durée? 
la mouche donne-t-elle un ou plusieurs jeunes et peut-elle 
survivre à l’acte reproducteur? 

ün sait que nos mouches vulgaires peuvent rester plus ou 
moins longtemps à l’état de pupe et que les influences atmo¬ 
sphériques sont les agents essentiels qui modifient cette durée. 
Il est donc fort possible que la pupe de Glossina palpalis, bien 
protégée par l’épaisse chitine de son tonnelet, soit capable de 
subir des variations analogues et de rester longtemps à l’étal 
de vie ralentie lorsque les circonstances deviennent peu favo¬ 
rables. Des observations et des expériences relativement faciles 
permettront seules de fixer ce point très important. 

D’après M. Austen, la Glossina palpalis affectionne le voisinage 
des cours d’eau, comme la Glossina morsitans; elle se tient 
souvent sur les pierres émergentes, sur les buissons du voisi- 



INSTRUCTIONS DONNÉES 


nage et abonde dans les fourrés de mangliers qui se trouvenl 
sur le littoral, à l'embouchure des rivières. «La mouche, ajouti 
M. Austen, est remarquablement active et très dilbcilo à cap 
turer, mais elle retourne, avec persistance, à la même place.- 

II. Les autres articulés qui, peut-être, sont capables de propager 
le Trypanosome. — En sa qualité d’hématozoaire, le Trypunn- 
soma Gambiense peut avoir pour agont de propagation tous les 
Articulés piqueurs et suceurs qui se nourrissent du sang de 
l’Homme et des autres Vertébrés où il vit en parasite. Cetle 
possibilité semble bien réelle, mais elle offre surtout des 
chances de réalisation chez les espèces qui se rapprochent 
surtout de. la Glossina palpalis; et, dès lors, il y aura lieu 
d’étudier, dans l’ordre suivant, les divers Articulés piqueurs 
et suceurs : 

En premier lieu, les autres Glossina, toutes fort peu diffé¬ 
rentes de la Glossina palpalis et probablement susceptibles 
d’inoculer par leur piqûre le même virus ; 

En second lieu, les Stomoxys. Lyperosia, Hœmatobia, qui soûl 
des Mouches piqueuses fort voisines des Glossina; 

Puis les nombreuses espèces tropicales de la famille des 
Tabanides (Taons, Chrysopes, Hæinatopotes, etc.), encore que 
ces Diptères soient assez différents des Mouches précédentes. 
Ne sait-on pas que le6 Tabanides servent à la propagation de 
certaines trypanosomiases, notamment de celle des Droma¬ 
daires en Algérie et au Soudan? 

Il conviendra d’étqdier aussi les Diptères pupipares el 
notamment les Hippobosçidés. On n’ignore pas, en effet, que le 
Trypanosoma Theileri Lav., de la galziekte, a pour propagateur 
principal, sinon unique, YHippobosça rufipes Theiler, 

Enfin, le zoologiste pourra peut-être porter son atten¬ 
tion sur les divers autres Articulés piqueurs et suceurs : 
Simulies, Moustiques, Puces, ltéduves et Punaises dans la 
classe des Insectes, Ixodidés et larve de Trombididés dans 
celle des Arachnides. 

Sur la biologie de ces divers Articulés, on trouvera des 
renseignements peu étendus, mais précis, dans une notice 



À LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 111 

toute récente que l’un de nous a écrite pour les Annales de 
l’Institut Pasteur (Récolte et conservation des Diptères, particulièrement 
des espèces qui piquent pour suoer le sang, par M. E.-L. Bouvier, 
Paris, 1906). 

III. Les hôtes naturels du Trypanosome. —— En dehors de 
l’Homme, beaucoup de Mammifères sont très sensibles au 
Trypanosoma Gambiensc, et peut-être se trouve-t-il parmi eux 
quelques espèces où se conserve et se perpétue le redoutable 
hématozoaire. 

Pour les recherches effectuées à ce point de vue, il n’y aura 
pas de meilleur guide que le bel ouvrage de MM. Laveran 
et Mesnil où sont passées en revue, d’après les travaux 
les meilleurs et les plus récents, les espèces réfractaires et 
les espèces plus ou moins sensibles au Trypanosome de la 
maladie du sommeil. 

Parmi les espèces que des expériences ont montré fort sen¬ 
sibles, MM. Laveran et Mesnil citent : tous les Macaques, 
divers Cercopithèques, l’Ouistiti, plusieurs Lémurs, les Chiens, 
les Chats, les Marmottes, le Hérisson. 

Parmi celles où la sensibilité est moindre et ou se produit une 
guérison : le Chimpanzé, le Cobaye, le Lapin, les Rats et 
surtout les Souris, les Chèvres, les Moutons, les Chevaux, 
les Anes. 

Parmi les espèces réfractaires, MM. Laveran - et Mesnil citent 
quelques Cercopithèques, les Cynocéphales et les Porcs. 
D’après les recherches de Bruce, les Bovidés seraient tout à 
lait réfractaires; pourtant, divers expérimentateurs ont obtenu 
des résultats positifs chez le Bœuf. 

En somme, les affinités zoologiques ne semblent pas rensei¬ 
gner sur les aptitudes à recevoir le Trypanosome, puisque, dans 
la même famille, voire dans le même genre, on peut trouver 
des espèces réfractaires à côté d’espèces très sensibles. Et par 
là se trouveront fâcheusement étendues les recherches zoolo¬ 
giques à effectuer. Toutefois, la grande sensibilité du Chien, 
du Chat et de beaucoup de Singes montre qu’il conviendra 
d’étudier, avec un soin tout spécial, les Carnivores et les 




112 INSTRUCTIONS DONNÉES 

Quadrumanes des diverses régions où sévil la Irypanosomi, 

iiumaine. 

Gomme l’ont fait observer MM. Laveran et Mesnil à proti¬ 
de la iiagana (transmise, comme on sait, par les Gloss * 
morsitans et pallidipcs ), les animaux sauvages constituent « n 
réservoir de virus où la mouche va puiser. L’infection, ch 7. 
eux, doit être très chronique et altérer à peine leur santé-, 
Et l’on doit ajouter, avec les mêmes auteurs, que la malann 1 
peut sans doute passer d’un phytophage à un carnivore, lorsqu 1 
le second dévore le cadavre contaminé du premier. Ces coin 
dérations s’appliquent aussi, suivant toute probabilité, i 
microbe de la maladie du sommeil; elles nous paraissent de lu 
plus haute importance et l’on ne saurait trop inciter le zoo! - 
giste à rechercher les hôtes sauvages qui servent de réservoir? 
et de convoyeurs au Trypanosoma Gambiense. La classe des 
Poissons, si hospitalière aux Trypanosomes, ne pourrait-el 
pas fournir quelques-uns de ces hôtes? 

IV. Modifications subies par le Trypanosome chez l’Insecte prop 
gateur. — Les modifications subies par le Trypanosome clu z 
l’Insecte propagateur sont du domaine de la microbiologie 
mais il sera bon de les suivre en se plaçant au point de vue 
zoologique. 

On pourra utilement les étudier, ce me semble, sur des 
Mouches piqueuses fort différentes, qui toutes auraient puisé 
le microbe à la même source; il sullira de suivre, dans cha¬ 
cun de ces Insectes, la vitalité et les modifications du Tr\- 
panosome. 

Cette étude comparative pourrait avoir une portée très 
sérieuse. En tout cas, elle donnerait de précieux renseigne¬ 
ments sur la faculté de propagation que peuvent présenter les 
Insectes. D’où l’on peut conclure qu’elle devrait précéder et 
guider les recherches zoologiques mentionnées au deuxième 
paragraphe du présent programme. 

Pour l’étude du Trypanosome sur la trompe et à l'intérieur 
de l’Insecte, on ne peut que renvoyer aux travaux relatifs à la 
nagana et à Glossina morsitans. 



X LA MISSION D’ÉTUDES QUI SE REND AU CONGO. 113 

V. Lutte contre les Insectes propagateurs. —- Les insectes pro¬ 
pagateurs de la trypanosomiase humaine comptent certaine¬ 
ment des ennemis fort nombreux, dont aucun n’a été reconnu 
jusqu’ici. On devra s’attacher à bien connaître ces derniers qui 
peuvent, d’ores et déjà, être répartis en trois groupes : 

i° Les Champignons parasites, de la famille des Entomo- 
phthorées etdu groupe desMucorinées etdesMucédinées, qui se 
révèlent au dehors de leur hôte par des moisissures sporifères 
ou des stromas mycéliens; 

2° Les Insectes entomophages (Braconides, Ichneumonides, etc.), 
qui déposent leurs œufs sur le corps ou dans l’intérieur de 
l’hôte (ce dernier pouvant être la Mouche adulte, sa larve 
ou sa pupe) et dont les larves se nourrissent des éléments 
vitaux de l’individu parasité; 

3 ° Les animaux prédateurs insectivores tels que les Chéiroptères, 
les Fourmiliers, les Oiseaux et les Reptiles dans l’embranche¬ 
ment des Vertébrés; les Araignées, les Orthoptères et les Coléo¬ 
ptères carnassiers, les Hyménoptères et les Diptères chasseurs 
dans l’embranchement des Arthropodes. Il y a lieu d’attirer 
l’attention sur ces deux derniers ordres, qui se composent 
d’insectes hardis et bons voiliers, aptes à capturer les Mouches 
au repos comme en plein ébat. Dans le premier de ces groupes 
on doit signaler particulièrement les Bembex, qui nourrissent 
leur progéniture de Diptères variés, et dans le second, les 
Asilides ou Mouches asiles, qui, dans la classe des Insectes, 
jouent exactement le même rôle que les Rapaces dans celle 
des Oiseaux. 

De tous les ennemis des Insecles propagateurs le plus 
terrible pourrait à coup sûr être l’Homme, si l’on arrivait à 
bien connaître les lieux où s’effectuent le dépôt et le développe¬ 
ment des Glossines, surtout si, comme on peut le croire, ces 
lieux étaient assez étroitement localisés. 

Dans ce cas, il y aurait lieu de chercher une substance 
capable de tuer l’Insecte au gîte, avant son complet développe¬ 
ment, et d’entreprendre contre les Glossines une lutte analogue 
à celle qu’on a menée, avec tant de succès, contre les Mous¬ 
tiques du paludisme et de la lièvre jaune. 
ann. dmivg. colon. —Jnnvier-levrier-mars 1907. 


X — 8 



114 


ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 


Enfin, s’il était établi que certains Vertébrés sauvages 
servent à entretenir et à propager le Trypanosome, il convien¬ 
drait de faire une chasse continue à ces espèces, dans les 
régions où sévit la maladie du sommeil. 

Bouvier, 

Membre de l’Académie des sciences, 
Professeur au Muséum d’hisloire naturelle. 

Giard, 

Membre de l’Académie des sciences, 

Professeur à la Sorbonne. 


ÉTAT SANITAIRE 

MALADIES OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE 
PENDANT L’ANNÉE 1905. 
par M. le Dr VIVIE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


CHAPITRE PREMIER. 

ÉTAT SANITAIRE. 

Pour figurer exactement l’e'tat sanitaire général de la 
Colonie, il eût fallu relever le nombre total dçs malades, des 
rapatriés, des décédés pendant l’année, rapporter ce nombre 
à l'effectif moyen et le comparer aux chiffres similaires des 
années précédentes. Nous ne pouvons malheureusement pas 
le faire, et nos statistiques sont entachées d’une erreur initiale, 
parce que nous ne connaissons pas le chiffre total de la popu¬ 
lation; ensuite-parce que sur ce nombre, malgré l’extension 
rapide que prend l’assistance médicale indigène, bien peu onl 
recours à nos soins et tombent sous nos investigations. Il étail 
plus facile et plus juste de limiter ses recherches aux Euro¬ 
péens et aux indigènes militaires ou civils employés à leur 
service ou vivant dans leur entourage. 

C’est à quoi nous nous sommes borné. On peut fixer à 



OBSERVÉES A LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905. 


25,ooo l’effectif moyen des indigènes qui étaient susceptibles 
de recevoir nos soins (d’aucuns évaluent à U millions la popu¬ 
lation totale de la Côte-d’Ivoire); celui des Européens est 
beaucoup plus exactement fixé à 6oo en moyenne. 

S I. Vue GKNBltALE. 

Le nombre des malades entrés dans les’ cinq formations 
sanitaires de la Colonie (î hôpital, i ambulance, 3 infirme¬ 
ries) s’est élevé à 316 Européens et t,a g U indigènes. 

Ont été rapatriés pour cause de maladie : 67 Européens; 
sont décédés : 16 Européens et 113 indigènes. 

Quand on compare ces chiffres à ceux des années précé¬ 
dentes, on est surpris de trouver une augmentation du nombre 
des malades, ce qui semblerait indiquer un état sanitaire pire. 
11 n’en est rien. Ceci tient à l’achèvement de nouvelles forma¬ 
tions sanitaires, qui 11e fonctionnaient pas en 190A; aux 
progrès de la pacification et de l’organisation du pays, qui 
ont amené en plus grand nombre les colons, les commerçants, 
les fonctionnaires; à la création du service de l’Assistance 
médicale indigène, à la confiance plus grande des populations 
qui viennent de toutes parts demander dos soins : 10,611 
consultations ont été données pendant l’année 1905. 

S II. 

Les variations de l’état sanitaire suivant la race, les corps ou 
services, les saisons et les régions, sont très inléressantes à 
étudier : 


i° Variations suivant la race , les corps ou services. — Un simple 
coup d’œil sur les chiffres ci-dessous montre que la morbidité 
et la mortalité sont beaucoup plus élevées chez, les Européens 
que chez, les indigènes. 


( Morbidité 
j Mortalité. 
Indigène* ' Morbiditd 


Mortalité. 


10 u i-ii | nli ■ n !•- 



8 . 







116 ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 

Parmi les Européens, ce sont les civils, colons et commer¬ 
çants qui sont les plus éprouvés, ainsi que le prouve le tableai 
suivant des décès pendant l’année. 


Colons et commerçants. 7 décès 

Militaires. 6 

Fonctionnaires. 2 

Marine marchande. 1 


La mortalité générale a été plus faible que les années pré¬ 
cédentes; en effet, il y eut 4 a décès en igo 3 , a 3 décès en 
19o 4 . Cette diminution très notable de la mortalité eu 190:1 
s’explique par l’absence de la fièvre jaune, qui avait assidûmeul 
fréquenté la Côte-d’Ivoire les années précédentes. Parmi les 
indigènes, ce sont les manœuvres du ch,emin de fer qui ont en 
la modalité la plus élevée, à cause du béribéri, soit 4.5 p. 100: 
après eux vient la Compagnie de porteurs du Baoulé avec 
4 p. 100; puis les tirailleurs sénégalais, 2 p. 100, et la garde 
de police, i .5 p. 100. 

a 0 Variations saisonnières. — Il y quatre saisons plus 011 
moins bien tranchées à la Côte-d’Ivoire. Ce sont : une grande 
saison sèche (décembre, janvier, février, mars, avril); une 
grande saison pluvieuse (avril, mai, juin, juillet); une pelile 
saison sèche (août, septembre); une petite saison pluvieuse 
(octobre, novembre). 

Comme partout ailleurs, l’état sanitaire nous a paru étroite¬ 
ment lié aux conditions climatériques, dont il suit ies varia¬ 
tions; mais ces quatre saisons sont si courtes, elles chevaucheni 
si souvent l’une sur l’autre, que leur influence ne ressort pas 
nettement dans les tableaux suivants des entrées et des décès 
par mois. 

La grande saison des pluies est fraîche et agréable; la 
grande saison sèche est plus chaude et plus pénible, sur la 
côte tout au moins, contrairement à ce qui devrait être. Aussi 
l’Européen se porte mieux quand il pleut. II est surtout fatigué 
à l’époque des changements de saison; c’est ainsi que le mois 









OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905. 117 

d’avril est le plus malsain, à cause des tornades avortées qui 
précèdent l’établissement des pluies, à cause de l’état élec¬ 
trique de l’atmosphère et de la pullulation des moustiques. 
Quant aux indigènes, ce serait plutôt le contraire. La pluie 
produit des abaissements de température très sensibles contre 
lesquels ils sont très mal protégés par leurs cases, leurs vête¬ 
ments, leur ignorance des règles les plus élémentaires de 
l’hygiène. Aussi la saison pluvieuse est-elle pour eux la plus 
malsaine. C’est l’époque du béribéri, des bronchites, du rhu¬ 
matisme, de la diarrhée, d,e la dysenterie. 


MO,, 

ENTREES. 

DÉCÈS. 

E. 

ï. 

E. 

I. 

Tnnvipr 

3a 

130 

3 

5 

Février. 

26 

6l 

, 

5 

Mars. 

33 

5o 

3 

6 

Avril. 

36 

85 

3 

.3 

Mai. 

34 

ll4 

a 

3a 

Juin. 

41 

84 

,1 

16 

Juillet. 

3o 

144 

a 

11 

Août. 

21 

96 

a 

11 

Septembre. 

26 

93 

1 

4 

Octobre. 

11 . ■ 

i63 

,/ 

8 

Novembre. 

t5 

i45 

a 

6 

Décembre.. 

i5 

i36 

" 

6 


3" Variations régionales. — Le pays de la Côte-d’Ivoire est 
formé de trois zones parallèles, qui sont : la zone côtière ou 
maritime, la forêt, et la zone continentale ou Soudan. De 
même que les saisons, l’état sanitaire subit des variations d’une 
zone à l’autre, à tel point qu’il y a souvent une sorte de 
contraste entre l’état sanitaire à la côte et dan9 le haut pays 
à la même période : la saison pluvieuse, qui est fraîche et saine 
sur la côte, est chaude et pénible à l’intérieur; la saison 
sèche, chaude et malsaine sur la côte (époque des bilieuses 
















118 ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 

hémoglobinuriques), est meilleure dans le haut; le mois di 
juillet, est très mauvais dans le Baoulé, et très bon à Bassani. 
La principale cause de ces différences est sans doute la ventila¬ 
tion énergique et presque constante qui existe sur la côte pm 
l’action des alizés Sud-Ouest ou de la brise de. mer, 

CHAPITRE II. 

MALADIES OBSERVÉES. 

Voici la classification, par genre de maladies, des entrée? 
qui ont eu lieu dans les formations sanitaires de la Colonie 
pendant l’année igo5. 

On voit que chez les Européens le paludisme occupe de 
beaucoup le premier rang; viennent ensuite, par ordre de fré¬ 
quence décroissante, les maladies sporadiques, les endémiques, 
la bilieuse hémoglobinurique, les vénériennes, les chirurgi¬ 
cales et la syphilis. 

Chez les indigènes, le premier rang appartient au béribéri: 
viennent ensuite les chirurgicales, les sporadiques, les véné¬ 
riennes, les cutanées, les blessures de guerre, etc. Il faui 
mentionner spécialement la variole, qui figure à peine dans ce 
tableau, les innombrables varioleux ne pouvant pas être hos¬ 
pitalisés. 

A. Européens. 

i° Paludisme. — Il y a eu, dans le courant de l’année, 
165 entrées pour paludisme, qui ont fourni i,317 journées de 
traitement. 

Mais combien d’autres cas inconnus ou soignés à domicile ' 

Cette affection a déterminé Uh rapatriements et 6 décès. Le 
paludisme domine donc, sans conteste, la pathologie des 
Européens; mais en général il n’e6t pas très grave. Il sévii 
avec une certaine intensité pendant les mois de juin, juillet cl 
septembre, au moment des pluies, coïncidant avec la pullula¬ 
tion de6 moustiques. H est plus fréquent sur la zone côtière 
et dans la forêt, qu’au Soudan; ainsi Bassam a enregistré 
g5 entrées pour paludisme, Lahou ôi, tandis qu’il y en eul 



— 




FORMATIONS 

SANITAIRES. 



P 

D 'i ES . 

JOURNEES 


ABIDJAN. 

LAH0U. 



E. 

1. 

E. 

1. 

E. 

i- 

E. 

I- 

E. 

I- 

E. 

'• 

E. 


Épidémiques (variole, oreillons) 

„ 

4 


2 

! 

7 

„ 

3 

u 

7 

a 

23 

43 

i4i 

Paludisme. 

95 

7 

i3 

a 

4i 

3 7 

16 

5 

u 

1 

165 

Æ 2 

1,317 

210 

Bilieuse hémoglobinurique.. . 

i3 


4 

11 

a 

n 

7 

» 

u 

u 

26 1 

» 

477 

« 

Autres maladies endémiques. 

‘7 

2 

8 

îa 

a 

17 

// 

6 

u 

6 

27 

43 

i5o 

3o5 

Maladie du sommeil. 

a 

4 

u 

11 

11 

3 

// 

a 

u 

// 

" 

9 

n 

271 

Vers de Guinée. 

11 

2 

11 

5 

11 

3 

// 

27 

u 

3 


4o 

0 

816 

Béribéri. 

n 

18 

« 

a 9 6 

11 

ao 

// 

a 

0 

1 


337 

u 

9,110 

Maladies sporadiques. 

29 

46 

7 

38 

4 

73 

10 

79 

u 

i5 

5o 

a5i 

788 

a,613 

Tuberculose. 

1 

3 

n 

« 

a 

a 

n 

8 

a 

5 

1 

18 

a8 

a3o 

Chirurgicales. 

5 

3i 

1 

67 

7 

8a 

« 

69 

» 

26 

i3 

275 

180 

i,75o 

Syphilis. 

6 

5 

3 i 

11 

n 

5 

u 

10 

u 

3 

'9 1 

a3 

110 

225 

Autres maladies vénériennes . 

9 

a 9 

3 ! 

10 

4 

18 

« 

38 

H 

8 

ï6 J 

96 

ai5 

558 

Cutanées. 

4 

aa 

" 

8 

a 

3i 

1 

a 9 

» 

5 

7 

95 

35 

730 

Blessures de guerre. 

" 

4 


3 

“ 

a 

" 

" : 


! 

" 

46 

" 

463 

Total. 

^7! 

177 

4o 

443 

63 

a 9° 

34 

267 

" 

8l 

3i6 

1^97 

3,343 



OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905. 
















120 ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 

16 à Toumodi, aucune à Bouaké. La fièvre intermittente est 
de beaucoup la plus fréquente; les rémittentes bilieuses le sont 
moins, mais assez graves; elles ont causé 2 décès. Les accès 
pernicieux, assez rares, ne sont ni très violents, ni foudroyants, 
et affectent presque toujours les formes comateuse ou dys¬ 
pnéique, mais jamais la forme algide; ils ont causé 3 décès. La 
cachexie palustre et les formes larvées du paludisme sont rares. 

Quelques cas de typho-malarienne ont été signalés avec 
1 décès, mais le diagnostic est douteux, n’étant pas étayé sur 
un examen bactériologique. 

2° Maladies sporadiques. — Elles occupent le deuxième rang 
par te nombre, mais ont peu de gravité en général. 

A signaler le rhumatisme, assez fréquent sur la côte a cause 
de l’humidité et des refroidissements. 

3° Les autres maladies endémiques, dans lesquelles il faut 
coinprendre l’insolation, la dysenterie, la congestion et l’abcès 
du foie, ont déterminé 27 entrées, 12 rapatriements (sur 67) 
et 2 décès, 1 par insolation, 1 par dysenterie gangréneuse. 
La dysenterie est assez fréquente à la Côte-d’Ivoire, où l’eau 
d’alimentation est en général de très mauvaise qualité, où les 
refroidissements, dus à l’humidité et aux vents, sont brusques 
et dangereux. Mais, traitée de bonne heure, elle cède facilement 
à la médication et n’affecte qu’exceptionnellement les formes 
graves. La congestion du foie est fréquente, les abcès au foie 
rares; nous en avons noté deux en deux ans, dont l’un entraîna 
la mort, faute d’opération. 

k° Fièvre bilieuse hémoglobinunque. — Cette maladie est très 
fréquente a.l très grave à la Côte-d’Ivoire. Elle a déterminé 
26 entrées, sans compter de nombreux cas soignés à domicile, 
3 rapatriements et 6 décès. 

Entre toutes les affections endémiques qui frappent l’Euro¬ 
péen sous ces climats, c’est elle qui tient le record de la mor¬ 
talité. Elle sévit principalement à l’époque des changements de 
saison, mois de mai, juin et septembre, et beaucoup plus sur 



121 


OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905. 
la côte, où le climat est anémiant, débilitant et les excès plus 
faciles, qu’à l’intérieur : i 3 entrées à Bassam, 7 à Toumodi. 

En général, elle est grave sans être foudroyante, et fréquem¬ 
ment suivie de nombreuses rechutes. 

5 ° Syphilis. — Nous sommes malheureusement obligé de 
constater que la syphilis a fait de très grands progrès, surtout 
dans les principaux centres de la Colonie. Elle ne compte dans 
la statistique des entrées que pour le chiffre de 9 seulement; 
mais tout le monde sait que son traitement nécessite rarement 
l’hospitalisation et ce chiffre donne une ide'e absolument fausse 
du grand nombre d’Européens que nous avons vus être conta¬ 
minés pour ainsi dire sous nos yeux. Elle est donc très 
répandue et, si l’on ne prend pas des mesures, elle peut faire 
des progrès effrayants. En effet, il n’existe pas à la Côte- 
d’Ivoire de femmes publiques, soit en carte, soit dans des 
maisons de prostitution, que l’on pourrait soumettre à un 
certain contrôle et à des visites médicales régulières, ainsi que 
cela se fait dans bien d’autres pays coloniaux. Chacun achète 
ou loue une concubine indigène. Ces femmes sont toujours 
prises dans la même catégorie, soit dans le noyau Apolonien 
de Bassam, soit parmi les Fantys ou les Baoulés, le reste de la 
population étant très sauvage. Il y a donc un petit nombre de 
femmes spécialisées à l’usage des Européens, toujours les 
mêmes, passant de l’un à l’autre, et ne pouvant être soumises 
à aucune surveillance, ni contraintes, car elles sont propriété 
privée d’un blanc. Elles peuvent ainsi contaminer des voisins, 
des camarades d’une même popote, d’un même poste, et 
c’est, ce qui se passe. 

La syphilis contractée dans ces pays paraît assez bénigne; 
nous n’avons pas observé de formes graves, ni extra-rapides. 

6" Fibre jaune. — Nous ne pouvons pas terminer cet aperçu 
sur la pathologie des Européens à la Côte-d’Ivoire sans parler 
de la fièvi’e jaune, bien qu’il n’y ait pas eu un seul cas démontré 
durant toute l’année igo 5 . Peu s’en fallut, et c’est miracle 
que cette colonie, vrai repaire de Stégomyas si propices à la 
propagation du typhus amaril, ait échappé au fléau qui l’a 



122 ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 

côtoyée pendant six mois. Voici quelques faits sans commen¬ 
taires. 

Lorsque le paquebot Tibet, de la Compagnie Fraissinel. 
arriva devant Lahou, fin octobre 190Ô, son médecin venu il 
de mourir d’un accès pernicieux présumé (?). II fut inhumé 
à terre. Au voyage suivant, le 26 janvier 1905, en rade de 
Lahou, le nouveau médecin du même navire fut pris d’un 
accès comateux (?); le soir il était mieux et le lendemain il se 
promenait sur le pont. Le 28, vers midi, il retomba dans 
le coma, perdit connaissance dans la soirée et mourut le 29, 
à sept heures du matin, en rade de Grand-Bassam, où le navire 
était arrivé pendant ce temps. 

Au dernier moment, il avait eu une épistaxis et de ia 
congestion céphalique intense. 11 fut inhumé à terre, à cinq 
heures du soir. Quelques jours plus tard, ce navire étant en 
rade de Cotonou, l’infirmier du bord fut reconnu atteint d’uu 
typhus amaril léger dont il guérit. Au retour du Congo, le 
Tibet ayant obtenu libre pratique partout, ainsi qu’à Bassani, 
un commis des affaires indigènes fut embarqué dans ce dernier 
port. Ce fonctionnaire était à l’hôpital de Bassani depuis un 
mois. Prématurément usé par les excès, et neurasthénique, 
il avait eu quelques accès de fièvre vers le îi février. Il fui 
embarqué, le 2Ô février, dans un état fébrile. Le soir même, 
en rade de Lahou, il fut pris d’un accès d’abord qualifié de 
comateux, puis il mourait le lendemain soir, dans le vomito 
negro. Si ce malade n’était pas infecté avant de monter à bord, 
l’incubation et l’évolution de la maladie ont présenté une 
marche extraordinairement rapide et inaccoutumée. 

Aucun autre cas, même suspect, ne s’est produit, ni avant 
ni après, pas plus à Bassam que dans un autre point de la 
Colonie, pendant l’année igo 5 . 

B. Indigènes. 

i n Variole. — Bien que les maladies épidémiques ne figurenl 
au tableau des entrées que pour le chiffre de 22, elles onl 
néanmoins dominé la pathologie indigène durant toute l’année, 



123 


OBSERVÉES À U COTE-D’IVOIRE EI\ 1905. 
et la variole a fait des milliers de victimes parmi les populations 
autochtones. Nous devons, en outre, signaler trois cas d’oreillons 
au chemin de fer. 

L’étude épidémiologique des années précédentes démontre 
que la variole est endémique à la Côte-d’Ivoire ; ses foyers sont 
localisés dans la partie septentrionale qui touche au Soudan 
(région de Kong et de Bondoukou). Mais, durant toute l’année 
1906, elle a sévi à l’état épidémique, n’épargnant qu’une 
faible partie du territoire, la côte Ouest et la région d’Assinie, 
antérieurement dévastée; s’attaquant de préférence aux régions 
peuplées, aux centres commerciaux, aux grandes voies de 
communication. Partie du Soudan au mois de janvier 1905, 
elle parcourt la région de Kong dans tous les sens : Satama, 
Touba, Bouaké (février), Boudoukou (avril), Odienné (mai), 
Séguéla, Koroko (juin), faisant de nombreuses victimes. Puis 
elle cherche à gagner vers le Sud, vers le littoral, par les trois 
grandes voies de l’Indénié et de la rivière Comoé, aboutissant 
àBassam; du Baoulé et de la rivière Bandama, aboutissant à 
Lahou ; de la rivière Nzi, de la région d’Ery-Makougnié et du 
chemin de fer. En effet, au mois de mars, elle était à Allépé, 
sur le Comoé, à quatre heures de Bassam, mais elle fut arrêtée 
là. Quelque temps après, elle est signalée à Ery-Makougnié, 
mais arrêtée momentanément. Enfin, dans la troisième direc¬ 
tion, elle alla plus lentement, mais sûrement. Apparue dans 
le Baoulé au mois de mai, en juillet elle était à Toumodi, puis 
à Tiassalé, et en août à Lahou, ravageant le Baoulé pendant les 
mois d’août et septembre; enfin, en décembre, nouvelle poussée 
à Ery-Makougnié. Après avoir été longtemps arrêtée dans sa 
marche progressive vers la côte, elle s’y installe maintenant : 
Dabou, Jackville, Toupa, Abidjan (chemin de fer), sont 
atteints (janvier, février 1906). 

La marche de cette épidémie a subi plusieurs arrêts; il 
serait prétentieux d’affirmer que c’est grâce à nos efforts; ils 
coïncident plutôt avec des changements de saison. En effet, de 
janvier à mai et juin (saison sèche), elle sévit avec intensité 
dans le Soudan; puis il y a une accalmie (saison pluvieuse). 
En août ei septembre (saison sèche), elle ravage Baoulé. 




ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 


124 

Encore un temps d’arrêt (petite saison pluvieuse); puis elle 
vient de reprendre partout avec la saison sèche. 

Cette variole n’attaque que les indigènes; elle affecte rare¬ 
ment les formes confluentes et hémorragiques. Néanmoins 
elle a été meurtrière, parce que les indigènes ignorent les pré¬ 
cautions à prendre, les soins à donner, sont sales et se traitenl 
par des coutumes superstitieuses. Cependant ils pratiquent un 
isolement relatif. Dans le Baoulé, la majeure partie de la 
population fut atteinte et les décès nombreux. Des villages 
furent complètement abandonnés, faute d’habitants. 

2° Béribéri. — S’il n’y avait pas la variole, le béribéri occu¬ 
perait le premier rang parmi toutes les affections en général 
et les endémiques en particulier. 

Les statistiques donnent 337 entrées, dont 296 à l’infirmerie 
du chemin de fer; 

76 décès,sans compter quelques prisonniers non hospitalisés; 

70 rapatriements parmi les manœuvres du chemin de fer. 

Le béribéri est une maladie endémique à la Côte-d’Ivoire. Il 
a existé de tout temps chez les populations Kroumen de la côte 
Ouest, qui cultivent et mangent principalement du riz, chez 
les prisonniers, les tirailleurs, les miliciens et autres employés 
de l’administration ou des maisons de commerce, dont la 
ration est constituée en grande partie par du riz; en somme, 
il existait partout où l’on se nourrissait de riz. Mais c’étaient des 
cas isolés assez facilement curables par la suppression de cette 
denrée dans la ration, par le changement d’air et de meilleures 
conditions hygiéniques. Et si l’endémie béribérique a pris ces 
énormes proportions, en 1905, c’est à cause des travaux du 
chemin de fer et du port. 

Les 2,5oo manœuvres employés à ces travaux ont une 
ration journalière dont la base est constituée par 600 grammes 
de riz, très souvent de qualité inférieure, ou même avarié; ils 
fournissent un travail intensif, sont entassés dans des loge¬ 
ments très défectueux, vivent dans l’humidité de la forêt ou 
les embruns de Port-Bouët, sur la côte, où il y a de fréquents 
et brusques abaissements de température. 



OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905 


125 


Dès le début des travaux, il y eut des cas isole's de be'ribéri 
suivis de décès chez les Kroumen employés au percement du 
canal de Port-Bouët. La maladie n’attendait qu’une occasion 
favorable pour éclater et prendre l’allure épidémique. 

L’arrivée des pjuies fournit cette occasion : en effet, pendant 
le mois déniai, qui fut très pluvieux, il y eut tout d’un coup 
39 entrées et 23 décès; en juin, 23 entrées, 6 décès, 43 rapa¬ 
triés; en juillet, 61 entrées, 8 décès, 16 rapatriés; l’effectit 
était à ce moment-là de 1,800 travailleurs en moyenne. 

Ces chiffres tombent considérablement pendant les deux 
mois de saison sèche qui suivent : en août, 4 entrées, 3 décès; 
en septembre, 4 entrées, 8 décès. 

Les pluies reprennent en octobre et il y a 55 entrées, 
9 décès; en novembre, 39 entrées et 4 décès; en décembre, 
61 entrées, 8 décès. 

Ces chiffres montrent très nettement que les recrudescences 
à forme épidémique du béribéri ont coïncidé avec les deux 
saisons de pluies continuelles, causes d’humidité et de refroi¬ 
dissements. 

On a prétendu que le béribéri n’existait que sur la côte et 
que les populations de l’intérieur en étaient indemnes. 
Au début des travaux du chemin de fer, il était en effet 
localisé exclusivement chez les manœuvres de la côte de Krou. 
Tout semblait donner raison à la théorie de l’humidité, du re¬ 
froidissement, de la maladie de misère. Mais au mois de mai 
1905 il apparut dans les équipes de Dahoméens, qui tra¬ 
vaillaient aux terrassements, loin de la côte, et avaient près 
de deux ans de séjour, ayant été nourris pendant tout ce temps 
avec du riz. D’autre part, des cas isolés ont été signalés de 
tout temps chez les miliciens et les tirailleurs des postes du 
Soudan et les prisonniers. 

Il existe donc partout où le riz forme la base de la nourri¬ 
ture, et si les populations autochtones, autres que les Kroumen, 
n’en sont pas atteintes, c’est parce qu’elles se nourrissent 
d’ignames, de bananes, de manioc, de poissons, de poulets, etc., 
mais elles ne mangent qu’exceplionnellement du rjz im¬ 
porté. ün 11e peut cependant nier que l’éclosion du béribéri 



ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 


126 

ne soit favorisée par l’encombrement, l’humidité, le froid el 
là saleté. En présence de cette épidémie, et malgré quelques 
difficultés financières ou de ravitaillement, nous fîmes modifier 
la ration de la plupart des manœuvres. Du. pain, du mil, du 
maïs furent donnés à la place du riz; de la viande fraîche, au 
lieu de la viande salée ou de conserve; du poisson et des 
légumes frais, quand il fut possible, souvent du sucre. 

Tous les malades furent, dès les premiers symptômes, con¬ 
fortablement hospitalisés et nourris de cette façon, sans parler 
du traitemènt médicamenteux par les purgatifs et les diuré¬ 
tiques. Nous avons réussi à enrayer l’épidémie sur les chantiers 
el surtout à faire diminuer la mortalité, qui tomba à 9, 6, 8, 
au lieu de 6o. Du reste, beaucoup guérirent et furent rapatriés 
en bon état. C’est une nouvelle preuve clinique en faveur de la 
théorie de l’intoxication par le riz, 

Nous avons observé les formes lentes et les formes chro¬ 
niques du béribéri sec et du béribéri humide; mais la forme 
rapide, à allures cardiaques, du béribéri humide nous a paru 
particulièrement fréquente; en quelques jours, le malade 
succombait, surtout les Kroumen, avec tous les signes d’une 
asystolie aiguë. Peut-être, l’alcoolisme invétéré et bien connu 
de ces populations en est-elle la cause. 

Nous avons observé aussi une forme mixte, à symptômes 
intestinaux dominants, que nous avons étiquetée béribéri, mais 
qui ressemble beaucoup plus à de l’entérite infectieuse pro¬ 
duite par intoxication alimentaire; elle était fréquente chez lés 
Dahoméens, qui, pour varier et augmenter leur ordinaire, man¬ 
geaient des lézards, des crapauds, des serpents, des animaux à 
moitié putréfiés, les végétaux et les racines les plus divers. 

3 ° Maladies chirurgicales. — Les maladies [chirurgicales 
viennent immédiatement après le béribéri, comme fréquence, 
avec 27b entrées. La majeure partie est constituée par des ulcères 
phagédéniques, trop connus pour qu’il soit besoin de les décrire. 
les mêmes qu’au Tonkin et qu’à Madagascar; ce sont ensuite 
les plaies diverses, accidentelles; les hernies, très fréquentes el 
souvent étranglées; les craw-craw, qui ressemblent tout à fait 



127 


OBSERVÉES À LA COTE-D’IVOIRE EN 1905 
à de la gale chronique ulcérée et entretenue par le grattage et 
la saleté. 

4 ° Parmi les maladies, sporadiques il faut signaler la fré¬ 
quence, chez les indigènes, du rhumatisme, des bronchites, 
des entérites, des néphrites, toutes affections a frigore. L’al¬ 
coolisme, extrêmement répandu chez eux et que l’on ne cherche 
qu’à développer, est une cause de nombreuses cardiopathies, 
artérites, néphrites et un excellent terrain pour le développe¬ 
ment de toutes les infections. Les maladies du cœur sont 
extrêmement répandues et l’on ne sait pas bien souvent si un 
individu meurt de myocardite ou de béribéri aigu. 

N’est-ce pas aussi à l’alcoolisme qu’il faut attribuer ces accès 
de folie et cette manie du suicide, si fréquents chez les tirailleurs 
et les miliciens et même dans les populations autochtones? 

A Toumodi, par exemple, on a vu un tirailleur quittant su¬ 
bitement le poste avec armes et bagages, gagner la brousse, 
puis, faisant volte-face, commencer tout seul l’attaque du poste; 
à 6oo mètres ouvrir le feu, tirer régulièrement en s’avançant 
jusqu’à épuisement de ses cartouchières! 

5 ° Tuberculose. — La tuberculose pulmonaire, de même que 
les autres affections de l’appareil respiratoire, parait assez 
répandue chez les indigènes, qui ne savent pas se protéger 
contre les changements brusques de température et les refroi¬ 
dissements : 48 cas confirmés ont été signalés, donnant lieu à 
îo décès. Les tuberculoses osseuse, cutanée, intestinale ne sont 
pas rares. La phtisie pulmonaire existe surtout dans le Soudan 
et elle fait tous les ans des victimes dans la Compagnie de 
porteurs du Baoulé, en raison des fatigues occasionnées par 
cette corvée et du peu de soin qu’ils prennent à se couvrir la 
nuit et à se garantir d’une promiscuité favorable à la conta¬ 
gion. 

6° Lèpre. — La lèpre existe un peu partout et depuis long¬ 
temps à la Côte-d’Ivoire. 

Il serait difficile de dire si elle fait des progrès, car les indi¬ 
gènes viennent rarement consulter pour cette affection; il y a 



ÉTAT SANITAIRE ET MALADIES 


(les villages de lépreux, où les malades sont isole’s. On en a 
signalé une dizaine de cas, la plupart dans la haute région du 
Soudan. 

7° Maladie du sommeil. — Il y a eu quelques cas isolés 
de maladie du sommeil dans la Colonie : on en a observé 11. 
dont 9 hospitalisés, et 3 décès. 

Les gens atteints étaient originaires du Sénégal, ou du Sou¬ 
dan, jamais du pays lui-même. Elle n’existerait donc que 
chez les implantés, les étrangers, bien que l’on ait trouvé sur 
les bords de la Lagune et des rivières des échantillons non 
douteux de Glossina palpalis. 

8° La filaire de Médine n’est pas très fréquente à la Côte - 
d’ivoire, malgré son surnom de ver de Cuinée. Elle est même 
rare chez les populations autochtones de la Côte: Ce son! 
presque toujours des Soudanais, des Baoulès ou des Daho¬ 
méens importés qui en sont atteints. Il y a eu ho entrées pour 
cette affection. Comme traitement, nous avons pratiqué la mé¬ 
thode des injections de bichlorure de mercure, la méthode du 
chloroforme, et nous avons fini par revenir à la méthode indi¬ 
gène de l’enroulement lent sur un bâtonnet, car au total elle 
nous a donné les meilleurs résultats, à condition de lui 
adjoindre, quand il le faut, quelques incisions libératrices et de 
maintenir le bâtonnet par un pansement humide antisep¬ 
tique. 

La filariose du sang est certainement répandue, mais elle 
est souvent méconnue. Beaucoup d’adénites et d’orchites dites 
paludéennes, beaucoup d’abcès sans cause, doivent lui être 
attribués. 

L’éléphantiasis n’est pas rare. 

Les maladies cutanées, syphilitiques et vénériennes sont très 
répandues; on a noté quelques cas de pian. 

Il faut citer le goundou ou anakré et l’aïnhun, maladies spé¬ 
ciales à la côte d’Afrique et que l’on rencontre à chaque pas à 
la Côte-d’Ivoire. Mais les indigènes les négligent et ne viennent 
pas demander notre inlerventiou. 



OBSERVÉES À LA CÔTE-D’IVOIRE EN 1905. 


Accidents. —— Les travaux du chemin de fer et du port ont 
occasionné un certain nombre d’accidents causés, soit par des 
manœuvres de force, soit par les débarquements parla barre, 
soit par le déboisement et la chute des arbres, soit par le 
train lui-même. Les manœuvres de force ont causé des luxa¬ 
tions et des fractures des membres, des étranglements her¬ 
niaires; les débarquements par la barre, avec cape-side de la 
baleinière, ont produit des fractures multiples et ouvertes, des 
décès par submersion (1 Européen, plusieurs indigènes). Au 
chantier de déboisement, la chute des arbres a déterminé 
l’écrasement complet d’un manœuvre, une fracture compliquée 
de la voûte et de la base du crâne, avec mort, chez un autre 
manœuvre. Le train en marche a écrasé un manœuvre, cassé 
quelques bras et jambes et broyé la tête d’un commerçant indi¬ 
gène dans un tamponnement. Il faut ajouler quelques décès par 
morsure de serpents venimeux, lorsque l’on n’a pu injecter 
le sérum à temps, et l’accident d’uu indigène qui, voulant 
pêcher avec une cartouche de dynamite, se fit sauter la main 
et dut subir l’amputation au tiers supérieur de l’avant-bras. 


NOTE 

SUR 

LE PALUDISME DANS NOS ÉTABLISSEMENTS 
DE L’INDE, 

par M. le Dr CAMAIL, 

MEDECIN-MAJOR DK 1 " CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Le paludisme a causé dans nos établissements de l’Inde 
2,487 décès, au cours de l’année 1905, soit une mortalité 
de 9 p. 1000 habitants. 

Le coefficient le plus élevé a été atteint à Chandernagor 
(16.i 4 p. 1000 habitants); le plus faible revient à Pondi¬ 
chéry (8.08); Mahé ( 8 . 38 ) et Karikal ( 8 . 35 ) ne diffèrent pas 



130 NOTE SUR LE PALUDISME 

sensiblement de ce dernier. Cette constatation vient une Ibis 
encore conlirmer le principe que nous avons énoncé, à savoir 
que notre comptoir du Bêngale l’emporte sur tous les autre.- 
par son insalubrité. 

A Chandernagor, toutes les conditions les plus favorables se 
trouvent réunies pour permettre à l’endémie palustre de prendn 
le maximum de son développement. On compte, en elfet, sur 
notre petit territoire, plus de i, 5 oo étangs remplis d’une eau 
croupissante et dans lesquels pullulent les moustiques, contre 
les piqûres desquels la population ne cherche pas à se défendre 
il ne faut donc pas s’étonner si elle paye à la malaria un tribu! 
aussi lourd. 

On trouve à Chandernagor toutes les manifestations du pa¬ 
ludisme^ cependant l’accès pernicieux y est relativement rare, 
tandis qu’au contraire la forme chronique domine, et plu- 
particulièrement la cachexie malarienne avec hypertrophû 
considérable de la rate, qui est connue dans tout le Bengali 
sous le nom de Basse. Chez ces malades, la rate atteint de- 
dimensiôns considérables; il n’est pas rare de la voir descendit 
jusque dans la fosse iliaque gauche et envahir une grandi 
partie de la cavité abdominale. Certaines maisons de la ville 
sont appelées des maisons à Basse; tous les habitants qui s’\ 
succèdent présentent, au bout de très peu de temps, des acci¬ 
dents caractéristiques; cette opinion est tellement ancrée dan- 
l’esprit des créoles ou blancs, que les immeubles suspect- 
restent presque toujours inhabités. 

Les médecins de Calcutta, qui ont étudié depuis longteui|i- 
cette forme de paludisme, n’ont jamais signalé aucune parti¬ 
cularité saillante relative à l’étude de l’hématozoaire; quelques- 
uns prétendent qu’il ne faut voir là que le résultat d’um 
intoxication exceptionnellement grave, provoquée par de- 
piqûres nombreuses et répétées de myriades de moustiques, 
qui se reproduisent en paix dans les étangs placés au voisinage 
immédiat des habitations. 

D’autre part, Ylndian Medical Gazette de juillet (Calcutta) a 
fait paraître l’article ci-après ; 

eLe capitaine Laiton (liidiau medical Service) a trouvé très 



DANS NOS ÉTABLISSEMENTS DE L’INDE. 131 

fréquemment des corps de Leishmann-Donovan dans le sang 
des punaises de lit, qui avaient mordu des malades atteints de 
la maladie désignée sous le nom de hala-atar. 

tflla examiné aussi le canal alimentaire des puces, de certains 
moustiques, de la tique (OmithodorosSavingii). mais il n’a pas pu 
voir le développement complet du parasite, tandis que chez la 
punaise de lit, il a pu le suivre jusqu’au stade flagellé, 

«D'après le capitaine Palton, la punaise de lit serait l’agent 
propagateur de là maladie infectieuse connue jusqu’ici sous 
le nom de malaria chronique , désignée à Madras sous le nom de 
piroplasmose , dans l’Assam sous le qualificatif de kala-azar, et 
décrite encore sous le nom de splénomégalie tropicale ou Ji'evre 
cachectique. 

«Les principaux symptômes de la maladie sont : la fièvre 
irrégulière chronique, l’hypertrophie progressive de la rate et 
souvent du foie, l’œdème des jamhes et du corps, la diarrhée 
simulant la dysenterie et une extrême faiblesse. 

«Le parasite a été vu pour la première fois par le major 
Leishmann, en 1903, sur un soldat qui était tombé malade à 
Dum-Dum, aux environs de Calcutta. Peu de temps après, le 
major Donovan trouva le même parasite à Madras, n 

On peut dès lors supposer que beaucoup de cas de Basse 
constatés dans le Bengale et considérés comme d’origine 
palustre ne sont que des cas de maladie dus au parasite de 
Leishmann-Donovan. Son mode de propagation par l’intermé¬ 
diaire des punaises expliquerait aisément que, dans certaines 
maisons mal tenues, infectées de punaises, tous les habitants 
sont atteints de la maladie. 

La quinine n’a donné que des résultats peu satisfaisants 
dans le traitement de la Basse du Bengale. 

A Pondichéry, dans la partie de la ville appelée Ville Blanche , 
bâtie tout en longueur sur le bord de la mer, les moustiques 
ne sont pas très nombreux; on pourrait même s’en débarrasser 
tout à fait, s’il était possible de faire disparaître tous les puits 
peu profonds qui se trouvent dans chaque maison, mais ce sont 
eux qui fournissent l’eau nécessaire aux bains el aux usages 
domestiques. O11 ne sera autorisé à en réclamer la suppression 

9- 



132 NOTE SUR LE PALUDISME. 

que le jour où une conduite d’eau approvisionnera tous les 

quartiers de la ville. 

Le vrai Pondichéryen est ennemi de la moustiquaire, comme 
il est ennemi, d’ailleurs, de tout ce qui pourrait apporter un 
changement quelconque à ses vieilles habitudes ; il préfère le 
panka, qui ne le met nullement à l’abri des piqûres de mous¬ 
tiques, et il a des accès de fièvre qu’il serait facile d’éviter. 
Dans la ville indigène, la malaria est plus commune encore, 
mais elle affecte une forme généralement bénigne. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

SUR UN CAS DE FIÈVRE JAUNE 

(avec VOMISSEMENTS NOIRS ET HEMORRAGIES PASSIVES GINGIVALES^ 
SUIVI DE GUÉRISON; 

INJECTIONS DE CAFÉINE A FOETES DOSES, 

par M. DONNET *>, 

AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DE L’AMBULANCE DE GRAND - POPO (dAUOMEï). 

M. X..., commis des Affaires indigènes, est depuis six 
mois dans la colonie, au poste d’Athiémé. A eu, dit-il, de fré¬ 
quents accès de fièvre. A fait un séjour à l’ambulance de 
Grand-Popo, pour fièvre paludéenne, du 8 au 1 5 février 1906. 
Des habitudes d’intempérance, prises, paraît-il, depuis son 
arrivée à Athiémé, seraient la cause de ces accès si fréquents. 
Agé de ai ans; se serait toujours bien porté en France. 

Dans la nuit du ai au 25 mai, à la suite d’excès de boissons, une 
véritable indigestion se produit : vomissements alimentaires abon¬ 
dants, fièvre et céphalée. 

Le 26, l’Administrateur du poste prend les températures et trouve 
39°8, 39°4, 4o°i, 4o°4; appelé pendant la nuit par son subordonné, 

M Nous venons d’apprendre la mort de notre regretté fcamarade qui a 
succombé, victime de la fièvre jaune. A. K. 






134 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


il avait noté 39" 4. Le malade se plaint d’une céphalée intense, d’une 
rachialgie atroce, lui arrachant des cris de douleur, avec irradiation 
dans les cuisses et les genoux ; constipation, vomissements acides et 
bilieux très abondants. 

Le 37 mai. La température était de ho degrés, de 3 6 degrés à 9 heures 
soir. Les symptômes ci-dessus persistent; seuls, les vomissements devien¬ 
nent moins abondants; les nausées persistent. Toujours constipation. 

Le malade, parti d’Athiémé en bamac et sous moustiquaire, le 9fi à 
1 o heures du soir, arrive au jour à Vodomé, où l’attendait une embar¬ 
cation , et à midi est transporté en brancard et sous moustiquaire à 
l’ambulance de Grand-Popo, où il est placé dans un appartement muni 
de tambours grillagés. 

11 arrive très fatigué et très énervé. Les nausées sont presque con¬ 
tinuelles , les vomissements rares : deux seulement dans toute la jour¬ 
née, liquide blanchâtre avec crachats muqueux. Il se plaint surtout fie 
rachialgie et de céphalée. Les urines sont rougeâtres; la chaleur donne 
un abondant précipité d’albumine, qu’augmente encore l’addition 
d’acide azotique, en môme temps que les urines deviennent brunâtres. 
Faciès pâle. Constipation. Rien au foie, rien à la rate. 

Temp. à midi: 3q°8. Pouls: 88, fort, plein. Yeux brûlants et for¬ 
tement injectés. 

Prescription : potion avec menthol, cocaïne et eau chloroformée. Deux 
pilules de podophyllin. Quatre lavements d’eau salée bouillie froide. 
Révulsion stomacale et rénale. Enveloppements de draps mouillés (pour 
le soir). Eau de Vichy et lait, par petites cuillerées. ' 

Temp. à 5.heures: 39°6. Pouls : 90. Le malade n’a rien pu garder 
des liquides absorbés. 

a 8 mai. Sommeil jusqu’à 2 heures du matin. 

Temp. à 7 heures matin: 38”5. Persistance des nausées, quelques 
rares vomissements : révolte stomacale complète. Rachialgie moindre, 
se montre seulement à la pression. Région épigastrique sensible. Con¬ 
stipation. Urines assez abondantes, rougeâtres, fortement albumineuses. 

Même prescription. Une seule pilule de podophyllin. 

Temp. à 5 heures soir: 38° 1. Temp. à 8 heures soir: 38°s. 
Pouls à 80. 

ap mai. Nuit bonne. Le malade se sent ce matin bien dispos et 
parle de se lever. 

De tous les symptômes, persistent seules quelques rares nausées et 
de la sensibilité épigastrique. Une selle hier soir après lavement: 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 135 

quelques matières et liquide jaunâtre. La pression profonde réveille la 
rachialgie. Urines rouge foncé, albumineuses. 

Temp. à 7 heures matin : 37° 6. Pouls à 80. 

A la contre-visite, le malade n’a plus cet air content du matin, il 
se sent moins bien. Les nausées n’ont pas reparu ; aucun vomissement 
de la journée. La région épigastrique est moins sensible. Les urines 
sont rouge foncé; agitées avec un peu de chloroforme, elles le colorent 
eu jaune; l’acide azotique donne à leur teinte, foncée des reflets ver¬ 
dâtres; le précipité d’albumine est toujours abondant. Le malade a 
somnolé toute l’après-midi. 

Terap. à 5 heures soir: 37°5. Pouls à 60. 

Vers 6 heures du soir, les nausées reviennent, longues el doulou¬ 
reuses, aboutissant à l’évacuation d’un liquide blanchâtre filant, légè¬ 
rement strié de sang. Léger ictère conjonctival, 

Temp. à 7 heures soir: 37°9. Pouls à 6’5. Temp. à 9 heures 
soir: 38°5. 

3 o mai. Nuit sans sommeil. Nausées fréquentes, douloureuses et. 
aboutissant à quelques rares vomissements analogues à ceux de la 
veille au sou. Larynx enflammé et douloureux. Ictère conjonctival 
bulbaire jaune doré. Rachialgie très prononcée à la palpation. Dou¬ 
leur épigastrique très vive. Urines vert foncé; réaction de Gmelin très 
nette; précipité d’albumine abondant. 

Temp. à 7 heures matin: 37°8. Pouls à 58. Constipation. 

Même prescription. Gargarisme avec chlorate de potasse et cocaïne. 

Temp. à 10 heures matin: 37°7. Temp. à 9 heures soir: 38°9. 

A la contre-visite, mêmes symptômes. Temp. 38° 5, pouls à 80. 
Urines brun foncé, assez abondantes, se prenant en masse, à l’adjonc¬ 
tion de quelques gouttes d’acide azotique', en un précipité d’albumine, 
très mousseuses, jaune vert. Une selle bilieuse à la suite des lavements 
administrés dans la journée. Un vomissement avec des particules bru¬ 
nâtres. 

A 9 heures du soir, temp. 38°8. Malade somnolent, abattu. Devant 
moi, sans efforts, sans douleur, après deux ou trois nausées, vo¬ 
missement de 900 grammes environ d’un liquide blanc sale, filant et 
tout recouvert de matières noirâtres, suivi de deux ou trois gorgées de 
sang rouge clair. Douleur épigastrique très prononcée. Taches noires 
et poisseuses aux lèvres, qui tachent en»rouge la seniette ou le mou¬ 
choir qui les essuie. 

Les urines si fortement albumineuses de la contre-visite, laissées 
au repos dans le verre à expérience, montrent le précipité subdivisé en 





136 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

couches colorées de bas en haut en orangé, vert, blanc sale et jaune 
verdâtre : au-dessus, mince couche d’urine foncée. 

Prescription: Injection de caféine, 3 grammes. Deux lavements d’eau 
chaude. Sinapisme sur l’estomac. 

3 i mai. Nuit assez bonne, un peu de sommeil: pas de vomisse¬ 
ments. 

Temp. à 7 heures matin: 38°5. Pouls à 80. Ictère conjonctival 
bulbaire jaune doré. Douleur épigastrique violente. Rachialgie à la 
pression. Conslipalion. Urines abondantes, vert foncé, très mous¬ 
seuses : réaction deGmelin; les mêmes couches colorées se montrenl 
dans le précipité albumineux, toujours fortement abondant. 

Temp. à 10 heures: 38°2. Nouveau vomissement noir avec un peu 
de sang rouge vif. Mêmes taches poisseuses et noires aux lèvres, 

A midi, petit vomissement noir. 

Prescription : Injection hypodermique de 3 grammes de caféine, un 
centigramme de pilocarpine et 1 o gouttes d’ergotinine. 4 grands lave¬ 
ments d’eau chaude. Potion antinauséeuse. 

A 3 heures, temp. 38 degrés. Nouveau petit vomissement. Le malade 
répand une odeur spéciale, difficile à préciser. Les lavements amènent 
une selle jaune-verdâtre. Pas de mélæna. Malade très abattu. 

4 6 heures et demie, petit vomissement, après nausées et efforts 
douloureux: liquide blanc sale, matières noirâtres et sang rouge vif. 
Temp.: 38°. Pouls: 80. Les gencives sont le siège autour du collet de 
quelques dents de petites hémorragies, perles noirâtres. 

Je prescris un gargarisme avec alun, ergotinine et teinture d’Hama- 
melis virginica. 

A 9 heures, nouveau petit vomissement. Temp. 38°3. 

Nuit mauvaise: trois petits vomissements, après nausées et efforts 
considérables: le liquide blanc sale filant; les matières noires sont 
en moindre quantité : elles semblent saupoudrer, et non recouvrir 
entièrement la masse visqueuse. 

1"juin. Temp. à 7 heures matin: 37°6. Pouls à 64. Urines tou¬ 
jours abondantes, vert foncé, très mousseuses. Réaction de Gmelin 
fort nette. Mises dans un verre, elles donnent sous l’influence de l’acide 
azotique un abondant précipité d’albùmine au fond, au milieu une 
hostie blanchâtre séparée de la couche albumineuse par un stratum 
vert foncé : l’hostie blanchâtre, qui, le 3o au soir, restait incluse 
dans le précipité, est aujourd’hui en suspension au-dessus de lui. Au 
repos, les urines donnent un peu moins d’albumine qu’hier et avant- 
hier. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 137 

Région épigastrique Irès sensible. Rachialgie à la pression. Ictère 
conjonctival toujours très prononcé. Ictère de la face et de la poitrine. 
Bourrelet hémorragique gingival péridentaire généralisé : le malade 
se plaint de ce goût âcre et continu de sang dans la bouche, et rend 
assez fréquemment des crachats noirâtres. Malade très déprimé. 

Prescription : Même injection hypodermique. Même gargarisme 
hémostatique. Mêmes lavements chauds. Même potion. Liquides divers 
sucrés froids ou chauds. 

A 10 heures, un vomissement d’une centaine de grammes: pre¬ 
mière gorgée entièrement noire, les quatre autres de liquide blanc 
filant. Temp. : 37°3. Pouls à 70. Urines, mêmes réactions, toujours 
abondantes. Une seUe avec lavement: pas de traces de melæna. 

Deux autres vomissements dans la journée; matières noires dimi¬ 
nuées. 

Temp. à 7 heures soir: 37°3. Pouls à 60. Temp. à 9 heures soir: 
37°3. Pouls à 60. 

a juin. Nuit relativement bonne, petits sommes avec rêvasseries. 
Le malade a beaucoup craché, mais n’a pas vomi, malgré quelques 
nausées fort pénibles. 

Temp. à 7 heures matin: 36”9. Pouls à 60. Urines, mêmes carac¬ 
tères: hostie blanchâtre, en suspension, mais très mince. Région épi¬ 
gastrique moins douloureuse. L’ictère tégumenlaire a gagné l’abdo¬ 
men et les bras. Ictère conjonctival très prononcé. Intolérance 
stomacale. 

Dans la journée, trois vomissements de liquides ingérés avec des 
îlots de matières noirâtres. Hémorragie gingivale moindre, localisée 
au collet de quelques dents seulement. L’état général semble un peu 
meilleur ; le malade est moins déprimé. 

Même prescription , Liquides froids ou chauds divers et sucrés. 

A 3 heures, temp. 37 degrés, pouls à 60. Urines toujours abondantes, 
bilieuses, fortement albumineuses; hostie de VidaiUet très épaisse. 
Estomac un peu plus tolérant; le malade ne rend les liquides ingérés 
que deux heures après environ. UneseUe bilieuse, par lavement, sans 
traces de méhena. 

Trois vomissements dans le courant de l’après-midi et la soirée. : 
la première gorgée seule renferme du sang noir. 

Temp. à 7 heures soir: 36"6. Pouls à 60. Temp. à 9 heures: 36"9. 

Nuit assez bonne. Deux vomissements, matières noirâtres en quan¬ 
tité insignifiante. 

3 juin. Temp. à 7 heures matin : 36°7. Pouls à 60. Urines tou- 



138 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


jours assez abondantes, bilieuses ; hostie de Vidaillet eu suspension. 
albumine légèrement en diminution. 

Hémorragies gingivales terminées. Région épigastrique sensible à 
la pression. Rachialgie à la pression. Ictère très net, conjonctival 
et tégumentaire. État général meilleur, malade de moins en moins 
déprimé. 

Prescription : Même injection, à deux grammes de caféine seule¬ 
ment. Mêmes lavements, gargarisme, potions. Liquides divers: lait, 
eau de Vichy, champagne, thé punché. Bouillon. 

Une selle par lavement, pas de traces de mélæna. Pas de vomisse¬ 
ments de toute la journée. 

Temp. à 7 heures soir: 36°8. Temp. à 9 heures: 37 °i. Pouls à 60. 

Le malade passe une bonne nuit grâce à un cachet de sulfonal. 

U juin. Nuit bonne. Pas de vomissements. Temp. à 7 heures matin : 
36° 8. Pouls à 60. Les gencives ont repris leur état normal. Urines 
bilieuses assez abondantes; albumine diminuée de moitié, disparition 
de l’hostie blanchâtre de Vidaillet. Région épigastrique sensilde à la 
pression profonde seulement. Ictère bulbaire moins jaune doré ; ictère 
tégumentaire toujours très net. 

L’amélioration de l’état général est fort nette ce matin. 

Prescription: Même médicamentation. Injection d’un gramme de 
caféine seulement. 

Dans la journée, une selle avec matières brunâtres et liquide jaune, 
sans mélæna. Une autre selle, le soir. Temp. à 7 heures : 37 degrés. 
Pouls à 60. Pas de vomissements. Le malade s’est alimenté avec du 
bouillon, matin et soir. 

5 juin. Nuit bonne. Temp. à 7 heures matin : 37 degrés. Pouls à 60. 
Urines abondantes, bilieuses, albumine toujours en diminution. Une 
selle jaune verdâtre spontanée. 

Prescription: Potion avec caféine, teintures de kola et de noix vo¬ 
mique. Lavements d’eau froide. Potion pour l’estomac. Une pilule de 
podophyllin. Sulfonal. Liquides. 

Petit repas à midi : petits pois, œufs et gâteaux. L’estomac fonctionne 
bien. 

Temp. à 7 heures soir: 36°5. Pouls à 60. Pas de repas le soir. 

6 juin. Nuit bonne. Urines bilieuses, abondantes : albumine en 
quantité minime. Ictère tégumentaire. Temp. à 7 heures matin : 30" h ; 
pouls à 5o, dicrote, bien frappé. Somnolence. 

Le malade ne mange pas de toute la journée, il se contente de boire 



CLINIQUE D’OUTRE-MKR: 


139 


un peu de thé punché, lait, sirop ou champagne coupés d’eau de 
Vichy. Temp. à 7 heures soir: 36°5. Pouls à 5o. 

7 juin. Nuit bonne. Temp. à 7 heures matin: 36° 5. Pouls à 5o. 
Foie indolore, dépasse d’un doigt le rebord des fausses côtes. Urines 
avec un léger nuage d’albumine. Une selle par lav ement dans le cou¬ 
rant de la journée. Temp. à 7 heures soir : 36° 4. L’ictère tégumeniaire 
persiste net. 

Petit repas à midi, bien toléré. 

Prescription: Potion avec: caféine o Rr 5o, kola, noix vomique et 
liqueur de Fowler. Lavements froids. 

La convalescence, ainsi bien établie, se poursuit sans accidents: 
plus d’albumine dans les urines à partir du 9. Disparition de l’ictère 
conjonctival le i5. Réapparition de l’appétit le 10. Le poids reste à 
5o jusqu’au 9, à 60 jusqu’au ia et à 70 jusqu’au 17. 

Le malade sort guéri le 18, amaigri et légèrement subictérique ; les 
forces et l’appétit sont bien revenus. 

Quelques considérations sur la médication et l’évolution de 
quelques symptômes. — Ce cas de fièvre jaune, de par tous ses 
symptômes et leur succession, peut être cité comme un exemple, 
classique : rien n’y a manqué que la succession des hémorra¬ 
gies profuses, l’anurie et le dénouement fatal consécutif. 

La grande quantité d’albumine trouvée dans les urines dès 
l’entrée du malade à l’ambulance, bien avant la rémission, et 
la rachialgie concomitante, faisaient craindre, pour l’évolution 
ultérieure de l’infection, l’apparition de l’anurie. Des lave¬ 
ments d’eau salée froide, administrés dès ce moment, avaient 
le double objectif de faire absorber à l’organisme un peu de 
sérum et de lutter contre la constipation. 

A la fin de la rémission, l’ictère a fait son apparition: ictère 
biliphéique avec hypersécrétion biliaire et rétention partielle; 
réaction de Gmelin très nette durant plusieurs jours. Aussitôt 
la teinte ictérique apparue sur tout le corps, le pouls s’est ra¬ 
lenti d’abord à 60, puis à 5o et, au moment de la convalescence, 
est remonté lentement à 60, 70 et enfin 80. L’intoxication de 
l’organisme par les pigments biliaires a donc été des plus 
marquées. 

A noter, au moment de la reprise de la fièvre, la discor- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


140 

dance entre la température (au-dessus de 38 degrés) et in 
pouls (80); àla période d’apyrexie, pouls lent à 5o, à 60 et à 70. 

Accompagnés de douleur épigastrique violente, les vomisse¬ 
ments, contenant d’abord des flocons bruns, puis des matières 
noirâtres, ont fait leur apparition vingt-quatre heures après la 
fin de la rémission. Une notable adynamie se manifestait alors. 
L’idée nous vint d’essayer les injections de caféine à forte dose, 
dont le bon effet avait été reconnu lors de l’épidémie de fièvre 
jaune du Sénégal en 1900 et bien mis en lumière par le rap¬ 
port de M. Kermorgant. Des observations faites dans l’épidémie 
qui a sévi naguère dans le golfe du Mexique avaient fait ressor¬ 
tir le rôle bienfaisant de la pilocarpine. Enfin l’èrgotinine était 
tout indiquée. Nous fîmes donc, en quatre ou cinq injections, 
pénétrer quotidiennement dans l’hypoderme trois grammes de 
caféine, un centigramme de pilocarpine et dix gouttes d’ergoli- 
nine de Tanret. La douleur provoquée par ces injections, que 
ne pouvaient calmer des applications locales d’eau chaude, 
nous fit ajouter un centigramme de cocaïne. Apparus le 3o au 
soir, les vomissements noirs étaient dès le i 8r juin notablement 
modifiés dans leur teneur en sang, et le 3 aucun vomissemenl 
ne se montrait. 

L’hémorragie gingivale, apparue moins de vingt-quatre 
heures après les vomissements noirs, le 3i mai, influencée par 
le traitement de ceux-ci et les gargarismes hémostatiques, était 
déjà bien diminuée le 2 juin et-disparue Je 3 juin. Les injec¬ 
tions semblent donc avoir été des plus efficaces. 

Les urines ont toujours été abondantes. Dès l’apparition de 
l’ictère, elles sont devenues fortement bilieuses. A l’arrivée du 
malade à l’hôpital, la réaction de Vidaillet montrait un abon¬ 
dant précipité d'albumine. L’hostie blanchâtre s’est montrée en 
suspension, au-dessus du précipité d’albumine, le surlende¬ 
main des vomissements noirs, et a persisté ainsi durant toute 
la période dangereuse de l’évolution de la maladie; deux jours 
après, l’albumine commençait à diminuer. Le pronostic était 
enfin moins grave; en même temps, les vomissements et l’hé¬ 
morragie gingivale prenaient fin. Ce fait, déjà observé par Vidail¬ 
let, de la gravité du cas tant que l’hostie blanchâtre ne remonte 



TUMEUR PROVOQUÉE PAR UN MICROCOQUE ROSE. 1AI 
pas au-dessus du précipité d’albumine en suspension au milieu 
de l’urine, s’est vérifié dans le cas présent. 

Enfin, aucune des complications habituelles des maladies 
infectieuses des colonies n’est venue allonger et aggraver la 
période de convalescence où l’organisme, si rudement malmené 
par la fièvre jaune, est un terrain de vraiment moindre résis¬ 
tance. Sans doute faut-il attribuer ce résultat à l’action éner¬ 
gique et prompte, des injections hypodermiques sur l’évolu¬ 
tion des symptômes à pronostic si sombre (vomissements noirs et 
hémorragies gingivales). 


TUMEUR 

PROVOQUÉE PAR UN MICROCOQUE ROSE EN ZOOGLÉES " 

par M. LAVERAN. 

M. le D‘ Pelletier, médecin-major des troupes coloniales, a 
observé à Saint-Louis (Sénégal), chez une négresse de vingt 
à vingt-cinq ans, originaire du Baol, une tumeur très intéres¬ 
sante. L’observation clinique a été publiée C 2 ). 

M. le D r Pelletier a rapporté en France la tumeur entière 
et M. Kermorgant, inspecteur général du Service de santé des 
troupes coloniales, a bien voulu me confier cette pièce intéres¬ 
sante pour en faire l’examen histologique. 

La tumeur a fe volume d’une tête d’adulte; l’aspect extérieur est 
conforme à la description déjà donnée. A la coupe, la tumeur est dure, 
fibreuse, avec des infiltrations purulentes; on ne reconnaît plus aucun 
tissu normal, les os eux-mêmes ont été envahis par le néoplasme, on 
dirait qu’il s’agit d’un sarcome. On distingue facilement à l’œil nu, 
sur les coupes de la tumeur, de petites taches roses de dimensions va- 


(l) Extrait des Comptes rendus des séances de la Société de biologie. (Séance 
du 3 novembre 1906, l. LXI, p. 3ào.) 

M Pelletier, Mycétome à grains rouges. Ann. d’Ityg. el de méd. colon ., 1906, 
t. IX, p. 3 7 8. 



1A2 TUMEUR PROVQQUÉE PAR UN MICROCOQUE ROSE. 

riabies qui se détachent bien sur le fond blanchâtre du néoplasme; les 
plus grandes de ces taches mesurent un quart de millimètre de dia¬ 
mètre. En raclant avec un scalpel, on détache les corpuscules roses 
superficiels, qu’il est facile de retrouver au milieu des débris de la 
tumeur détachés en même temps. Ces corpuscules roses s’écrasent 
difficilement et l’examen histologique direct ne révèlepas leur struc¬ 
ture. La dissociation ne se fait pas mieux dans une solution forte de 
potasse. 

Les corpuscules roses n’ont pas du tout l’aspect des grains des my- 
cé tomes. 

Dans l’alcool absolu, les corpuscules se décolorent assez rapidement 
l’alcool prend une légère teinte rose. 

Sur les coupes histologiques colorées par i’hématéine les corpuscules se 
reconnaissent facilement: ils se colorent en violet, mais il s’agit d’une 
coloration en masse qui ne révèle aucun détail de structure. 

Les corpuscules ont des formes très variées : formes irrégulièrement 
arrondies ou allongées à bords dentelés, formes en croissant, en 
trèfle, etc. ; à côté de l’ilôt principal, on trouve parfois des îlots secon¬ 
daires. 

Des coupes très fines, colorées par la méthode de Gram, montreni 
que les corpuscules roses prennent le Gram et qu’il s’agit de micro¬ 
coques formant des zooglées bien circonscrites, en dehors desquelles 
on ne trouve pas de microcoques isolés. Les microcoques ont un vo¬ 
lume un peu variable, les plus gros mesurent 0^7; généralement 
isolés, ils forment parfois de courtes chaînettes. Dans l’intervalle de^ 
microcoques, le corpuscule est faiblement coloré en violet, ce qui pa¬ 
raît indiquer que les microbes sont réunis par une gangue, d’où la 
difficulté qu’on éprouve à les dissocier. II n’y a pas traces de mycé¬ 
lium. 

La tumeur elle-même se compose de tissu fibreux infiltré de nom¬ 
breuses cellules de pus. 

Cette tùmeur a une structure qui la différencie nettemenl 
des mycélomes. Notre collègue M. le D' H. Vincent, auquel on 
doit la découverte du Streptothrix madurœ (mycétome à grains 
blancs, jaunâtres ou roses), a bien voulu examiner la tumeur 
ainsi que mes préparations, et comme moi, il a été d’avis qu’il 
ne s'agissail pas d’un mycétome. 

Je n’ai trouvé dans les auteurs aucune observation pouvanl 
se rapporter à la tumeur décrite dans cette note. Il sera iule- 



VARIÉTÉS. 


ressent de rechercher, au Sénégal, d’autres spécimens dé 
tumeurs de cette nature et de cultiver le microcoq ne, ce qui 
probablement sera facile. Comme il s’agit vraisemblablement 
d’un microcoque d’une espèce nouvelle, je lui donne le nom de 
M. Pellelieri. 


VARIÉTÉS. 


LA LÉGISLATION ITALIENNE CONTRE LA MALARIA 
ET LA LUTTE CONTRE LE PALUDISME DANS NOS COLONIES, 
par M. le Dr AUGIER, 

MÉDKOIN-MAJOK OS 9" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pour combattre le paludisme, l’Italie a fait œuvre législative. Or, 
l’œuvre est si féconde en résultats, que nous nous demandons s’il 
ne faudrait pas y chercher le modèle d’un complément d’organisation 
pour lutter daus nos colonies contre la maladie qui y irfait à elle seule 
plus de victimes que toutes les autres réunies (1) d. 

Le paludisme nous occasionne rttanl de déchets et détourne de notre 
domaine colonial tant de bonnes volontés (2) a que par suite de l’effort 
énorme que nous tentons aux colonies, il s’impose à l’attention du 
législateur. Le Parlement italien, dira-t-on, est intervenu parce que lu 
malaria est pour l’Italie un fléau intérieur. Mais quoique nous ne la 
rencontrions que sous les tropiques, elle est aussi pour nous un pro¬ 
blème qui met en jeu la richesse et la santé publiques. 

Quelle est donc la législation italienne contre la malaria et quelles 
applications pourrons-nous en tirer pour nos colonies? 

La législation italienne contre la malaria< 3) est un corps de lois dont 

A. Kebmorgant, Prophylaxie du paludisme (Annales d’hygiène et de mé¬ 
decine coloniales, n° 1, 1906). 

W Ibid. 

t 5 > Le meilleur guide pour l’étudier est une brochure du professeur Celli, 
de Rome, un des plus dévoués meneurs de la lutte antimalarique au sein du 
Parlement italien et dans les Sociétés savantes : La Legishzione contre la 
malaria, 1903. Uilici delta Uritica sociale, Milano. Nous lui devons aussi la 
bibliographie de la question et nous l’en remercions publiquement. 



1/|4 


VARIÉTÉS. 


les trois principales sont, par ordre de dates: i° la loi sur les grands 
travaux d’assainissement des terres palustres; 2° la loi sur la Quinine 
d’Etat; 3° la loi sur les mesures pour diminuer les causes de malaria. 

La première, la loi du 22 mars 1900 sur les grands travaux d’as¬ 
sainissement, marque l'effort pécuniaire. Elle décide les travaux et 
affecte les crédits. 

Plus intéressante pour nous est la seconde, la loi du 23 décembre 
1900, sur la Quinine d’État. 

Son but est de répandre dans toute l’Italie, pour qu’011 l’y trouve 
dans les endroits les plus reculés, sous la forme la plus pure et le 
meilleur marché possible, le remède spécifique du paludisme. 

La question qu’elle résoud était posée depuis des années, mais on 
ne pouvait tomber d’accord sur la façon dont l'État assurerait ce ser¬ 
vice. L’idée de l’exploitation par l’État d’un monopole avait été écartée 
et le projet de cession du monopole à un concessionnaire était très 
combattu. Dans le premier système, on avait craint pour l’État des 
difficultés d’approvisionnement et on reprochait au second la possibi¬ 
lité de permettre la spéculation du concessionnaire. La solution lut 
dans les propositions qui aboutirent à la loi du 23 décembre 1900 et 
que nous reprendrons après l’analyse de la loi. 

L’article premier autorise le Ministre des finances à vendre au pu¬ 
blic certains sels de quinine dont la préparation est laissée à ses soins, 
en s’approvisionnant comme il l’entend de la matière première. Ces 
sels sont au nombre de trois : le chlorhydrate, le sulfate et le bisulfate. 
L’article q met la préparation de ces sels sous la surveillance du Con¬ 
seil supérieur de spnté, qu’il institue juge de leur pureté et de la qua¬ 
lité des produits fabriqués. Pour garantir la conservation et empêcher 
les fraudes, la loi prescrit que la quinine soit livrée en tablettes en¬ 
fermées dans des tubes de matière inaltérable, hermétiquement clos et 
scellés. Le prix de vente au public ne pourra pas être supérieur à 
vingt centimes pour le gramme de chlorhydrate et à seize pour le 
gramme de chacun des deux autres sels. Afin de ne jamais dépasser 
ces prix maxima, la loi prévoit la conslitution d’un fonds de réserv e 
avec une partie des bénéfices de la vente et décide que l’autre partie 
servira à donner des subsides pour la lutte contre la malaria (art. h 
et S). Elle charge de la distribution de ces subsides une Com¬ 
mission parlementaire permanente et renouvelable à chaque législature 
(art. 8). Enfin l’article 10 et dernier prévoit un règlement d’ad¬ 
ministration publique pour l’élaboration duquel il sera fait appel, 
non seulement au Conseil d’État, mais aussi au Conseil supérieur île 



VARIÉTÉS. 


145 

Ce règlement (1) , en date du 3 mars 1901, lixe, comme l’article pre¬ 
mier de la loi, que les trois sels de quinine ne seront pas vendus direc¬ 
tement par l’Etat, mais qu’ils seront livrés au public par l’intermé¬ 
diaire des pharmacies et des débits de tabac et de sel, qui les vendront 
pour le compte de l’État, en l’espèce le Ministre des finances. Le 
public sera prévenu par un avis placé à l’extérieur de ces établisse¬ 
ments. Des mesures seront prises en outre pour qu’à l'intérieur soit 
affiché le prix officiel de la quinine et qu’un tube échantillon y soit en 
montre, pour permettre la vérification des marques des tubes vendus. 
Quoique ces tubes soient de 9 grammes de quinine, puisque l’ar¬ 
ticle 2 de la loi l’a ainsi fixé (10 tablettes de o Et 2o chacune), ils ne 
pourront être détaillés. De plus, chacun d’eux ne sera délivré qu’avec 
une instruction sur l’emploi du sel qu’il renferme, pour diriger l’ache¬ 
teur et éviter des ennuis, en cas d’imprudences, à l’intermédiaire 
de l’Etat. Enfîu, les médecins communaux pourront aussi vendre cette 
quinine d’État dans les villages sans pharmacie ou dans les communes 
éloignées, avec l’autorisation du préfet, et après avis du Conseil sani¬ 
taire départemental. 

Ces dispositions (art. 1" et suiv. du règlement) concernent direc¬ 
tement le public. Mais 'il en est d’autres imposant aux dépositaires, 
sous risques de pénalités, des règles (art. 6 à 8) pour la conserva¬ 
tion des tubes de quinine. Ces tubes seront tenus dans une armoire 
fermant à clef, clairement désignée pour son usage par une in¬ 
scription. Elle sera placée dans un endroit apparent de la pharmacie, 
qui sera sec et à l’abri du soleil. Les pénalités s’étendent encore aux 
cas de vente de produits altérés, et la déchéance de son privilège d’in¬ 
termédiaire de l’État est prévue contre le dépositaire qui manquera de 
quinine par sa faute (art. 17). 

Pour surveiller l’exécution des dispositions de la loi et les siennes, 
le règlement confie au Conseil supérieur de santé le soin de veiller à 
la fabrication des produits que l’État met en vente, et place les dépo¬ 
sitaires, au point de vue médical, sous la surveillance des autorités 
sanitaires déjà chargées des pharmacies par la loi sur la santé publi¬ 
que, et au point de vue administratif, sous celle des autorités de la 
Régie. D’ailleurs c’est la Manufacture des tabacs de Rome qui sera le 
dépôt central de la quinine et ce sera à ses dépôts provinciaux que se 
fourniront les intermédiaires de l’État. 

Telle est la loi, communément appelée loi sur la Quinine d’Etat, 

W ln Gazetta Ufficiate det Beg-nn, n° 63, i5 marzo 1901, ou Fogli Sciolti, 




VARIÉTÉS. 


146 

selon une expression inexacte pouvant laisser croire à un monopole. 
Or cette loi ne crée pas de monopole, comme l’ont fait remarquer 
ceux qui en ont pris l’initiative, comme cela ressort des discussions au 
Parlement (1) et aussi de la loi elle-même. 

Elle ne crée pas de monopole, dit entre autres le rapporteur au 
Sénat, parce qu’elle ne modifie ni ne limite, en aucune façon, les 
droits établis pour la fabrication, l’achat, la manipulation et la vente 
des diverses combinaisons de la quinine. Elle laisse aux pharmaciens la 
pleine liberté de leur exercice, puisqu’ils continuent h pouvoir débiter 
toutes les préparations quiniques qui sont la spécialité de leur profes¬ 
sion. Et si l’État, pour un suprême besoin social, croit nécessaire de 
contribuer lui-même à la vente de formes simples de sels' de quinine 
par l’intermédiaire des bureaux de tabac, il concède néanmoins aux 
pharmaciens voulant bien détenir ses produits un privilège. Dans le 
rayon de leur pharmacie 121 , les magasins de la Régie ne vendent pas 
de quinine pour le compte de l’État. 

Avons-nous dans nos colonies, où l’usage de la quinine est aussi 
nécessaire qu’en Italie, une organisation mettant h la portée de tous 
et à bon marché, sous une forme facile h prendre et de pureté garan¬ 
tie, le précieux remède? Non. Il n’y a eu que des tentatives qu’il fau¬ 
drait coordonner et compléter et qui ne peuvent aboutir sans l’inter¬ 
vention du Parlement, 

11 faudrait, comme en Italie, que l’État livrât lui-même quelques 
sels de quinine (deux ou trois suffisent) dont il garantirait la pureté. 
Car dans l’insuccès de la quinine et dans beaucoup d’hémoglobinuries 
quiniques, que de reproches peut-être h adresser à la qualité des sels 
employés sans résultats ou ayant adultéré le reinl 

Il faudrait mettre aussi ces sels sous la forme pratique de com¬ 
primés. Forme pratique pour le transport, forme pratique et peu 
encombrante pour la constitution d’approvisionnements, forme com¬ 
mode enfin pour l’usage et qui favoriserait certainement l’habitude de 
la quinothérapie préventive et permettrait aux paludéens de prolonger, 
aussi longtemps qu’il le faut, le traitement quinique souvent délaissé 
avant terme, à cause des petits ennuis de la préparation de la dose à 
prendre ou du prix onéreux auquel il revient, si l’on a recours aux 
manipulations du pharmacien. Pour cette fabrication, pas besoin de 

W Atti Parlamimtari. Legislatura XXI. Caméra dei ÜupuLati e Senato del 
Régna. Documenti. Disegni di legge e Relazioni. Tomate ., Novembre e di- 
cembre 1900. 

( J ) Loi du 23 décembre 1900 , article 1 ", 2 ' alinéa. 



VARIÉTÉS. 


147 

créer rie nouveaux services publics dont la perspective pourrait arrêter 
l’essor de nos propositions.,De même que l’Italie a chargé la Pharmacie 
militaire centrale de Turin de la fabrication de la Quinine d'Etat, nous 
poumons charger de ce soin la Pharmacie centrale du Service de 
santé militaire, qui a déjà un outillage approprié à la fabrication 
des comprimés, « outillage qu’il serait toujours facile d’augmenter 
pour pouvoir satisfaire à de nouvelles exigences ' Gomme dans l’or¬ 
ganisation italienne, on pourrait créer avec les bénéfices de la vente 
un fonds de réserve, non pas tant pour diminuer par la suite le prix 
delà quinine, qui devra, dès le début, être très raisonnable (condition 
nécessaire encore à la diffusion de l’usage du précieux remède), mais 
surtout pour que la perspective [du dédommagement assuré par l’Etat 
empêche les oppositions d’ordre financier qui pourraient s’élever 
contre notre projet. 

Reste à envisager la question de la mise en vente des comprimés 
garantis de l’État. La Pharmacie centrale du Service de santé militaire 
dirigerait de France sur l’entrepôt central de chaque colonie les com¬ 
primés qui lui seraient destinés. C’est à cet entrepôt, pour lequel la 
Pharmacie centrale du Service de santé de la colonie se trouve tout 
naturellement désignée) que se fourniraient les autres dépositaires 
chez qui le public trouverait la quinine de l’Etat. Quels seraient ces 
dépositaires? Dans les centres où il y a des pharmacies, ces pharma¬ 
cies seraient tenues d’avoir la Quinine d’État. Elles resteraient, comme 
par le passé, libres d’exécùter toute espèce de préparations qui- 
niques, libres même de vendre en poudre les sels de quinine que l'Etal 
aura adoptés pour ses comprimés, mais elles devront posséder des 
comprimés et les vendre aux conditions fixées par l’État. Elles seraient 
dédommagées de celte obligation par une remise et le privilège d’être 
seules dépositaires, dans leurs localités, des comprimés de l’Etat. Dans 
les endroits sans pharmacie, mais possédant une formation sanitaire, 
un service de vente au public serait organisé dans la formation. Par¬ 
tout ailleurs, le dépôt de la Quinine d’État serait confié à l’agent du 
service postal. Gai’, civil ou militaire, ce fonctionnaire est de tous le 
plus répandu. 

De cette façon se trouverait résolu pour nos colonies le problème de 
la diffusion de la quinine. On la trouverait partout, même dans les 
endroits les plus isolés, sous une forme facile à prendre, de pureté 

O Étude sur les comprimés médicamenteux en usage dans l’armée alle¬ 
mande, par M. Kopp, pharmacien-major de 1" classe ( Archives de médecine 
et de pharmacie militaires , n" 1, igoti). 




VARIÉTÉS. 


148 

garantie el à bon marché. Au point do vue financier, le but serait 
atteint, sans création de rouages nouveaux', par la seule utilisation des 
services existants. 

Pour compléter l’œuvre commencée par la loi sur les grands tra¬ 
vaux d’assainissement des terres palustres, continuée par la création 
delà Quinine d’Etat, le Parlement italien vota la loi du 2 novembre 
1901 sur les mesures pour diminuer les causes de malaria. 

Sous ce titre modeste, il donne force de loi aux conceptions hygié¬ 
niques de la lutte contre le paludisme. Étant démontré que la malaria 
est transmise d’une personne à l’autre par les moustiques qui prennent 
le parasite malarigène à l’homme malade pour l’inoculer à l’homme 
sain, que l’impaludé est non seulement un malade mais une source de 
contagion, qu’on ne peut l’isoler comme les autres contagieux pour 
l’empêcher de nuire à la collectivité, la législation italienne, après avoir 
rendu par la Quinine d’Etat le remède spécifique accessible à tous, en 
rend l’usage obligatoire par la loi du 2 novembre 1901. Mais elle y 
apporte tout le tempérament que nécessite la nouveauté des prescrip¬ 
tions qu’elle édicte, et la loi diffère notablement d’un projet plus 
sévère émané du Conseil supérieur de santé. Le même esprit de tolé¬ 
rance se retrouve dans les dispositions qu’elle contient sur la protec¬ 
tion mécanique des habitations. 

De plus, l’endémie palustre n’infestant pas l’Italie tout entière, la 
loi commence par établir que ses dispositions 11e seront applicables que 
dans les zones malarigènes. Ces zones seront déterminées par décret 
après avis du Conseil de santé de la province et de celui du royaume 
(art. î"). Cette façon de faire permettra de suivre les variations de 
l’endémie, de libérer de leurs obligations les territoires assainis et d’im¬ 
poser les dispositions de la loi aux nouvelles régions infectées. Le règle¬ 
ment d’administration publique du 3o mars 1902, qui la complète, 
charge le médecin provincial de veiller à l’apparition du paludisme. 
Le critérium qu’il lui donne pour ouvrir la procédure conduisant à 
faire déclarer malarigène un territoire, est l’apparition simultanée, ou 
d des intervalles très rapprochés, de plusieurs cas de fièvre palustre bien 
originaires de l’endroit, et la présence sur le territoire des moustiques vec¬ 
teurs du parasite el cVeaux stagnantes pouvant favoriser leur pullulation. 
Le Préfet réunit le Conseil de santé de la province, qui contrôle l’en¬ 
quête du médecin communal, et la procédure est envoyée au Ministre 
de l’intérieur pour communication au Conseil supérieur de santé. Son 
avis décide du décret (art. 1" à 3). 

Dans le territoire ainsi déclaré zone malarigène, la quinine est due gra¬ 
tuitement par la commune à tous les travailleurs atteints de malaria et 



VARIÉTÉS. 


149 

pour ttfute la durée du traitemeut, sans autre formalité que l'ordonnance 
du médecin communal. Afin d’étendre cette gratuité, la loi donne la qua¬ 
lité de travailleur, non seulement aux ouvriers agricoles, mais aux 
ouvriers de tous genres et employés de toutes catégories, quelle que 
soit leur participation au travail, c’est-à-dire à l’apprenti comme à 
l’intendant qui n’a pas de tâche manuelle, quelle que soit la rémuné¬ 
ration, fixe ou à forfait, quelle que soit la durée de l’engagement. La 
quinine délivrée dans ces conditions est la Quinine d’Etat. Les com¬ 
munes l’achètent au prix de production et elles sont remboursées eu 
fin d’année par les propriétaires des terrains malariques, dont la pari 
contributive est fixée par l’étendue de leurs propriétés. Le petit pro¬ 
priétaire qui travaille chez lui et n’a jamais de journalier ou d’aide 
n’entre pas dans cette répartition. 

Les administrations, services assimilés et entreprises de travaux 
publics en sont exempts aussi, mais parce que la loi leur impose l’as¬ 
sistance médicale pour leurs agents et ouvriers et la délivrance gratuite 
de la quinine. Bien plus, dans les entreprises de travaux publics, tout 
décès par fièvre pernicieuse est considéré comme uu accident du 
travail, s’il est constaté que le décédé a manqué de quinine par la 
faute de l’entreprise. Mais c’est une constatation qui se fera rareirient à 
cause de la surveillance à laquelle elles sont soumises. Elles savent que 
les médecins sont tenus, en plus de la déclaration des cas de malaria, 
de faire connaître leurs manquements à l’obligation de l’assistance mé¬ 
dicale ou à celle de la distribution gratuite de la quinine. Enfin, la 
quinine est encore assurée gratuitement au travailleur impaludé quit¬ 
tant une zone malarigène. H doit être muni, au départ, de la quinine 
qui lui sera nécessaire, pour toute la durée du voyage et pour les cinq 
premiers jours de son arrivée à destination (art. a, 3 et 4 de la loi, 
6 et suiv. du règlement d’administration publique). 

Aux mesures sur la quinine obligatoire et gratuite la loi du a no¬ 
vembre 1901 ajoute l’obligation de la protection mécanique des habi¬ 
tations. Mais elle ne l’impose pour le moment qu’aux administrations 
de l’Étal ou assimilées, aux compagnies de chemins de fer ou aux 
entreprises de travaux publics. Le Conseil supérieur de santé aurait 
voulu l’étendre à toutes les maisons des pays malarigènes; le légis¬ 
lateur a préféré attendre de l’exemple de l’Etat la diffusion de la cou¬ 
tume. Toutefois l’initiative privée] sera encouragée par des récompenses 
pécuniaires aux propriétaires de maisons qui imiteront l’Etat. Le mon¬ 
tant en sera prélevé sur la partie des bénéfices de la vente de la qui¬ 
nine destinée aux subsides pour la lutte contre la malaria, èt les 
concurrents feront acte de candidature pour qu'on puisse inspecter 





150 


VARIÉTÉS. 


leurs maisons durant toute la saison des moustiques. Au contrafre, des 
pénalités sont prévues contre les services que la loi oblige à la protec¬ 
tion mécanique des habitations et elle les soumet, à ce point de vue, à 
la surveillance des autorités sanitaires, administratives et judiciaires 
(art. 5 de la loi, 18 et suiv. du règlement). 

Ce sont des mesures analogues qu’il faudrait demander 5 notre 
Parlement pour parachever l’œuvre de la Quinine d’État. Dans nos 
colonies, la lutte contre le paludisme doit se faire à l’aide de mesures 
de prophylaxie individuelle, sans presque rien attendre des grands 
travaux d’assainissement hydraulique. L’effort pécuniaire qu’ils néces¬ 
sitent ne permettra jamais d’en entreprendre partout et il est établi 
de plus qu’ils ne peuvent suffire, à eux seuls, à faire disparaître 
l’endémie palustre. 

Déjà certaines colonies, en promulguant sur leur territoire la loi 
du i5 février 1902 sur la santé publique, se sont armées contre le 
paludisme. En exécution du droit que la loi leur accorde d’édicter 
toutes les prescriptions de nplure à assurer la salubrité des immeubles, 
elles ont entrepris la partie du programme de la lutte antimalarique 
qu’est la destruction des moustiques. Mais elles manquent des dispo¬ 
sitions législatives nécessaires à l’accomplissement des deux autres 
parties de ce programme. 

Pour supprimer le foyer d’infection que tout paludéen constitue, il 
faudrait donner le droit aux soins médicaux et à la Quinine d’État à 
tous les employés et ouvriers des administrations et services publics, 
à tous ceux aussi des entreprises industrielles, commerciales et agri¬ 
coles. Déjà la plupart des entreprises coloniales assurent l’assistance 
médicale à leurs agents et aussi l’assistance pharmaceutique. D n’y 
aurait qu’à donner force de loi à l’usage, pour obtenir, au point de 
vue qui nous occupe, le traitement prolongé du paludéen. Le droit à 
l’assistance médicale et à la quinine gratuite est la clef de la prophy¬ 
laxie quinique du paludisme. Ce droit à la quinine gratuitement 
fournie par le patron, l’ouvrier, le fonctionnaire ou l’employé le 
conserveraient dans toutes les situations, même lorsqu’ils seraient 
éloignés de tout secours médical. Ü 6 devraient être munis de Quinine 
d’Etat pour leurs voyages et leur séjour dans la brousse, s’ils 
n’étaient dans le voisinage d’un dépositaire de cette quinine. Les règles 
de détail pour l’application de ce principe seraient établies pour chaque 
colonie par son Conseil de santé, suivant la durée de la conservation 
des comprimés de la Quinine d’Etat sous son climat, et suivant les 
indications thérapeutiques fournies par l’évolution de l’infection pa¬ 
lustre sur les diverses parties de son territoire. Des indications de doses 



VARIÉTÉS. 151 

pour la quinothérapie préventive devraient être prévues aussi, au 
cas où l’employé exigerait de sou patron de la Quinine d’Etat pour cet 
usage. La loi serait complète en instituant le droit à la quinine 
préventive, mais devrait, par une disposition spéciale, prévenir les 
abus. 

Enfin, faut-il avoir recours au Parlement pour l’exécution de la 
dernière partie du programme de la lutte antimalarique? Les colonies 
pourraient s’autoriser peut-être encore de la loi du i5 février 190a et 
assurer la salubrité des immeubles par la prescription de la protec¬ 
tion mécanique des habitations contre l’entrée des moustiques. Mais 
une disposition législative spéciale serait plus efficace et préviendrait 
tous les atermoiements. Seulement le législateur, tenant compte de la 
charge imposée aux propriétaires coloniaux par une pareille mesure, 
accorderait un délai de cinq ans pour son achèvement. Ce délai serait 
d’ailleurs également profitable aux services publics pour organiser la 
même protection mécanique dans tous leurs immeubles et dépendances. 
Ils auraient le temps de prévoir et d’échelonner les dépenses afférentes 
aux nouvelles installations et les exécuteraient sans à-coup pour le 
budget. L’objection à cette partie du programme de la lutte antimala¬ 
rique a toujours été son prix de revient. La mesure, cependant, 
ne peut jeter aucun trouble dans les finances, si elle n’est pas 
hâtive. 

Cette belle conquête de l’hygiène qu’est la législation italienne 
contre la malaria a déjà suscité dans notre pays beaucoup d’admira¬ 
tions. «Une législation spéciale qui permette aux plus pauvres de se 
procurer partout de la quinine de bonne qualité et à bon marché, 
comme cela a lieu en Italien, a déjà été demandée par l’Académie de 
médecine en décembre 1901. Cette mesure a déjà été prise pour 
Madagascar et pourrait être étendue à d’autres colonies. 



152 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


GlOSSIXA PALPALIS ON 1TS RELATION TO TRYPANOSOMA GaMBIENSB AND 
otiier Trypanosomes (Preliminary Report), by E. A. Minchin, 
A. C. Gray and Tulloch. Proceedings of the Royal Society. 
Sériés B, vol. 78, n° B 5a5. Biological Sciences, ocèoberia, 
1906, p. 2 42-2 58, with 3 piales. 

Analyse par le D r G. Mathis, médecin-major de 2° classe des 
troupes coloniales. 

Dans ce rapport préliminaire, les auteurs donnent un bref exposé 
des recherches qu’ils ont effectuées pour établir les relations qui 
existent entre la mouche tsé-tsé ( Glossina palpait* ) et le trypanosome 
de la maladie du sommeil. 

Les recherches ont été compliquées par ce fait que Glossina palpalis 
est assez souvent parasitée par des trypanosomes spéciaux considérés 
par les premiers observateurs comme des stades de développement de 
Trypanosoma Gambiense chez Glossina palpalis. 

Ces trypanosomes parasites de Glossina palpalis sont de deux types : 
i° Trypanosoma Tullochii (Minchin), caractérisé par un noyau géné¬ 
ralement arrondi, situé vers le milieu du corps et un blépharoplaste 
petit, placé bien en arrière du noyau: • 

2 0 Trypanosoma Grayi (Novy), caractérisé par un grand noyau 
ovale, sphérique ou comprimé, situé non loin de l’extrémité posté¬ 
rieure du corps, et par un blépharoplaste grand, allongé transversale¬ 
ment, situé près du noyau, habituellement en avant. 

A. Observations et expériences sor des mouches artificiellement 

INFECTÉES AVEC TRYPANOSOMA GAMBIENSE. 

Les au Leurs ont entrepris de très nombreuses expériences pour déter¬ 
miner le mode exact d’infection par la mouche et particulièrement ils 
ont recherché si la mouche devenait infectante à une période donnée, 
après avoir sucé le sang d’un animal infecté. 

Des mouches capturées furent d’abord nourries sur un animal infecté 
et les jours suivants sur des animaux sains. Les expériences faites 
durant une période de vingt-deux jours furent toujours négatives. 

D’un autre côté, les auteurs eurent la preuve positive que Glossina 
palpalis peut convoyer les trypanosomes au moyen de sa trompe], d’un 



BIBLIOGRAPHIE. 


153 

animal infecté à un animal sain, si elle va directement de l’un à l’autre. 
Dans ces expériences sur la transmission directe, un trypanosome des 
bestiaux fut employé parce que ce parasite est abondant dans le sang 
des animaux infectés et aussi en raison du fait que l’infection est 
rapide. Avec Trypanosoma Gambiense les résultats des expériences 
seraient restés incertains pendant un temps très long. 

Une seule mouche fut placée dans un tube à essai dont l’ouverture 
était recouverte de gaze. L’ouverture du tube fut alors appliquée sur 
un animal infecté et la mouche fut surveillée avec soin. Dès qu’elle eut 
fait un demi-repas, elle fut transportée sur un animal sain pour y 
terminer son repas. Par ce moyen, l’infection par les trypanosomes fut 
effectuée quatre fois sur cinq expériences avec Glossina palpalis comme 
agent de transmission, une fois sur quatre avec Stomoæys. 

Pour préciser ensuite si l’infection avait lieu par contamination avec 
la trompe ou par régurgitation des trypanosomes ingérés, une 
mouche fut d’abord partiellement nourrie sur un animal infecté et 
ensuite successivement sur deux animaux sains. Cinq expériences sem¬ 
blables furent faites, et dans chacune il fut noté que la mouche avait 
sucé le sang de l’animal infecté et des deux animaux sains. Or le pre¬ 
mier des deux animaux sains, et seulement le premier fut infecté, même 
quand la mouche n’avait été laissée sur le premier animal sain tjue le 
temps suffisant pour lui permettre d’essuyer sa trompe et qu’elle avait 
été ensuite immédiatement transportée sur le deuxième animal sain. Ceci 
montre, dans l’opinion des auteurs, que les trypanosomes sont convoyés 
par la trompe et que si la mouche a nettoyé sa li ompe en perçant la peau 
d’un animal, elle n’est plus infectante pour un deuxième animal. 

Les expériences de Bruce et celles des auteurs montrent que des 
mouches ( Glossina palpalis ) capturées à Entebbe sont capables d’in¬ 
fecter les animaux avec Trypanosoma Gambiense, mais le nombre des 
piqûres pour produire l’infection est très variable. Dans une expé¬ 
rience, plus de 1,000 mouches lurent nourries sur un animal sen¬ 
sible sans l’infecter ; dans une autre expérience l’infection fut réalisée 
par i34 mouches. 

Les auteurs étudient ensuite le sort des trypanosomes introduits 
dans le tube digestif de la tsé-tsé nourrie sur des animaux infectés 
avec Trypanosoma Gambiense. Ils constatent que les trypanosomes de 
la maladie du sommeil, jamais très nombreux dans le sang ingéré, 
sont en légère augmentation au bout de a 4 heures. En même temps, 
ils se différencient en deux formes très distinctes, considérées par les 
auteurs comme des formes sexuées. 

«. La forme mâle, très mince, présente un cytoplasme sans gra- 



154 ' BIBLIOGRAPHIE. 

nules, un noyau habituellement comprimé et un flagelle libre très 
long. 

b. La forme femelle, relativement volumineuse, est caractérisée par 
un cytoplasina granuleux, se colorant intensément, un noyau sphé¬ 
rique très grand et un flagelle libre très court. 

48 heures après le repas, les trypanosomes sont encore nombreux 
et un type d’un caractère plus indifférent commence à faire son appa¬ 
rition. 

Après 7a heures, les trypanosomes sont devenus plus petits et diffi¬ 
ciles à trouver. 

Après 96 heures, ils ont disparu du tube digestif. 

Cette disparition du Trypanosoma Gambiense du tube digestif de 
la tsé-tsé pouvait être interprétée de trois façons : 

a. Les trypanosomes sont morts et ont été digérés. 

b. Ils sont passés du tube digestif dans les autres organes de la 
mouche. 

c. Ils sont devenus si petits qu’ils échappent à l’examen. 

Les recherches effectuées par les auteurs les ont conduits à la 
conclusion que Trypanosoma Gambiense meurt dans la tsé-tsé après le 
troisième jour. 

B. Observations et expériences sür les Tsé-tsés contenant des 

TRYPANOSOMES. 

Les tsé-tsés que l’on capture renferment dans une certaine propor¬ 
tion soit Trypanosoma Grayi, soit Trypanosoma Tullochii, soit plus 
rarement les deux espèces. Sur B,000 mouches, Trypanosoma Grayi fut 
trouvé dans la proportion de 1A7 p. 100; Trypanosoma Tullochii. 
0.17 p. 100; les deux ensemble chez la même mouche, seulcmenl 
B fois. 

Il s’agissait de déterminer si une espèce ou les deux étaient des 
stades de développement de Trypanosoma Gambiense. Dans ce but, des 
mouches furent capturées dans l’île de Kimmi ( Lac Victoria) inhabitée 
depuis plus d’un an. Ces mouches, qui contenaient Trypanosoma Grayi 
ou Trypanosoma Tullochii dans la proportion de 7 p. 100, furenl 
divisées en plusieurs lots. 

Charpie lot fut nourri à plusieurs reprises sur un animal particulier 
(singe, rat, cobaye). Après une période de îa à 15 jours, les mouches 
furent examinées au point de vue des trypanosomes. On constata 
qu’une ou plusieurs mouches de chaque lot contenaient des trypano¬ 
somes, de sorte que chaque animal en expérience avait été piqué au 




BIBLIOGRAPHIE. 


155 


moius par une mouche contenant des trypanosomes. Si donc ces try¬ 
panosomes avaient été identiques à Trypanosoma Gambiense, quelques- 
uns des animaux sensibles auraient dû être infectés. Or l’infection ne 
se produisit pas une seule fois. 

Les auteurs sont donc convaincus que les trypanosomes de Glossina 
palpalis n’ont rien à faire avec la maladie du sommeil. 

Trypanosoma Grayi est peut-être un parasite des oiseaux, Trypano¬ 
soma Tullochii d’un mammifère. 

Il est encore fort possible que ces trypanosomes soient des para¬ 
sites de la tsé-tsé elle-même. 

Traité d’hygiène, publié en fascicules sous la direction de 

MM. Brouardel et Mosny. — Anthropologie, Hygiène indi¬ 
viduelle, Education physique, par R. Anthony, E. Dupré, 

G. Brouardel, P. Ribierre , M. Boula y, V. MoRAX-et P. Lafeuille. 

— i volume grand in-8° de 3 oo pages, avec 38 figures. 

— Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, 

à Paris.— Prix : broché, 6 francs; cartonné, 7 fr. Bo. 

Le troisième fascicule, Anthropologie, Hygiène individuelle. Éduca¬ 
tion physique, traite des matières suivantes : 

Anthropologie. — Anthropologie physique. — Introduction à l’étude 
de la forme humaine : I. Les moyens d’étude de la forme humaine sur 
le vivant; représentation figurée; anthropométrie; -IL La forme hu¬ 
maine; notions sur la marche normale de la croissance. — Anthropo¬ 
logie psychique : I. L'évolution et la croissance psychiques ; II. L’édu¬ 
cation intellectuelle; III. La fatigue et le surmenage intellectuels; 
méthodes d’évaluation de la fatigue intellectuelle chez les écoliers. 

Hygiène individuelle. — Hygiène du vêtement : I. Action du vête¬ 
ment; II. Propriétés des tissus vestimentaires; III. Formes générales 
du vêtement; coiffure; chaussure; corset; vêtement du nouveau-né et de 
l’enfant; vêtement de nuit; literie; propreté et désinfection du vête¬ 
ment. — Propreté corporelle : Baius publics. — Hygiène de l’oreille, 
du nez, de la bouche et de la gorge. — Hygiène de la vue : Protection 
de l’œil. Entretien et contrôle de la vision. 

Education physique. — Exercices physiques : I. Physiologie du 
travail musculaire; production; utilisation mécanique; épuisement 
fonctionnel de l’énergie musculaire; lois générales et phénomènes phy¬ 
siologiques de la fatigue ; II. Effets physiologiques des exercices phy¬ 
siques; nutrition générale: respiration; circulation; système nerveux; 



156 


BIBLIOGRAPHIE. 


appareil locomoteur; III. Éducation physique; modalités des exercices 
physiques; conditions physiologiques propres aux différents exercices; 
exercices de force, de vitesse, de fond; gymnastique proprement dite: 
gymnastique athlétique; gymnastique physiologique; facteurs indi¬ 
viduels de l’éducation physique; âge; sexe: éducation physique de la 
femme; conditions individuelles diverses; constitution; prédispositions 
morbides; professions; fatigue et surmenage; causes favorisantes; ma¬ 
nifestations cliniques ; indices d’entrainement physique; principes géné¬ 
raux d’éducation physique collective. 

Petite prophylaxie des maladies épidémiques et contagieuses 
de l’Ann am, à l’usage des écoles indigènes, par le D r Talbot, 
médecin-major des troupes coloniales. — F.-H. Schneider, 
éditeur, Hanoï, 1906. 

Enseigner aux enfants indigènes les moyens de se protéger, lors¬ 
qu’ils seront arrivés à l’âge adulte, contre les maladies dont les élé¬ 
ments tangibles sont inévitables; modifier le concept de l’Annamite, 
dont l’esprit inquiet échappe à nos mesures de protection sanitaire, 
parce qu’il en ignore les facteurs ; tel est le résultat qu’a visé le 
D r Talbot. 

A cet effet, après les avoir exposées en français, il a rédigé person¬ 
nellement, en caractères chinois, les mesures dont il donne un aperçu 
succinct, en vue des écoles indigènes provinciales; la traduction en 
langue vulgaire, à l’usage des écoles franco-annamites, en a été confiée 
au directeur de l’école de Vinh. On 11e peut que féliciter l’auteur 
d’avoir publié un manuel de ce genre, qui est appelé à rendre les plus 
grands services â l’œuvre colonisatrice que nous poursuivons en 
Extrême-Orient. A. K. 

La piètre bilieuse hemoglobinurique dans le bassin du Congo, 
par le D r Louis Vkdy, docteur spécial de l’Université de 
Bruxelles, médecin de i rB classe à l’État Indépendant du 
Congo. — 1 volume de i 5 a pages. — A. Maloine, libraire- 
éditeur, rue de l’École-de-Médecine, 26-27,, Paris. — 
H. Lamertin, éditeur-libraire, 20, rue du Marché-au Bois, 
Bruxelles. 

M. Védy conclut : «que la fièvre bilieuse hémoglobinurique a été 
observée chez des individus n’ayant jamais été atteints de malaria». 
Celte conclusion est basée sur les constatations de médecins grecs 



BIBLIOGRAPHIE. 


(p. 3 a) qui oui observé des cas de lièvre bilieuse bémoglobiuurique 
«chez des gens ri ayant jamais eu à ressentir une atteinte de malaria ». 

Le fait que certains individus n’ont ressenti aucun symptôme 
de malaria ne prouve nullement qu’ils n’ont pas subi des atteintes de 
l'inl'edion malarique. On sait que la malaria, précisément chez les 
autochtones et les acclimatés, est souvent latente, et que la présence 
d’hématozoaires, même nombreux dans leur sang, peut ne se mani¬ 
fester par aucun symptôme thermique. 

Je ne crois pas qu’en pays à endémie palustre grave’ il soit des 
sujets qui échappent à l’inoculation malarique. Les réactions de 
défense tle l’organisme sont variables avec les individus, et dépendent 
chez chaque individu de différents facteurs,’ parmi lesquels l’action 
d’infections malariennes répétées. 

D me semble très évident que la distribution géographique de la 
lièvre bilieuse bémoglobiuurique est en rapport avec celle du palu¬ 
disme (Hemamœba parmi île Laveran). A-t-on cité la'fièvre bilieuse 
bémoglobiuurique dans des contrées non paludéennes? Les seuls faits 
connus se sont produits chez des individus provenant de contrées 
paludéennes. Les autres arguments de M. Védy en faveur de cette 
thèse indiquent la même confusion. 

M. Védy estime, je crois, qu’il ne peut y avoir d’altération de 
l’organisme par le paludisme sans réaction thermique et que, les accli¬ 
matés n’ayant que des réactions faibles ou nulies à la malaria, on doit 
exclure chez eux la possibilité de toute altération profonde de leur 
organisme par l’infection malarique. 

Celle conception est peut-être un peu simpliste et il existe certai¬ 
nement, chez les sujets en question, des modifications d’organes, 
dont nous ignorons le siège et la nature, causées à coup sur par 
l’inoculation malarique, bien que ces inoculations n’aient déterminé 
que des réactions subjectives faibles ou presque milles. Et le fait de ■ 
l’acclimatement lui-même est, de toute évidence, le résultat d’une 
telle modification (?) des organes ou des humeurs. 

Les altérations de l’organisme qui prédisposent à l’hémoglobinurie 
ne peuvent-elles pas être du même ordre? 

La plupart des observations, presque toutes, sont favorables à la 
théorie quinique. Il est regrettable que l’auteur n’indique pas toujours 
dans quelles conditions les observations ont été recueillies et comment 
ont été reconstitués les commémoratifs. 

L’observation X, par exemple, a trait à un sujet en voyage. Celle 
observation a-t-elle été prise par un médecin? et si oui, à partir de 
quelle époque ? 



158 BIBLIOGRAPHIE. 

L’observation VI n’a aucune valeur, elle est recueillie par l’intermé¬ 
diaire du supérieur de la Mission de. . . 

Dans l’observation XVI, le sujet n’aurait, pas pris de quinine: 
remarquons cependant qu’il urinait clair à son arrivée dans le poste 
du médecin et que c’est le lendemain de son arrivée qu’il a urine 
noir. 

L’auteur parle » d'immunité» dans la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique. Il s’agit, il est vrai, d’une «certaine immunité». 

Singulière immunité, d’ailleurs, d’après le tableau de l’auteur 
(après trois, quatre accès), et je connais des sujets qui ont subi à 
plusieurs années d’intervalle six à sept accès. 

Remarquons que l’occupation de l’État Indépendant est de date 
récente (i885 je crois) et que les sujets qui ont actuellement un très 
long séjour sont très peu nombreux. 

J’.ai connu, au Congo français, quelques personnes qui habitaient 
depuis longtemps les rives du Congo. 

M sr A... a présenté une fièvre bilieuse hémogiobin urique après 
vingt-cinq ans de séjour; il avait subi plusieurs atteintes antérieures à 
plusieurs années d’intervalle. De même T... , après une quinzaine 
d’années de Congo et plusieurs atteintes antérieures. En réalité, il 
s’agit de sujets très résistants au paludisme, peut-être de plus en plus 
résistants et qui n’éprouvent d’accès de quelque importance, qui les 
déterminent à prendre de la quinine, que dans des conditions excep¬ 
tionnelles, voyage, fatigue, surmenage, etc. 

Les conditions matérielles de l’existence des missionnaires ou des 
commerçants établis depuis dix, quinze, vingt ans en Afrique sont 
très difl'érentes de ce qu’elles étaient aux premières années de leur 
établissement. La plupart de ceux qui ont résisté ont acquis de grosses 
fortunes ou de hautes situations. II n’est pas étonnant qu’ils soient 
moins éprouvés par la maladie. 

Les sujets modifient parfois leurs habitudes, leur hygiène; quelques- 
uns même, après des habitudes d’alcoolisme invétérées, deviennent 
tempérants. D’autres prennent l’habitude de la quinine. M. D..., à 
Conakry, avait eu, au mois de septembre des année 1902, 1900, 
1904, à la même date, à un jour près, chaque année, un accès 
hémoglobinurique. En 1905, il prit régulièrement de la quinine dès 
le début de l’hivernage et n’eut pas d’hémoglobinurie. M. B..., admi¬ 
nistrateur au Soudan a présenté un cas très analogue. 


D r Lk'Moal. 



BIBLIOGRAPHIE. 


159 


Mâ H VAL DE PIUCTIOA SANITARIA. DePARTEMENTO DE SahIDAD DE LA 

Habana. — Volume de i,iiA pages, tiré à la Havane à 
B,ooo exemplaires, destinés h être distribués gratuitement. 
Cet ouvrage, dû à un grand nombre de collaborateurs, parmi 
lesquels figurent MM. Agramonte, E.-B. Barnet, Carlos J. Finlay, etc., 
a été écrit, disent les auteurs, seulement pour ceux à qui incombe 
une part de la sauvegarde de la santé publique à Cuba. II n’a d’autre 
prétention que de vulgariser les connaissances acquises par la science 
moderne. 

Le Manuel de pratique sanitaire comprend deux parties. 

La première traite des maladies dont la déclaration est obligatoire : 
Fièvre jaune, par le D r Carlos J. Fiulay; fièvre de Borras (on désigne 
sous ce nom, à Cuba, trois catégories de fièvres que l’on observe sur 
les enfants de tout âge, de l’enfance à la puberté, et caractérisées par 
des vomissements noirs), paludisme et fièvre de Malte, tuberculose, 
lièvre typhoïde, diphtérie, oreillons, typhus exanthématique, fièvre 
éruptive, ophtalmies, entérites, maladies parasitaires de la peau, 
tétanos infantile, grippe, méningite cérébro-spinale, dysenterie épidé¬ 
mique, morve, farciu, rage, actinomycose, choléra, épizooties, etc. 

Des indications sont données dans chaque article sur la prophylaxie 
et le traitement de ces diverses affections. 

La deuxième partie de l’ouvrage est consacrée à la prophylaxie 
générale. 

L’organisation du Département de la sauté à la Havane, son fonc¬ 
tionnement, les moyens dont il dispose, sontlonguementpassés en revue. 

On y trouve des notions très intéressantes en vue d’assurer l’hygiène 
des différents établissements collectifs, des véhicules publics, etc. 

Le volume est illustré d’un grand nombres de planches et de vues 
photographiques. A. K. 

Manuel pour la lutte co vr«E les moustiques, par le professeur 
Bruno Galli-Valbrio, directeur de l’Institut d’hygiène ex¬ 
périmentale et de parasitologie de l’Université de Lausanne, 
avec la collaboration de M" u: Jeanne Rochaz de Jongh. — Un 
petit volume cartonné de a45 pages, orné de 9 h gravures 
dans le texte. — Librairie Nouvelle (E. Franckfurter), Lau¬ 
sanne. — A. Maloine, éditeur, rue de l’Ecole-de-Médecine, 

25-27, P al 'i s - 

Après avoir passé en revue, dans un premier chapitre, la morpho¬ 
logie des moustiques, les auteurs abordent dans le second leur biologie, 



160 


BIBLIOGRAPHIE. 


puis dans un troisième leur classification. Le quatrième chapitre esl 
consacré au rôle pathogène des moustiques; le cinquième à la techni¬ 
que pour les recherches et les études sur les moustiques et les maladies 
qu’ils transmettent. Le sixième chapitre est intitulé : La lutte contre 
les moustiques. 

Les auteurs ont écrit, disent-ils,, leur manuel dans la pensée qu’il 
fallait éclairer tout le monde sur la nécessité de détruire les mousti¬ 
ques ou tout au moins de se préserver de leurs piqûres. Ils citent, 
en terminant, les paroles de Howard, l’apôtre de la lutte contre les 
moustiques aux États-Unis : 

tr 11 n’y a aucune raison, aujourd’hui, pour supporter la plaie 
des moustiques, comme il n’y en a pas pour permettre à la variole 
île ravager un pays, depuis la découverte de Jenner." 

Tuâitf.ment du mal de Pott, à l’usage des praticiens, par le 
D' F. Calot, chirurgien en chef de l’hôpital de Rothschild, 
de l’hôpital Cazin-Perrochaud et de l’Institut orthopédique 
de Berck.— 1 vol. in-8° de 120 pages avec 112 figures ou 
photographies dans le texte. Prix : 3 francs. — O. Doin, 
éditeur, place de l’Odéon, 8, Paris. 

On sait les passionnantes discussions dont le traitement du mal de 
Pott a été le sujet dans ces dix dernières années. • 

Le public médical en attendait la conclusion pratique, c’est-à-dire 
la formule d’un traitement qui serait à la fois efficace et bénin et d’ap¬ 
plication facile pour tous les médécins. 

Personne n’était plus désigné que M. Calot pour écrire ce livre. 

Il vient de nous le donner tel que nous l’attendions, c’est-à-dire 
clair et pratique, ni trop long ni trop court, sans aucun développe¬ 
ment inutile, mais avec tous les détails nécessaires pour le médecin 
non spécialiste. 

H suffit de lire la table des matières pour se rendre compte de l’es¬ 
prit pratique dans lequel ce livre a été conçu : 

I. Le traitement de la gibbosité. 

a. Pourquoi l’on peut et l’on doit redresser les gibbosités petites ou 
moyennes. 

b. Technique efficace, simple et bénigne du redressement. — Photo¬ 
graphies d’enfants redressés (avant et après). 

c. Comment faire, lorsqu’on 11’esl pas spécialiste, un bon plâtre de 
mal de Pott. 





BIBLIOGRAPHIE. 


161 


d. Durée du traitement. 

e. La convalescence. 

/. Manière facile de faire un moulage du tronc. — Les corsets or¬ 
thopédiques en celluloïd. 

11. Le traitement de l’abc'es par congestion du mal de Pott. 

a. Le traitement de l’abcès fermé. 

b. Le traitement des fistules. 

III. Le traitement de la paralysie de Pott. 

IV. Appendice. — Un mot sur le diagnostic; comment reconnaître 
un mal de Pott au début. 

Avec ce livre, tout les médecins vont pouvoir, désonnais, dépister 
le mal de Pott à son apparition, et lui appliquer, eux-mémes, le trai 
tement efficace. 

Ajoutons que l’ouvrage a été édité avec le plus grand soin par 
M. Doin et que 120 figures originales, très nettes, signées du 
D r Fouchou, viennent ajouter encore à la clarté du texte et rendre 
aisément saisissables tous les détails de la technique et du diagnostic. 

On peut dire, sans aucune exagération, que lorsque cet ouvrage, 
d’un prix très modique, se trouvera dans les mains de tous les prati¬ 
ciens, le sort des malades atteints de mal dé Pott sera changé. 

Hygiène et colonisation, la santé des Européens entre les tropiques. 
leçons professées par Alex. Layet, professeur d’hygiène à la 
Faculté de médecine de Bordeaux, ancien médecin principal 
de la Marine. — Première partie : Le climat, le sol, les agents 
vivants d’agression morbide. 1 vol. grand in-8° avec 162 lîg. 
dans le texte. Prix : 7 francs. — Paris, Félix Alcan, édi¬ 
teur. 

Cet ouvrage comprend trois parties et sera publié en trois volumes. 
Chacune de ces parties, bien que reliée, naturellement, aux deux 
autres par l’exposé des faits d’observation acquis jusqu’à ce jour et 
des faits d’expérimentation qui tendent à donner à la plupart des 
maladies des pays chauds une pathologie naturaliste nouvelle, 
forme à elle seule un tout complet par la nature même du sujet 
qui en constitue le fond. 

L’auteur, dans le premier volume qui vient de paraître, après avoir 
fixé les caractères climatériques des régions tropicales, et en avoir 
spécifié les influences modificatrices sur l’organisme humain, passe 
ans. d’hïu. colon. — Janvier-février-mars 1907. X — 11 



162 BIBLIOGRAPHIE. 

successivement en revue les divers mondes d’agents animés d’agression 
morbide : bactéries, moisissures, protozoaires et métazoaires; leur en¬ 
semble constitue pour ainsi dire un milieu vivant superposé au milieu 
physique, avec lequel doit compter l’organisme rendu plus ou moins 
susceptible par les influences directes du climat. 

La deuxième partie traitera du rôle que l’organisme humain est 
appelé à jouer par lui-même dans la création et la généralisation de 
ses propres maladies. L’auteur montrera qu’il n’y a pas, à vrai dire, 
de maladies essentiellement propres à une race, mais seulement des 
modifications dans leur expression symptomatologique. Enfin dans 
la troisième partie seront comprises toutes les questions d’hygiène 
appliquée afférentes à l’alimentation, à l’habitation, au travail des 
Européens et au traitement des maladies dans les pays chauds, etc. 


LIVRES REÇUS. 


Le caoutchouc en Indo-Cuinf.. Étude botanique, industrielle et 
commerciale, par MM. Camille Spire, médecin-major de 
a e classe des troupes coloniales, et André Spirb, secrétaire 
général de l’Association caoutchoutifère. — Un volume de 
362 pages avec cartes et superbes planches dans le texte. — 
Paris, Augustin Challamel, éditeur, 17, nie Jacob. 

Les trypanosomiases de la Guinée française, par le D r Gustave 
Martin, médecin-major de 3' classe des troupes coloniales. 

— Un volume de 120 pages avec i3 figures dans le texte. 

— Paris, A. Maloine, éditeur, 25-27, rue de l’École-de- 
Médecine. 

La concurrence des Colonies à la Métropole, par MM. Louis 
Cario et Charles Régismanbet, avec préface de M. Paul Beau- 
regard, membre de l’Institut. — Un volume in-8° de 282 
pages. — Paris, Augustin Challamel, éditeur, 17, rue 
Jacob. 

Notes sur les Mammifères et les Oiseaux de l’Afrique Occi¬ 
dentale (Casamance, Fouta-Djallon, Guinées Française el 



LIVRES REÇUS. 


163 


Portugaise), par le D r Ch. Maclaud, administrateur des 
Colonies, chargé de mission, correspondant du Muséum 
d’histoire naturelle de Paris. — Préface de M. Edmond 
Perrier, directeur du Muséum, membre de l’Institut. — Un 
volume in-8° de 352 pages avec 16 ligures hors texte. — 
Paris-Vendôme, imprimerie G. Villette. —Prix : 6 francs. 

Hygiène des métropolitains souterrains, par M. le D r Lucien 
k G raux. — Une brochure de 19 pages. — Paris, librairie 
médicale et scientifique Jules Rousset, 1, rue Casimir- 
Delavigne. 

De la législation française en matière de logements insalu¬ 
bres, état actuel, reformes nécessaires, par M. le D r Alfred 
Fillassier. — Brochure de 10 pages. — Même librairie. 

Notes on the tropical diseases of tue Angola higblands, by 
F. Crbiguton Welljian, M. D., Benguela, West Africa, medi¬ 
cal olïicer. —r Brochure de 5 o pages avec nombreuses figures 
dans le texte. 

Du même auteur : 

The stupy of Tropical Medicine, its aim, its method and its 
scope. — Brochure de 8 pages. 

Some medicinal plants of Angola, with observations on their use 
by natives of the province. — Brochure de 19 pages avec 
nombreuses figures dans le texte. 

Petite prophylaxie des maladies endémiques et contagieuses 
de l'Annam, à l’usage des écoles indigènes, par le D r Talbot, 
médecin-major des troupes coloniales. 

L'Hygiène individu elle-du soldat, par M. le D r Ramally, mé¬ 
decin-major au 9 0 régiment de cuirassiers. — Brochure de 
Ô2 pages. —- Paris, librairie L. Marcel Fortin et C ie , 6, rue 
de la Chaussée-d’Antin. 



RÈGLEMENT PORTANT ORGANISATION 


164 


RÈGLEMENT 

PORTANT 

ORGANISATION D’UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE 
FRANÇAISE. 

Article premier. — Il est établi, avec l’autorisation des Ministres de^la 
guerre, de la marine et des colonies, et sous leur présidence d’honneur, une 
société dénommée Société de médecine militaire française. 

Art. 2. La Société a pour but exclusif de concourir, par l’étude en com¬ 
mun des questions d’hygiène, de médecine ou de chirurgie intéressant le 
Service de santé des Armées de terre et de mer, au développement scienti¬ 
fique des différents corps de médecins militaires. 

Art. 3. La Société aura son siège à Paris, à l’École d’application du 
Service de santé de l’Armée de terre ( Val-de-Grâce). 

Art. h. La Société comprend : i° des membres titulaires; a° des membres 
associés ; 3° des membres correspondants. 

Sont membres titulaires tous les médecins, en activité de service, de 
l’Armée de terre, de la Marine et des Colonies qui en font la demande. 

Les médecins-inspecteurs des cadres de réserve (Guerre, Marine et Co¬ 
lonies) sont également membres titulaires, de droit, s’ils en font la de¬ 
mande. 

Les médecins militaires retraités (Guerre, Marine et Colonies) sont 
membres associés de droit, s’ils en font la demande. 

Les anciens médecins militaires démissionnaires, les médecins de la réserve, 
de l’armée territoriale, les médecins civils, peuvent être nommés, sur leur de¬ 
mande, membres associés par l’assemblée générale des membres titulaires. 

Les médecins militaires étrangers, en activité de service, sont membres 
correspondants de droit, s’ils en font la demande. 

Les anciens médecins militaires et les médecins civils, étrangers, peuvent 
être nommés, sur leur demande, membres correspondants. 

Les demandes des candidats au titre de membres titulaires, associés ou 
correspondants, sont adressées au président de la Société (Val-de-Grêce). 

Airr. 5. La Société est dirigée par un président assisté d’un vice-prési¬ 
dent. L’un et l’autre sont désignés, à l’élection, par les membres titulaires 
de la Société, mais ils sont choisis obligatoirement, le président, parmi les 
médecins-inspecteurs généraux ou les médecins-inspecteurs du Service de. 
santé de la Guerre, de la Marine et des Colonies, en résidence à Paris et 
membres titulaires de la Société; le vice-président, parmi les inspecteurs ou 
les médecins-principaux de t" ou de a'classe du Service de santé de la 
Guerre, de la Marine et des Colonies, qui sont également en résidence à 
Paris et membres titulaires de la Société. 





D’UNE SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 165 

Le president et le vice-président ne sont élus que pour un an, mais ils 
sont indéfiniment rééligibles. 

Leurs noms sont communiqués par les soins du président aux Ministres 
intéressés. (Directions compétentes.) 

Art. 6. La Société est administrée par un bureau qui comprend comme 
président et vice-président le président et le vice-président de la Société, 
et, comme membres, un secrétaire général, deux secrétaires adjoints et un 
trésorier. 

Le secrétaire général, les secrétaires adjoints et le trésorier sont égale¬ 
ment désignés à l’élection pour un an par les membres titulaires de la 
Société, sous les réserves suivantes :. 

Les médecins désignés pour remplir ces fonctions doivent être membres 
titulaires de la Société et résider à Paris; le trésorier doit, en outre, être 
attaché à l’École d’application du Service de santé de l’Armée de terre ou à 
l’hôpital d’instruction du Val-de-Grâce. 

Les membres du bureau sont indéfiniment rééligibles. 

Leurs fonctions sont gratuites. 

Le bureau se réunit sur la convocation de son président. 

Art. 7. La Société tient tous les quinze jours, sauf pendant les mois 
d’août et septembre, le jeudi, à partir de a heures de l’après-midi, dans 
un amphithéâtre de l’École d’application du Service de santé de l’Armée de 
terre (Val-de-Grâce), si le Ministre de la guerre en donne l’autorisation, 
une séance publique qui est présidée par le président ou, à son défaut, par 
le vice-président de la Société. 

Tous les membres de la Société, titulaires, associés ou correspondants, 
peuvent être admis par le président à y faire des communications scienti¬ 
fiques. 

Toutefois, ils sont tenus de remettre avant l’ouverture de la séance un 
exemplaire de leur travail au bureau de la Société. 

Un compte rendu de chaque séance est rédigé et publié par les soins du 
bureau. 

La publication des travaux originaux en entier est réglée par le bureau, 
d’après les ressources dont dispose la Société. 

Art. 8. Les membres titulaires de la Société se réunissent chaque année 
en assemblée générale, le premier jeudi du mois d’octobre : a, pour pro¬ 
céder à l’élection du président et du vice-président de la Société, des 
membres du bureau, des membres associés ou correspondants de la Société 
non désignés de droit; b , pour délibérer sur les comptes rendus de l’ad¬ 
ministration de la Société pendant l’année écoulée. 

Les décisions de l’assemblée générale sont arrêtées à la majorité des 
voix des membres présents. 

Art. 9. Tous les membres titulaires et associés de la société sont tenus 
de verser, chacun, au trésorier de la Société, une cotisation annuelle qui est 
fixée pour le moment à 5 francs. 

Ultérieurement, sur un vote conforme de l’assemblée générale des 



166 RÈGLEMENT PORTANT ORGANISATION D’UNE SOCIÉTÉ. 

membres titulaires, le montant de la cotisation pourra être élevé par le 
président de la Société jusqu’à un maximum de 10 francs. 

Les fonds recueillis sont exclusivement destinés à couvrir les frais d’im¬ 
pression et de publication des travaux scientifiques de la Société. Le bureau 
rend compte de leur emploi à l’assemblée générale des membres titulaires. 

Signe : E. Étienne. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Collomb, médecin principal de a" classe, en remplacement de M. Le Corse , 
retraité. 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

M. LoxJiRBET, aide-major de 1" classe, en remplacement do M. Dardenne, 
Au grade de médecin aide-major de 1" classe : 

M. Leïnia de la Jabribe , médecin aide-major de a° classe, pour compter du 
i" novembre 1906. 

Au grade de pharmacien-major de a' classe : 

M. Michel, pharmacien aide-major. 


Le Directeur de la Rédaction. 
A. Kbrmoroant. 


Imprimerie Nationale. — Janvier-février-mars 1907. 





LES NâjfiS^J^-HÉBRIDES. 167 

(S * 

géog|taçhie^(iédic4le. 

LES NO Uyl^i^ES-IIÉBRIDES, 

par M. le D r AMIGUES, 

AIDE-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


DESCRIPTION GÉOGRAPHIQUE. 

L’archipel des Nouvelles-Hébrides est situé entre les îles 
Santa-Cruz au Nord, les Fidji à l’Est, la Nouvelle-Calédonie 
au Sud-Ouest (à environ 4 oo kilomètres de distance), les îles 
Salomon au Nord-Ouest. 

H s’étend du Sud-Est au Nord-Ouesl sur une longueur de 
plus de 800 kilomètres, entre le 21 e degré et le i 3 e degré 
de latitude Sud et entre 1 64 degrés et 168 degrés de longitude 
Est; il se continue au Nord par le groupe des îles Torrès et 
des îles Banks qui, tant au point de vue géographique qu’à 
celui de la faune et de la flore, ne peut en être séparé. 

L’ensemble de ces îles comprend trois groupes : 

i° Au Nord, les Torrès et les Banks, dont l’ile principale 
est Vanua-Lava ; 

2 0 Au centre, Espiritu-Santo (Méréna), la plus grande des 
lies de l’archipel néo-hébridais (5,786 kilom. c. avec Malo et 
Aoré), Mallicollo (avec les Moskeline et d’autres petites îles 
parmi lesquelles Valo, Wala et Rano) forment la partie Ouest 
du groupe; Aurore (Maïono), Pentecôte (Aragh), Amhrysi, 
Lopévi et Épi , avec diverses îles de moindre importance, for¬ 
ment la partie Est. Entre les deux parties se trouve seule Pile 
d’AoBA ou des Lépreux ; 

3 ° Le troisième groupe, au Sud, comprend Vaté ou 
Sandwich et ses dépendances, Erromango, Tanna, Erronam ou 
Foutouna , Aneitum et quelques autres petites îles. 

La superficie totale des îles, non compris le groupe Banks- 
Torrès, est de 1,467,310 hectares. 

ANN. d’hïg. colon. — Avi'il-mai-juîii 1907. 


X - IJ 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


f () B R È8 

LT. tw.^| 1'"“ 

'•V 

I.Vanua LavaÆi t ^ 


I.Sanfa Maria oPiedJl’Etoile884" 


lb,i " s, iteÎA 

_ \\ ■ Pentecôte 

'Volcan Lojkvi IW"* X 


La population a été évaluée à 60,000 habitants, chiffre qui 
paraît avoir été considérablement exagéré. Nous ne croyons 
pas, d’après les renseignements recueillis près des mission- 





LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 


if>9 

nairee et des recruteurs, et aussi près des coions qui visitent 
les îles, que le nombre d’habitants soit supérieur à 4 o,ooo et 
encore tend-il à décroître tous les jours, par suite des progrès 
de la tuberculose, de la syphilis, de l’alcoolisme et aussi par 
la diminution de la natalité. 

Les Européens sont au nombre d’environ 5 oo, dont plus de 
3qo Français ou naturalisés. 

La plupart des îles de l’archipel sont généralement bien 
arrosées et ne manquent pas d’eau potable. Sauf aux lies d’Epi 
et d’Ambrym, de nombreux cours d’eau descendent des mon¬ 
tagnes et arrosent largement les plaines. L’eau des rivières est 
presque partout potable; d’excellents puits peuvent être d’ail¬ 
leurs creusés sur un grand nombre de points. 

SaufEspiritu-Santo, qui présente quelques vastes plaines, les 
îles néo-hébridaises sont toutes montagneuses, d’aspect très 
irrégulier, avec des falaises à pic auxquelles font suite des 
gradins successifs qui vont s’élevant de la côte vers l’intérieur. 
Ces gradins sont couverts d’une épaisse végétation, sans éclair¬ 
cies, presque impénétrable, s’étendant depuis les plus hauts 
sommets de l’intérieur jusque sur le bord de la mer. 

Excepté pendant les mois de juin, juillet, août et septembre, 
cette végétation luxuriante est entretenue par une grande hu¬ 
midité qui, si elle contribue pour beaucoup à la grande ferti¬ 
lité du sol, est aussi la principale cause de l’insalubrité delà 
plupart des îles de l’archipel, comme on le lira plus loin. 

Constitution géologique. — Au point de vue géologique, les 
Nouvelles-Hébrides, ainsi que les Torrès et les Banks, doivent 
leur origine à un soulèvement du sol qui s’est brnsquement 
élevé, crevant la cpuche de coraux qui le recouvrait, de sorte 
que les îles présentent toutes une formation mixte, basaltique 
au centre et madréporique sur la côte. 

II existe dans l’archipel des Nouvelles-Hébrides trois volcans 
en activité. Dans le groupe Sud, le volcan de Tanna; ceux de 
Lopévi (i,A 47 mètres) et d’Ambrym (1,067 mètres), dans ' e 
gronpe central. Enfin, dans le groupe Nord, il existe un qua¬ 
trième volcan dans l’île Ureparapara (5q5 mètres). 



170 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

De nombreuses sources sulfureuses jaillissent au bord de la 
mer à Vanua-Lava, qui possède des soufrières importantes 
dont l’exploitation a été tentée il y a quelques années. 

Les tremblements de terre sont très fréquents aux Nouvelles- 
Hébrides, surtout pendant la saison des pluies. Les secousses 
sont parfois très violentes et de longue durée (80 secondes 
dans un cas que nous avons pu observer). Leur direction est 
variable, mais elles n’ont produit jusqu’ici que des dégâts 
insignifiants. 

On note parfois des éruptions. En 190/1, Tanna et Ambrym 
étaient tous deux en période d’effervescence. 

Climat. — Le climat, en général insalubre, est loin d’être 
le même dans toutes les îles de l’archipel; il diffère au 
contraire suivant les latitudes. Il existe un écart de température 
moyenne d’environ deux degrés entre les Torrès et l’île d’Anei- 
tum. Les Nouvelles-Hébrides étant situées dans la zone des 
moussons, il n’y a que le régime des Yents et des pluies qui soit 
le même dans ces parages. Les pluies sont assez fréquentes et 
assez abondantes pour que la sécheresse ne soit jamais à 
craindre. Au Nord de l’archipel, il tombe une plus grande; 
quantité d’eau que dans les îles du Centre. A peu près réguliè¬ 
rement, pendant six mois, de mai à octobre, règne le vent 
alizé du Sud-Est, c'est la saison sèche; durant les autres 
mois de l’année, les vents soufflent de façon irrégulière, avec 
prédominance du vent d’Ouest. C’est l’époque des orages, des 
tempêtes, des cyclones et, comme nous venons de le dire, 
des tremblements de terre. Ajoutons que c’est aussi l’époque 
où les fièvres sévissent avec le plus d’intensité, où la chaleur est 
insupportable et pendant laquelle le séjour des îles devient 
dangereux pour l’Européen. En réalité, le climat des îles néo- 
hébridaises n’est très insalubre que pendant les six mois de 
novembre à avril. Il arrive même que cette insalubrité est di¬ 
minuée par la sécheresse, telle qu’elle s’est fait sentir pendant 
notre séjour dans l’arthipel. 

Flore. — La flore des Nouvelles-Hébrides, en raison de leur 
situation géographique, renferme à la fois des plantes appar- 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 171 

tenant à ia flore indo-malaise et d’autres qui, comme l’arau¬ 
caria et le dammara ( Dammara australis) ou kouri, arbres à 
résine blanche de la famille des conifères, et comme les fou¬ 
gères arborescentes si répandues dans l’archipel, font partie de 
la flore néo-zélandaise. 

La flore néo-hébridaise est très riche; on y rencontre une 
infinité d’arbres utiles et plusieurs espèces qu’on ne trouve pas 
ailleurs. 

Pour l’alimentation, il y a le sagoutier, l’amandier,l’ananas, 
YInocarpue edulis (figuier vulgaire), l’arbre à pin ( Artocarpus ), 
le limonier, le citronnier, l’oranger, le pommier, le cocotier, 
le bananier, le bancoulier, le manioc; pour l’industrie, c’est le 
gommier, le ricin, le banian (Ficusprolixa), le cèdre à feuilles 
d’olivier, des myrtes, le bois de fer, le gaïac ; il y a de plus les 
sassafras et les essences employées en ébénisterie, comme le 
bois de rose, le cobu, le filao, le santal, qui malheureusement 
a été détruit presque en entier par les anciens sandaliers. 

Citons encore les plantes d’ornement telles que crotons, cyca, 
dracœna, yucca et des lianes dont les variétés sont innom¬ 
brables; enfin les plantes comestibles dont la reine est l’igname. 

A côté des végétaux indigènes, il faut noter les plants intro¬ 
duits par les Européens, le caféier, le maïs, le riz, le cotonnier, 
le tabac, le cacaoyer, le sorgho, la vanille, le caoutchouc, la 
canne à sucre et les légumes que l’on cultive en France. 

Faune. — Contrairement à la flore, la faune est très 
pauvre; les rats et la roussette sont, avec le cochon, le chien, 
le chat et le cheval, les seuls mammifères des îles et encore les 
quatre derniers y ont-ils été récemment importés. 

Comme'oiseaux, quelques pigeons bleus et d’autres verts, la 
perruche, si nuisible aux récoltes de maïs, des oiseaux migra¬ 
teurs. Pas d’oiseaux au plumage éclatant comme on en voit dans 
la plupart des régions chaudes. 

Les oiseaux domestiques : la poule, le canard, l’oie, la 
dinde ont été introduits de Nouvelle-Calédonie et d’Australie. 

Les insectes sont nombreux, tels que moustiques, cancrelats, 
araignées, dont une espèce venimeuse. 



172 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

II faut signaler aux Nouvelles-Hébrides trois ou quatre 
espèces de serpents terrestres assez gros, mais non veni¬ 
meux. 

Les poissons sont ceux que l’on rencontre sur les cèles de la 
Nouvelle-Calédonie; ils sont moins abondants aux Nouvelles- 
Hébrides que dans notre grande colonie océanienne. 

Des animaux de boucherie, bœufs, moutons, ainsi que des 
chevaux ont été importés dans ces îles. 

Dans l’île de Vaté, à Port-Hnvannah, la Société française 
possède un magnifique troupeau d’animaux de boucherie comp¬ 
tant près de 3oo tètes. L’aspect florissant de ce bétail démontre 
que l’on peut faire de l’élevage avec succès aux Nouvelles- 
Hébrides. 

A Port-Vila, la même société entretient un troupeau de 
80 têtes, tenu toujours au complet au moyen de celui de Port- 
Havannah. II sert à alimenter en viande de boucherie les 
navires de passage. 

Quelques colons de Portr-Vila possèdent également des trou¬ 
peaux de bêtes à cornes assez importants, variant comme 
nombre de 80 à 3o. Uü des colons est propriétaire d’un trou¬ 
peau de 5o moutons environ, en parfait état. 

Des chevaux ont également été importés et paraissent bien 
s’acclimater. 

Ethnologie. — Les Néo-Hébridais appartiennent au rameau 
papoua (type mélanésien), mais le type est altéré par de fré¬ 
quents métissages. 

Mallicollo et Espiritu-Santo présentent les types se rappro¬ 
chant le plus du type papoua, caractérisé par un crâne dolicho¬ 
céphale, une face longue, un front étroit, des mâchoires 
proéminentes, le nez large, les cheveux crépus. 

A Aoba et dans le groupe Sud, à Erronam, on peut trouver 
le type polynésien presque pur : teint clair cuivré, cheveux 
abondants et plus soyeux, crâne sous-dolichocéphale, etc. 

Notons en passant que la dolichocéphalie paraît être exa¬ 
gérée, notamment à Mallicollo, par des procédés artificiels, 
consistant en une compression du crâne chez le nouveau-né, à 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 173 

l’aide de bandelettes qui finissent par produire cette difformité 
très appréciée des indigènes (crâne toulousain). 

Les Néo-Hébridais vivent groupés par tribus obéissant à un 
chef qui est toujours choisi parmi les plus vigoureux guerriers. 
La dignité de chef est personnelle et non héréditaire, comme 
cela a été dit. 

Les Canaques vivent chez eux dans la plus complète oisiveté 
et leurs seules occupations sont la pêche, la chasse et la guerre 
entre tribus voisines, entre les hommes de la côte ( saltwater - 
men) et les hommes de l’intérieur ( bushmen) ou entre voisins 
de côte ou voisins de brousse. 

Les entreprises guerrières heureuses, les événements impor¬ 
tants sont célébrés par des danses (sin-sin), suivies de festins 
dont la chair de cochons cuits entre des pierres chauffées ne 
fait pas toujours seule les frais. Ces sin-sin sont parfois l’occa¬ 
sion de scènes de cannibalisme encore assez fréquentes dans 
l’archipel. L’alcool vient compléter le désordre. 

Tous les travaux sont dévolus aux femmes, transformées en 
véritables bêtes de somme. Les hommes ne font rien pour leur 
épargner la fatigue; cette situation misérable doit entrer en 
ligne de compte comme cause importante de la dépopulation. 

Les villages canaques sont cachés dans la brousse et pour s’y 
rendre on doit Buivre des sentiers sinueux. Ils sont fortifiés à 
l’aide de branchages et d’arbustes épineux rendant leur accès 
fort difficile. 

Les cases, construites en feuilles de cocotier, rappellent, par 
leur forme, la tente dite bonnet de police. 

Au milieu des villages errent de nombreux chiens et des cochons 
destinés aux festins futurs. Seuls les cochons à dents sont attachés. 

Ces cochons à dents ont une grande valeur pour les indigènes, 
qui n’hésitent pas à les payer jusqu’à 3oo francs pièce; ils 
n’appartiennent cependant pas à une race spéciale. Pour avoir 
un cochon à dents, les indigènes prennent un cochon d’un an 
et lui cassent les deux canines supérieures. Les canines infé¬ 
rieures se développent alors librement; leur accroissement est 
même favorisé par des massages répétés de la mâchoire infé¬ 
rieure. Au bout d’un temps assez long, trois ans environ, les 




174 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


canines ont atteint leur accroissement maximum; en même 
temps elles se sont recourbées et ont acquis une forme circu¬ 
laire qui les fait rechercher comme bracelets par les indigènes. 
Ceux-ci attachent une grande importance à la possession de 
semblables bracelets, qui sont un signe de richesse. Or le res¬ 
pect individuel s’accroît en proportion directe du nombre de 
bracelets dont chacun est propriétaire. 

Le costume canaque est des plus rudimentaires; chez les 
hommes, il se compose d’une bande en fibres végétales de trois 
centimètres environ de large sur cinquante centimètres de 
long, avec laquelle la verge est enveloppée puis relevée. Les 
extrémités de la bande sont maintenues sur la partie antérieure 
de l’abdomen par une large ceinture en fibres de coco. 

Dans les îles du Sud, notamment à Tanna, la verge, enve¬ 
loppée d’une bande, est introduite dans un bambou entouré 
lui-même d’une série de bandes, relevé et maintenu par une 
ceinture. Cet assemblage de bandes et de bambou forme un 
paquet assez volumineux et passablement disgracieux. 

Les femmes sont vêtues, dans la plupart des îles, de jupes 
courtes et bouffantes en feuilles de cocotier qui leur donnent un 
faux air de danseuses (Ambrym), ou bien elles portent des 
pagnes en étoffe. 

A Espiritu-Santo leur costume est des plus légers ; il se com¬ 
pose d’une ceinture à laquelle vient s’attacher en avant une 
feuille large de trois centimètres environ. Celte feuille esl 
retenue en arrière dans la rainure interfessière. 

Les Canaques n’onl pas de religion; ils croient cependant 
aux esprits [demis) et toutes les cérémonies : mariages, circon¬ 
cision, funérailles, sont des occasions de danses et de festins. 

A Mallicollo, lorsqu’une jeune fille est destinée au mariage 
et que le fiancé a payé le prix convenu, on lui coupe, avec 
une pierre, les deux incisives supérieures. Cette coutume 
n’existe pas dans les autres îles de l’archipel. 

Dans certaines tribus de Mallicollo les morts ne sont pas 
inhumés, mais déposés dans des huttes spéciales, sur un lit 
de planches au-dessous duquel on fait du feu jusqu’à ce que le 
corps soit desséché. 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 


175 

Historique. — L’histoire des Nouvelles-Hébrides n’est inté¬ 
ressante qu’à partir des débuts de la colonisation européenne, 
qui ne remonte qu’à une trentaine d’années. Jusque-là on n’a 
à enregistrer que les découvertes successives des différents 
groupes d’îles composant l’archipel. C’est ce que nous allons 
faire rapidement. 

En 1606, Fernandez de Quiros ou Queiros découvre Espi- 
ritu-Santo, qu’il prend pour un continent, et fonde, dans la 
baie Saint-Philippe, une ville à laquelle il donne le nom de 
Nouvelle-Jérusalem. Cet établissement fut de courte durée. 

En 1 768, Bougainville franchit le détroit qui sépare Espi- 
piritu Santo de Mallicollo et parcourut une grande partie du 
groupe central. 

En 177^, Cook visita plus complètement l’archipel, auquel 
il donna le nom de Nouvelles-Hébrides qui lui est resté. 

Enfin, Dumont d’Urviile fixa la position des îles du Sud. 

Bligh, chassé de son navire, la Bounly, avait traversé sur 
un canot, de l’Est à l’Ouest, le groupe des Banks. 

Malgré la sécheresse de leur sol et l’abondance de la main- 
d'œuvre, les Nouvelles-Hébrides n’ont été l’objet d’entreprises 
sérieuses de colonisation que dans la dernière moitié du siècle 
écoulé. Jusque-là, ces îles n’étaient fréquentées que par 
quelques bateaux faisant le commerce du santal, la pacotille et 
recrutant des travailleurs. Le recrutement prenait souvent 
alors, vu l’absence de toute surveillance, les allures de la 
traite. 

Bientôt la rivalité commença à naître entre'la Nouvelle-Ca¬ 
lédonie et l’Australie, qui exploitaient toutes deux l’archipel. 
Pour combattre l’influence australienne, puissamment soutenue 
par les presbytériens, une compagnie fut fondée à Nouméa; 
elle acquit en peu de temps des indigènes et des Anglais déjà 
établis 800,000 hectares de terrain. 

Cette société, qui portait le nom de Compagnie calédonienne 
des Nouvelles-Hébrides, se trouvant dans une situation financière 
précaire, céda, en 1887,ses droitsà une nouvelle compagnie: 
la Société française des Nouvelles-Hébrides (S. F. N. H.). Celle-ci 
soutient encore dans l’archipel l’influence française. 



176 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

En 1886, les massacres de blancs étant de plus en plus fré¬ 
quents dans l’archipel, le gouverneur de la Nouvelle-Calé¬ 
donie envoya, pour protéger nos nationaux, deux compagnies 
d’infanterie de marine et une d’artillerie. Ces troupes ne 
stationnèrent que quelques mois à Port-Havannah et à Port- 
Sandwich. 

Commerce. — Les Australiens se livrent de préférence au 
commerce. Ils importent dans les lies des conserves, des coton¬ 
nades et autres objets de traite, ainsi que de l’alcool et des 
armes. Ils exportent le maïs et surtout le coprah, qu’ils trans¬ 
portent en Australie et en Angleterre. 

Deux grandes maisons anglaises sont représentées aux Nou¬ 
velles-Hébrides. 

Dans ces dernières années, de grandes maisons de commerce 
de Nouméa ont établi, dans l’archipel, des succursales. Elles 
achètent aux colons français leur café et leur maïs, expédiés le 
premier en France, le second en Nouvelle-Calédonie. 

Culture. — Les Français établis dans le pays sont, pour la 
plus grande partie, agriculteurs. Depuis une trentaine d’années, 
ils ont peu à peu débroussé de vastes étendues de terrains et 
constitué des propriétés aujourd’hui florissantes. 

Les principales cultures comportent les légumes, l’igname, 
le maïs, le cocotier, le café, les haricots, le tabac, le cacaoyer, 
les bananes, la vanille et le caoutchouc. 

Les premiers colons arrivés se sont établis à Vaté, où ils ont 
formé trois centres agricoles. L’un est à Port-Vila, que l’on a 
débaptisé pour l’appeler Franceville; c’est là que résident les 
commissaires délégués. 

Le deuxième centre est à Tagabé et à Courbet, et le troisième 
à Mélé, dans la baie de ce nom, qui est bordée uniquement de 
propriétés françaises. 

Lorsque le terrain a commencé à devenir rare et cher à 
Vaté, les nouveaux venus ont dû chercher un autre centre pour 
s’établir. Grâce à l’appui de la S. F. N. H., ils ont pu en 
trouver un à Épi, à 100 kilomètres de Port-Vila, où ils ont 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 177 

fonde un nouveau centre de colonisation qui rivalise aujour¬ 
d’hui avec Vaté. 

Un cinquième centre est en voie de formation au Sud de 
file Espiritu-Santo, dans le canal de Second, au-dessus du 
détroit de Bougainville, sur un des points les plus pittoresques 
et les plus fertiles de l’archipel. 

D’autres colons se sont établis sur des points isolés à Aoré, 
Malo, Ambrym et Pentecôte, où ils cultivent le caféier et 
achètent aux indigènes le coprah qu’ils vendent ensuite aux 
négociants de Nouméa. 

D’après le dernier recensement fait en igo 5 , la population 
française, y compris les femmes et les enfants, peut être 
évaluée à Aoo âmes contre environ a 5 o Anglais, presque tous 
commerçants. 

Recrutement. — Les colons français se procurent la main- 
d’œuvre nécessaire pour leurs exploitations agricoles en allant 
eux-mêmes ou en envoyant des bateaux dans les diverses îles, 
afin d’y recruter des travailleurs indigènes volontaires. Chaque 
fois qu’un indigène se présente pour être loué (recruté), le 
recruteur verse à la tribu une prime, soit en or, soit en objets 
de traite, dont la valeur varie de a 5 à 5 o francs. L’indigène 
contracte un engagement de un à trois ans, à la fin duquel il 
est payé ordinairement avec une malle remplie d’objets de 
traite à son choix, d’une valeur de 2 5 o à 35 o francs. 

Comme nous l’avons dit, les recrutements ont autrefois 
donné lieu à de graves abus ét certains recruteurs étaient de 
véritables forbans. 

Aujourd’hui, grâce à la surveillance exercée par les bateaux 
de guerre anglais et français qui composent la commission 
mixte, les engagements se passent très régulièrement. Du reste, 
lés colons en arrivent de plus en plus à recruter personnelle¬ 
ment leurs hommes, ce qui est un surcroît de garantie pour 
ces derniers. 

PARTIE MÉDICALE. 


Paludisme. — Les Nouvelles-Hébrides, situées dans la zone 
torride, présentent les maladies que l’on rencontre dans les 



178 


GÉOGltAPHIE MÉDICALE. 


pays tropicaux, et en première ligne le paludisme. Celui-ci sévit 
dans tout l’archipel, mais non d'une façon uniforme dans toutes 
les îles. 

Les îles du Sud, Tanna, Erromango, situées vers 19 degrés 
de latitude Sud, sont plus saines qu’Espiritu-Santo, qui est 
sensiblement plus rapprochée de l’Équateur. 

En outre, l’état du sol influe beaucoup sur la gravité du 
paludisme. Va té, au sol compact, peu perméable, est plus mal¬ 
sain qu’Ambrym, où le terrain n’est constitué que de poussières 
volcaniques. 

Le paludisme affecte aux Nouvelles-Hébrides toutes les 
formes que l’on rencontra dans les régions tropicales : forme 
continue ou subcontinue, très fréquente chez les nouveaux 
arrivés dans l’archipel, forme intermittente, accès pernicieux, 
cachexie. 

Nous avons eu à traiter plusieurs accès pernicieux à l’hôpital 
de Vaté; la forme comateuse semble la plus fréquente. Dans 
les deux cas que nous avons soignés, l’issue a été fatale. 

Les accès délirants paraissent avoir un pronostic moins 
sombre. C’est ce qu’il nous a été permis de constater. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. — A côté du paludisme il 
faut mentionner la fi'evre bilieuse hémoglobinurique , assez fréquente 
à Vaté (7 cas en 1905 contre 3 cas en 190A, sur une popula¬ 
tion de 200 habitants blancs). Nous-même avons eu une 
atteinte moyenne de bilieuse hémoglobinurique, dix jours après 
avoir quitté l’archipel. 

Cette affection paraît moins sérieuse aux Nouvelles-Hébrides 
qu’à Madagascar ou aux Comores, où nous avons pu l’observer 
pendant notre séjour à Anjouan. 

Sauf pour un cas qui s’est terminé par la mort au bout de 
six jours et après quelques crises d’hémoglobinurie, la guéri¬ 
son est toujours survenue assez rapidement au moyen du trai¬ 
tement classique : sérum, diurétiques légers, auxquels nous 
ajoutions souvent l’ergotine en lavement ou en potion, si 
l’absence des vomissements le permettait. 

La quinine ne paraît pas favorable pendant l’accès; dans un 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 179 

cas où, en présence d’une température constamment élevée, 
nous avons voulu en tenter l’emploi, elle paraît avoir amené 
une reprise de l’hémoglobinurie qui déjà se calmait. 

M. le docteur Morel a publié dans les Annales d’hygiène et de 
médecine coloniales de 1899 (p. 227 et suiv.) une obsei-oation 
d’un cas de fièvre bilieuse hémoglobinuriqme aux Nouvelles-Hébrides 
qu’il a soigné à l’hôpital de Nouméa en octobre 1898. Notre 
collègue raconte que M. le docteur Davillé, ancien médecin 
des Colonies et alors directeur de la Compagnie française des 
Nouvelles-Hébrides, qui habitait Port-Vila depuis plus de dix 
ans, lui avait déclaré qu’il n’avait jamais vu de cas de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. Enfin M. Morel termine sa relation 
en disant que son observation semblerait montrer ^'existence 
de cette fièvre dans l’archipel, pays palustre par excellence. 

Actuellement le doute n’est plus possible, la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique existe aux Nouvelles-Hébrides. 

On a souvent dit que la race nègre était réfractaire au palu¬ 
disme. Nous avons déjà pu voir combien cette assertion est 
inexacte. Mais c’est surtout aux Nouvelles-Hébrides qu’il nous a 
été permis de constater que le noir, pas plus que le blauc, 
n’est à l’abri des atteintes de l’hématozoaire. 

Les indigènes du groupe Sud ne s’expatrient qu’avec crainte 
et nous en avons vu qui, employés sur un bateau faisant le 
cabotage des îles, ont exigé, sur leur contrat d’engagement, 
leur maintien à bord, dans certaines îles dont ils connaissaient 
très bien l’insalubrité. 

Un fort groupe d’indigènes de Tanna, cent individus 
environ, recrutés il y a quelques années pour Valé, sont tous 
morts en moins de deux ans, du fait du paludisme et du 
béribéri. 

Tuberculose. — Après le paludisme, les affections pulmo¬ 
naires sont celles qui font le plus de ravages. On peut dire 
que ce sont celles qui anéantiront un jour la race néo-hébri- 
daise et beaucoup plus rapidement qu’on ne le pense, si le 
commerce de l’alcool ne prend pas bientôt fin. 

La tuberculose est Irès fréquente et évolue avec rapidité; la 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


pneumonie également fait beaucoup de victimes et les Canaques 
meurent en grand nombre, pendant les épidémies de grippe, 
de pneumonies post-grippales qui, chez eux, sont presque tou¬ 
jours suivies d’issue fatale. 

Dysenterie. — La dysenterie vient au troisième rang comme 
fréquence et gravité sur la liste des affections qui régnent dans 
l’archipel. Les blancs en sont souvent atteints, mais, bien soi¬ 
gnés et ayant tous plus ou moins des principes d’hygiène, ils 
guérissent facilement. Les Canaques, au contraire, sont décimés 
par la maladie, qui se propage chez eux avec une rapidité 
effrayante. 

Le docteur Davillé, dans son ouvrage, La colonisation française 
aux Nouvelles-Hébrides , cite l’épidémie de i 8 g 3 qui, importée 
par une femme venue malade de Nouméa, fit en peu de temps 
de nombreuses victimes dans le groupe Sud et à Vaté. 

Béribéri. — Les cas de béribéri sont assez fréquents et les 
atteintes y sont très graves. Nous avons eu plusieurs fois à 
combattre des épidémies partielles survenant subitement sur 
des plantations. Les Annamites employés en 190& et 1905 
aux travaux de la nouvelle résidence française, à Vaté, ont été 
également assez éprouvés par cette maladie. 

Maladies vénériennes. — Les maladies vénériennes sont extrê¬ 
mement fréquentes, et la chose est très compréhensible, si l’on 
considère l’état des mœurs et la saleté qui régnent chez les 
Canaques. La syphilis s’y développe à son aise et elle ne tardera 
pas à être aussi répandue qu’à Tahiti et aux Marquises. Pas 
une fois, parmi tant d’accidents tertiaires qu’il nous a été 
donné d’observer, nous n’avons constaté d’accidents cérébraux. 

La paralysie générale et le tabès ne paraissent pas exister 
chez les Canaques. 

Maladies cutanées. —- Les maladies cutanées sont très fré¬ 
quentes : tokélau, tonga, gale, herp'es circiné se rencontrent très 
souvent. 

Les ulcères sont de toutes les affections celles que Je médecin 
est appelé le plus à soigner. 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 181 

Tétanos. — Parmi les affections chirurgicales notons le 
tétanos, parfaitement connu des indigènes et qui fait parfois des 
victimes parmi les blancs. 

Accidents causés par la dynamite. — Enfin le médecin est sou¬ 
vent obligé d’intervenir à la suite des accidents dus à l’emploi 
de la dynamite pour la pêche. On peut évaluer à huit ou dix 
les amputations qu’il y a à faire tous les ans. Les victimes de 
la dynamite ne sont pas toujours des indigènes. 

Lèpre. — La lèpre est encore peu commune. Jusqu’ici, la 
presque totalité des cas est constatée che? des indigènes reve¬ 
nant de Nouvelle-Calédonie. Il est à craindre, que vu l’absence 
de surveillance, et à cause de l’extension toujours croissante 
des relations entre cette dernière colonie et les Nouvelles-Hé¬ 
brides, cet archipel ne soit vite contaminé et que l’état sanitaire 
n’atteigne, sous ce rapport, la gravité qu’il a acquise dans la 
grande colonie voisine. 

Comme on peut le voir par ce rapide exposé des affections 
endémiques dans l’archipel des Nouvelles-Hébrides, le rôle du 
médecin est très important. Il nous reste à énumérer les res¬ 
sources dont il dispose pour combattre la maladie et pour ra¬ 
lentir cette dépopulation qui, si l’on n’y porte pas remède à 
bref délai, sera un obstacle insurmontable pour la mise en 
valeur de ce riche archipel. 

Les moyens de communication entre les diverses îles ont 
rendu jusqu’à présent trè6 difficile le traitement des malades. 
Ces derniers devaient souvent attendre de longs jours avant de 
pouvoir recevoir les soins du médecin français qui habite Vaté 
ou du médecin anglais d’Ambrym. 

Actuellement, grâce au passage régulier d’un courrier 
annexe des Messageries Maritimes, les colons malades peuvent 
avec plus de facilité venir se faire traiter à Franceviüe où est 
l’hôpital ou plutôt l’ambulance créée par la S. F. N. H., pour le 
plus grand bien de tous. 

Dans cette ambulance, les colons et les indigènes engagés 
sont soignés par un médecin des troupes coloniales, au compte 
de la Soeiélé française des Nouvelles-Hébrides. 



182 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


A Ambrym, les soins sont donnés par un médecin anglais 
payé par les missionnaires presbytériens. 

C’est sur ces deux points que vont se faire hospitaliser les 
blancs et les indigènes malades des différentes îles de l’ar¬ 
chipel. 

ORGANISATION DU SERVICE MÉDICAL. 

Chez les Français. — L’ambulance de Port-Vila consiste en 
un grand corps de bâtiment comprenant deux salles com¬ 
munes pour les indigènes et une salle commune pour les blancs. 
Dans ces salles sont installés dix lits pour les blancs et vingt 
lits pour les Canaques ; l’ambulance se compose en outre d’un 
pavillon avec deux chambres à deux lits et une petite chambre 
à un lit plus spécialement affectées aux femmes. Il existe une 
pharmacie où se délivrent les médicaments prescrits, sous la 
surveillance du médecin et par les soins d’une sœur infir¬ 
mière; les médicaments sont vendus même aux .particuliers 
qui en ont besoin. Le produit de ces ventes et les bénéfices 
réalisés sur les journées d’hospitalisation servent à l’entretien 
de l’ambulance. Chaque journée d’hospitalisation est comptée 
5 francs aux blancs et t franc aux indigènes. 

Le service subalterne de l’hôpital est assuré par deux sœurs 
et un infirmier. 

Chez les Anglais .— Les Anglais, possédant plus de capitaux 
que les Français pour l’organisation du service de santé, ont 
créé à Ambrym un bel hôpital où les malades sont trait s 
gratuitement et, où les médicaments qui leur sont nécessaires 
leur sont délivrés aux mêmes conditions. 

CONCLUSIONS. 

La puissance du médecin est souvent grande, personne ne 
peut le nier, pour ce qui touche à l’augmentation de l’influence 
d’une nation civilisée dans les régions neuves. L’indigène 
apprécie le dévouement de l’homme de l’art et il a souvent 
pour lui plus de considération que pour les autres repré- 



LES NOUVELLES-HÉBRIDES. 183 

sentants de l’influence blanche. C’est le cas pour les Nouvelles- 
Hébrides. Aussi est-il regrettable que le médecin n’ait pas 
plus de ressources à sa disposition. 

Un médecin est à peine suffisant pour assurer un service 
aussi lourd que celui de l’archipel néo-hébridais ; il faudrait en 
outre que l’installation hospitalière fût moins rudimentaire et 
que les crédits alloués fussent plus élevés, afin de pouvoir 
traiter gratuitement les colons pauvres et les indigènes. 


NOTES 

SDB 

LIS CLIMAT DE QUANG-TCHÉOU-WAN 
(CHINE MÉRIDIONALE), 
par M. le D>- BROQUET, 

MEDECIN-MAJOR DE a* CLASSE DES THOUPES COLONIALES. 

Le territoire de Quang-tchéou-wan, situé sur la côte de 
la Chine méridionale par 2i°io'4o" de latitude Nord et 
io 8 °o 5 ' de longitude Est, a été cédé à bail à la France par 
la Convention du 10 avril 1898; sa superficie est d’environ 
700 kilomètres carrés, le nombre de ses habitants est évalué à 

25 o,ooo. 

Son climat est celui de la zone tropicale Nord; il présente 
deux saisons correspondant aux mouvements solaires et aux 
variations de la mousson. 

Dans la première, qui s’étend de fin septembre à avril, la 
mousson souffle du Nord-Est, le soleil redescend vers l’équateur 
et dans la zone tropicale Sud; c’est la saison fraîche, dans la¬ 
quelle on peut distinguer d’abord une saison relativement 
sèche, de fin septembre à janvier, et une saison froide et hu¬ 
mide, qui dure de janvier à avril. À cette époque de l’année, [le 
pays est couvert de brouillards intenses qui s’étendent loin en 
mer jusqu’au détroit et à l’île d’Hainan. Quand ce brouillard, 
toujours épais dans la matinée, s’éclaircit dans l’après-midi, 
le ciel reste cependant gris, l’horizon brumeux, et souvent il 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


tombe une petite pluie fine et froide. La mousson est alors bien 
établie et la brise vient constamment du Nord, du Nord-Est ou 
de l’Est. La tempe'rature est souvent fraîche, même froide; 
pendant les mois de janvier, février et mars, nous avons noté 
des minima de -f-io degrés, -j-6 degre's et -\-k a 5 . Aussi la 
plupart des arbres sont-ils dépourvus de leurs feuilles, les ré¬ 
coltes sont terminées, le sol est nu; l’aspect du pays rappelle 
alors celui des hivers septentrionaux. 

Le mois d’avril correspond au changement de la mousson et 
au retour du soleil dans l’hémisphère Nord. Il marque la 
transition entre la saison fraîche et la saison chaude; c’est le 
mois printanier, où les orages et les pluies qui commençent 
font éclore les bourgeons et permettent aux jeunes tiges du riz 
de sortir de terre. 

La saison chaude ou saison des pluies dure, comme la mous¬ 
son de Sud-Ouest à laquelle elle correspond, du mois d’avril 
au mois de septembre. C’est le moment où le soleil, accompa¬ 
gné du pot au noir, remonte au tropique du Cancer, qu’il 
atteint en juin. 

En 1900, la température moyenne de cette saison chaude 
fut de -J- a8 0 2, mais nous avons observé des maxima de 34 de¬ 
grés à 38 degrés pendant le jour. Les mois de pluies et d’orages 
furent mai, juin et juillet. Tous les jours, l’orage se formait 
de midi à deux heures dans le Nord ou le Nord-Ouest, passait 
au Sud par l’Ouest; la brise fraîche souillait autour de l’ho¬ 
rizon, plus particulièrement du Nord-Ouest et du Sud. Quand 
elle cessait, la température devenait oppressante. Pendant ce 
temps, le tonnerre et les éclairs étaient d’une violence ex¬ 
trême. Enfin, vers 4 ou 5 heures de l’après-midi, l’orage se ter¬ 
minait par une ondée torrentielle qui rafraîchissait l’atmosphère. 

C’est aussi pendant cette saison chaude que les typhons 
souillent dans l’océan Pacifique. Grâce aux observatoires des 
Philippines et de la côte de Chine, dont les plus connus sont 
ceux de Manille et de Sikawaï à Shanghaï, ces perturbations 
atmosphériques sont signalées aux postes quelque peu impor¬ 
tants de la côte du Pacifique et aux navigateurs. C’est ainsi que 
nous furent signalés les typhons qui atteignirent Quang-tchéou 



TEMPÉRATURES 


L'ILE 


( QUANG-TCHEOU-^ 


PENDANT 


" 0,s - 

TEMPÉRATURES. 

MOYENNES 

par 

absolus. 

absolus. 

*°“ T - 

"“des” 

miniuKi. 

Écart. 

de la tem¬ 
pérature 
moyenne. 

MOTBRKE. 

Janvier. 

■..oi 

4° 5 

lf-'Ô 

i5° 5 

ii°4 

4° 1 

0° 0 

i3°4 1 


Février. 

aa o 

6 o 

16 o 

i5 5 

11 6 

3 9 

+ 0 1 

i3 5 

* et brouillard. < 

Mars... 

a5 5 

10 0 

i5 5 

19 5 

16 a 

3 3 

+ 4 3 

17 8 ] 

1 1 4 ° 9- ( 

Avril. 

3o 5 

30 0 

10 5 

a 7 a 

a3 5 

3 7 

+ 7 5 

a5 3 , 

, I 

Mai. 

3A o 

ai 5 

13 5 

29 3 

26 1 

3 a 

+ 2 4 

a 7 7 , 

j i 

. 

34 o 

a 5 o 

9 « 

3o 3 

27 1 

3 2 


a8 7 ( 

Saison chaude J 

Juillet. 

35 o 

a5 o 

10 0 

3i 3 

28 3 

3 0 

+ n 

a 9 8 | 

1 q 8°2. j 

Août. 

38 o 

a4 o 

i4 o 

3i 8 

a8 0 

3 8 

+ 0 1 

29 9 / 

1 ( 

Septembre. 

35 5 

a3 o 

la 5 

3i 7 

a6 1 

5 6 

-10 

28 9 , 


Octobre. 

3a o 

ao 5 

il 5 

29 2 

ah 3 

4 9 

-3 2 

a6 7 1 

) Saison fraîche j 

Novembre. 

3i 5 

Il 0 

ao 5 

a6 6 

19 3 

7 3 

-3 8 

22 9 | 

I C a4“6. < '’ j 

Décembre. 

2 9 0 

,0 0 

*9 0 

a3 9 

16 3 

7 6 

- a 8 


! 1 

Moyennes.. . 

3o 6 

16 6 

iU o 

a5 9 

ai 5 

4 4 

0 0 ( 

a3 7 I 

1 1 
















186 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

les 21 août et 11 septembre 1900. Ils furent précédés 
d’une période de calme et de chaleur ( 38 ° le 20 août) et nous 
pûmes suivre, heure par heure, les phénomènes météorolo¬ 
giques qui annonçaient leur arrivée. 

Pendant cette saison chaude, le paludisme augmente d’in¬ 
tensité, tandis que la peste, qui paraît faire son apparition en 
janvier et février, diminue en juillet, au moment des plus 
fortes chaleurs. 

Le mois de Septembre, avec le changement de la mousson, 
marque nettement la transition entre la saison des pluies et le 
retour de la saison fraîche, mais, comme au mois d’avril, la 
transition se fait doucement. 

Le tableau ci-dessus des températures prises au thermo¬ 
mètre enregistreur< l ) sous la véranda de notre case, exposée 
au Sud, nous montre que les moyennes annuelles ont été : 

Pour les maxima, 25 ° 9; pour les minima 2i°5. 

La température moyenne a été de 23 ° 7. 

Le minimum absolu 4 ° 5 s’est produit le 4 janvier 1900 et 
le maximum absolu 38 degrés, le 20 août. 

La moyenne des écarts entre les moyennes maxima et mi¬ 
nima a été de 4 ° 4 . 

Cette donnée a son importance, au point de vue de l’hygiène. 
Elle prouve que la différence de température entre la nuit cl 
le jour est, en général, peu sensible et que, si la chaleur de la 
nuit, pendant la saison chaude, empêche le sommeil et est 
un facteur défavorable, il n’y a pas, en revanche, à craindre ces 
refroidissements nocturnes si pernicieux, dans certaines colo¬ 
nies, pour la santé de l’Européen. 

En résumé, le climat du territoire de Quang-tchéou-wan est 
celui de la zone tropicale Nord : une saison chaude et humide, 
anémiante pour l’Européen, et une saison fraîche, réparatrice. 
Il semble d’après les données précédentes que le meilleur mo¬ 
ment pour arriver dans notre nouvelle colonie soit, comme au 
Tonkin, le mois d’octobre ou celui de novembre. 

(1) Nous regrettons que le manque de pluviomètre et 'd’hygromètre ne 
nous ait pas permis de compléter nos observations. 



LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT-CHEZ LES ANNAMITES. 187 


LA GROSSESSE, L’ACCOUCHE VIENT 

ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ, 

par M. le Dr A. DUVIGNEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Plusieurs auteurs, Mondière* 1 ), Corre (2) , Landes< 3 >, Bau- 
racW, ont déjà parlé des coutumes et des superstitions se 
rattachant à l’hygiène delà grossesse, à la pratique des accou¬ 
chements et aux soins donnés au nouveau-né, en Annam. 

Le D r A. Mangin, qui, au début de l’occupation française, 
remplit à Hué les fonctions de médecin de la Résidence géné¬ 
rale et de la Cour d’Annam, a également, dans une thèse ayant 
pour litre tfLa médecine en Annam v, consacré quelques pages 
à la description de ces coutumes et de ces superstitions. 

Les notes que nous croyons devoir reproduire, sur le même 
sujet, représentent les renseignements qui nous ont été four¬ 
nis par des médecins ou par des sages-femmes annamites, ainsi 
que les remarques faites à l’hôpital indigène ou au palais, 
pendant notre séjour à Hué. 

Grossesse. — L’appréciation des signes de présomption de 
grossesse a beaucoup d’analogie avec celle qui existe chez les 
autres peuples. 

La femme annamite se croit enceinte lorsque, chez elle, le 
flux menstruel a fait défaut pendant deux mois consécutifs et 
quand, en même temps, elle éprouve des nausées à la vue des 
aliments et une sensation de fatigue anormale rendant fré¬ 
quent le besoin de repos. 

(l) Mondièhe , Monographie de la femme cochinchinoise (Bulletin Soc. an- 
tLroji ., 1880). 

A. Corre, La mère et l’enfant dans les races humaines, 1883. 

W Landes, Contes et légendes annamites, 1886. 

(l) J. Baurac, La Cochinchine et ses habitants, 1894. 



188 


LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 


La coloration plus accentuée de l’aréole des mamelons est 
aussi considérée comme un signe de grossesse. 

Le gonflement des seins et la sortie de gouttelettes de séro¬ 
sité blanchâtre obtenue par la pression du mamelon entre 
deux doigts constitueraient, au moins chez la primipare, un 
signe de certitude. 

La sage-femme, qui est ordinairement consultée par les 
femmes de la classe aisée, confirme l’état de grossesse quand 
elle constate des battements au niveau de la région thy¬ 
roïdienne ainsi que le redressement des cils! 

Les premiers mouvements fœtaux actifs deviennent percep¬ 
tibles au cinquième mois chez la primipare et au quatrième 
mois chez la multipare. 

Les signes de probabilité et de certitude ne sont jamais perçus 
par le palper abdominal. Les matrones annamites croient, en 
effet, que des pressions exercées sur le ventre d’une femme 
enceinte peuvent faire prendre une position vicieuse au fœtus 
ou arrêter ses mouvements. Cependant , pour établir le pronos¬ 
tic de l’accouchement, la matrone applique légèrement la main 
sur l’abdomen de la femme; si la peau est chaude, i’accouche- 
ment se fera dans de bonnes conditions; si elle est froide, le 
pronostic est mauvais pour la mère et pour l’enfant. 

Ces appréhensions au sujet de la pratique du palper abdo¬ 
minal ne sont pas, sans doute, partagées par toutes les sages- 
femmes indigènes, car on nous a affirmé que certaines d’entre 
elles cherchaient quelquefois à se rendre compte de la posi¬ 
tion occupée par la tête fœtale dans les derniers mois ou au 
terme de la grossesse. 

Précautions hygiéniques et pratiques superstitieuses relatives à la 
grossesse. — La grossesse est l’objet de précautions hygié¬ 
niques particulières, rarement négligées, auxquelles se mêlent, 
il est vrai, des pratiques superstitieuses qui peuvent rendre 
l’intervention du sorcier presque aussi indispensable que celle 
de la sage-femme et surtout que celle du médecin, auquel on 
n’a recours que dans des cas exceptionnels. 

Il y a des aliments qui sont interdits pendant la grossesse, 




ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 189 
le sang de poulet ou de porc par exemple, la chair du canard 
ou du pigeon et celle d’un poisson appelé con ca roi 1 ). 

La viande de poulet ne doit pas être mangée avec du nôp 
(riz gluant). 

L’usage du safran dans les aliments est également défendu. 

La goyave, la mangue, la banane à graines et, d’une façon 
générale, tous les fruits astringents, quand leur maturité est 
incomplète, sont considérés comme dangereux dans l’alimenta¬ 
tion. 

L’abstention de l’eau-de-vie de riz comme boisson est recom¬ 
mandée. 

En outre, la femme enceinte doit obéir aux prescriptions 
suivantes : 

Éviter de marcher sur un animal; ne pas enjamber une 
corde, un bambou ou un obstacle analogue, mais poser le 
pied dessus; ne pas monter sur une échelle ou se livrer à des 
travaux qui exigent l’élévation des bras; manger dans la posi¬ 
tion ordinaire, c’est-à-dire accroupie sur une table ou sur un 
lit, mais sans laisser pendre une jambe et sans trop se pencher 
en arrière ou en avant. 

La femme qui séjourne dans un endroit où l’on défriche, où 
l’on entreprend des travaux de terrassements, doit toujours 
craindre un avortement. 

Pendant toute la durée de sa grossesse, la femme peut 
prendre des bains à son domicile, mais jamais dans un cours 
d’eau. 

Les rapprochements sexuels doivent être supprimés à partir 
du troisième ou du quatrième mois de la grossesse, la conti¬ 
nuation de ces rapprochements pouvant faire craindre que 
l’enfant ne naisse imbécile ou ne devienne plus tard un mau¬ 
vais sujet. 

A partir du huitième mois, la femme enceinte doit s’abste¬ 
nir de crier, de se disputer, de frapper le sol du pied, de 
piler le riz, de porter de trop lourds fardeaux et, enfin, d’as- 

0 ) Ce poisson est très-commun dans la vase des terrains périodiquement 
inondés où le riz est cultivé. 



190 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

sister à des spectacles qui peuvent produire chez elle une vive 

émotion. 

te Une femme enceinte ne doit rien recevoir d’une femme qui 
a eu une ou plusieurs fausses couches; si la femme a déjà eu 
un avortement, elle doit en craindre un nouveau (la syphilis, 
très fréquente, est méconnue comme cause d’avortement); aussi 
devra-t-elle prendre certaines précautions, apaiser les esprits 
des enfants mort-nés qui sont les mauvais génies des femmes 
enceintes; pour cela, elle fera pratiquer une scène d’exorcisme 
par un sorcier! 1 ), n 

A la fin de sa grossesse, la femme doit s’assurer la protec¬ 
tion des ancêtres, des déesses de l’accouchement et des trois 
fondateurs des religions de l’empire. 

Maladies observées pendant la grossesse. — La grossesse ne 
met pas la femme annamite à l’ahri des atteintes des diverses 
maladies régnant dans le pays et n’atténue pas, non plus, la 
gravité de ces atteintes. 

Chez 127 femmes traitées pendant leur grossesse, à l’hôpi¬ 
tal indigène ou à l’extérieur, nous avons observé 2 cas de diar- 
x-hée, 7 cas de dysenterie aiguë dont 2 à forme grave, et 6 cas 
de paludisme. 

Ces alfections ont atteint des femmes de paysans ou de coo¬ 
lies dont les conditions de logement, de nouri’ilure et d’ha¬ 
billement sont déplorables et qui sont obligées, même en état 
de grossesse avancée, de participer, beaucoup plus qu’il ne 
conviendrait, à des travaux pénibles, exécutés sous le soleil ou 
sous la pluie, dans des localités peu salubres. 

A Hué et dans la banlieue, les manifestations palustres ne 
sont généralement pas graves et ne peuvent guère avoir une 
influence fâcheuse sur la grossesse que par l’état d’anémie 
quelles engendrent à la longue chez des sujets intoxiqués, 
dont les accès de fièvre n’ont jamais été convenablement trai¬ 
tés. Il n’en est pas de même dans quelques régions voisines de 
Hué, où le paludisme sévit avec intensité. Dans un cas, en 


(l) A. Mangin , Lajnedecine en Annam, 189/1. 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 191 


effet, nous avons cru devoir rattacher à celle affection la cause 
d’un accouchement prématuré qui se produisit pendant une 
période fébrile chez une femme de coolie, provenant du huyên 
de Phu-Loc où étaient entrepris les travaux de construction de 
la voie ferrée qui relie Hué à Tourane. 

Chez la femme de mandarin, dont la vie est absolument 
sédentaire, qui n’a point à craindre les intempéries et, enfin, 
qui est exempte des soucis et du surmenage physique occa¬ 
sionnés par la misère, la grossesse suit-ordinairement. son cours 
sans accident ou sans complication grave et peut même, dans 
certains cas, être l’occasion d’une amélioration de l’état géné¬ 
ral de la femme. Mais il est une maladie, commune à Hué, 
dont les funestes effets peuvent se manifester sur la grossesse, 
quelle que soit la classe de la société à laquelle la femme 
appartient. Nous voulons parler de la syphilis, affection dont 
les rapports avec la grossesse ne sont point connus des Anna¬ 
mites. A l’occasion de i 43 accouchements qui ont eu lieu à 
l’hôpital, il a été noté, comme étant une conséquence de la 
syphilis maternelle, deux cas d’avortement, un cas d’accou¬ 
chement prématuré et trois cas d’expulsion d’un enfant mort. 
En outre, nous avons traité, en ville, quatre femmes svphilili- 
ques atteintes d’écoulements sanguins répétés compliquant 
l’avortement embryonnaire. Beaucoup de cas, cela ne fait pas 
de doute, à notre avis, échappent à l’observation, soit parce 
que, le produit de la conception étant expulsé tout à fait au 
début de la grossesse, la nature de l’accident reste ignorée, 
soit parce que, l’avortement ayant eu lieu au deuxième ou au 
troisième mois de la gestation, la femme, surtout dans la 
classe pauvre, s’abstient de réclamer les soins de la sage-femme 
ou du médecin. L’installation d’une maternité à Hué et. la créa¬ 
tion d’un service de consultations gratuites dans les divers 
quartiers de la ville rendront de grands services à la popula¬ 
tion féminine et permettront de se rendre plus exactement, 
compte de la fréquence des avortements spontanés et de la 
part de responsabilité qui revient à la syphilis dans leur pro¬ 
duction. La syphilis de date ancienne a été le plus souvent 
observée et, dans les différents cas qui se sont présentés, la 



192 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

maladie n’avait jamais été traitée ou ne l’avait été que d’une 
façon incomplète ou défectueuse, ou, encore, chez d’anciennes 
filles publiques ayant trouvé à se marier, le traitement de la 
syphilis, contractée au début de leur carrière galante, avait été 
interrompu et n’avait jamais été repris. Nous avons constaté 
deux fois des accidents tertiaires (syphilides ulcéreuses) chez 
des femmes qui, soumises à un traitement approprié suffisam¬ 
ment prolongé, accouchèrent à terme. Une de ces femmes se 
trouva dans l’impossibilité d’allaiter. Malgré l’état d’anémie 
ou de misère physiologique dans lequel se trouvaient, assez fré¬ 
quemment, les femmes enceintes hospitalisées et atteintes de 
syphilis, la médication spécifique associée aux toniques et aux 
reconstituants a été généralement bien supportée, mais l’ad¬ 
ministration des sels de mercure par la voie hypodermique a 
toujours été difficilement acceptée. 

Parmi les maladies propres à la femme enceinte qui peuvent 
être observées, il y a lieu de citer le ptyalisme, les vomisse¬ 
ments incoercibles et les accès éclamptiques. Nous n’avons été 
consulté que deux fois par des femmes annamites se plai¬ 
gnant d’être atteintes de salivation abondante. Ces femmes ne 
considéraient point cette affection comme un signe de pré¬ 
somption de grossesse. Peut-être que l’emploi du bétel comme 
masticatoire ainsi que l'usage, nous pourrions même dire 
l’abus de la cigarette, empêchent certaines femmes d’ap¬ 
précier l’importance inaccoutumée de la salivation, au dé¬ 
but de leur grossesse. 11 faut dire, aussi, qu’il ne nous a 
jamais été rapporté que le ptyalisme ait été assez intense et 
assez persistant pour entraîner le dépérissement de la femme 
enceinte. 

Quant aux vomissements graves, nous n’en connaissons 
l’existence chez la femme indigène que par les affirmations 
d’une sage-femme âgée de quatre-vingt-sept ans, qui exerce 
sa profession depuis plus de soixante ans. Dans le cours de sa 
longue carrière, cette sage-femme n’a eu que rarement l’occa¬ 
sion de constater l’existence de vomissements assez intenses 
pour s’opposer à l’alimentation de la femme. 

Enfin, pendant une période de quatre années, nous n’avons 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 193 
observé que deux fois des accès éclamptiques chez des femmes 
en travail. Ce sont, d’ailleurs, les symptômes de l’affection qui 
avaient décidé les parents à faire transporter ces femmes à 
l’hôpital. Une des malades a succombé. 

Accouchement. — Quand le terme de sa grossesse approche, 
la femme annamite se prépare à se retirer dans un local spé¬ 
cial , isolé le mieux possible des autres parties de l’habitation 
où réside sa famille. Ce local, dont la porte d’entrée est, le 
plus souvent, la seule ouverture pratiquée dans les parois ver¬ 
ticales, est obscur et d’une exiguïté telle que le lit qui y est 
placé en occupe la presqile totalité. L’éclairage du réduit est 
assuré par une lampe fumeuse, à huile ou à pétrole. Une ten¬ 
ture ou une natte masque la porte. Le lit garni de rideaux est 
formé d’un châssis encadrant qn clayonnage en bambou re¬ 
couvert d’une natte ou, parfois, d’une couverture de coton. 
L’oreiller, toujours de petites dimensions et de forme carrée, est 
en cuir, en bambou, en jonc tressé ou en étoffe rembourrée de 
coton. Enfin, sous le lit est disposé un récipient en terre cuite, 
plus ou moins grand, contenant de la cendre recouverte d’une 
couche de charbon de bois qui est allumé pendant l’accouche¬ 
ment et môme dès le début du travail. L’accès de ce local est 
interdit à toute femme ayant eu des couches difficiles ou des 
enfants mort-nés. Telles sont les conditions dans lesquelles se 
trouve placée la femme annamite pour affronter les dangers 
que présente l’état puerpéral. Ces conditions sont à peu près 
les mêmes partout, chez le paysan, chez l’ouvrier, chez le com¬ 
merçant, chez l’Annamite aisé, chez le mandarin et même au 
palais. 

La préoccupation de mettre la femme en couches à l’abri 
d’une lumière trop vive, des courants d’air et du refroidisse¬ 
ment pendant la nuit, est légitime, sans doute, mais exagérée. 
En outre, les soins de propreté les plus élémentaires font abso¬ 
lument défaut dans le local où doit avoir lieu l’accouchement. La 
rareté des accidents puerpéraux s’explique, peut-être, par 
l’isolement de l’accouchée, par le petit nombre d’accouche¬ 
ments laborieux, par l’abstention ordinaire de manœuvres qui, 



194 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

pratiquées à l’aide des doigts ou d’instruments, sont suscepti¬ 
bles de favoriser l’infection. On peut admettre, également, 
que le foyer de chaleur installé sous le lit agit comme désin¬ 
fectant à l’égard des nattes et des linges souillés par le sang 
et par lés lochies. Dans l’esprit des Annamites, ce foyer de 
chaleur n’a pas seulement pour but de réchauffer l’accouchée 
et de maintenir une température égale dans le milieu où elle 
se trouve, mais aussi de favoriser chez elle la sortie du mau 
vais sang. 

S’il est possible, enfin, à deux êtres humains, dont l’un est 
de nature si fragile, de séjourner, sans danger, pendant plu¬ 
sieurs semaines dans un local aussi’peu hygiénique que celui 
que nous avons décrit précédemment, c’est parce que l’air 
n’est sans doute pas aussi confiné qu’on pourrait le croire dans 
ce local toujours mal fermé et, souvent même, complètement 
ouvert par le haut. Le brasero placé sous le lit de la femme en 
couches favorise l’établissement d’un courant d’air ascendant 
dont la force est en raison même de la chaleur développée et 
de l’étroitesse du local. 

Nous allons voir maintenant de quelle façon se pratique 
l’accouchement. Dès que les contractions utérines doulou¬ 
reuses du travail font leur apparition, il est recommandé à 
la femme de se tenir debout, de marcher et de ne se coucher 
qu’au moment où elle ressent de fortes douleurs de reins. La 
femme se place alors sur son lit, dans le décubitus dorsal, 
desserre ses vêtements et défait sa chevelure. Quand survien¬ 
nent les douleurs expulsives, la femme saisit avec les mains les 
bords du lit et, fléchissant les membres inférieurs, prend avec 
les pieds un point d’appui sur le lit. La matrone encourage la 
femme, l’empêche de se placer sur le ventre, lui frappe à 
petits coups répétés les mains et les avant-bras et, quand elle 
le croit nécessaire, lui fait prendre, dans l’intervalle des dou¬ 
leurs, du thé ou de la tisane préparée avec des substances sti¬ 
mulantes ou toniques, telles que la mélisse, l'armoise et la can¬ 
nelle. L’intensité des douleurs que la primipare annamite 
éprouve dans les différentes périodes du travail, est, à notre 
avis, moins grande, généralement, que chez la primipare eu- 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 195 
ropéenne, ce qui tient, peut-être, à la dilatation plus rapide 
du col utérin et à l’ampliation moins pénible des parties 
molles chez la femme indigène. Dans un seul cas, nous avons 
observé des crampes violentes pendant la période d’expulsion. 
Chez la multipare, les accouchements presque indolores sont 
assez communs. 

La sage-femme ne se préoccupe pas de l’état du fœtus pen¬ 
dant le travail et ne pratique jamais le loucher vaginal, mais 
il y a des praticiennes qui savent s’opposer, à l’aide des mains, 
à l’expulsion trop brusque de la tête fœtale. Si la poche des 
eaux tarde à se rompre, on applique dessus un peu d’huile. 
Les sages-femmes ignorent qu’il est utile, parfois, de rompre 
artificiellement les membranes. Quand le travail traîne en lon¬ 
gueur et que la femme épuisée de fatigue ne produit plus 
aucun effort utile, on a recours à une matrone plus expéri¬ 
mentée ou à un médecin. Quelle que soit la difficulté qui se 
présente, il est rare, paraît-il, que la nouvelle sage-femme ne 
paraisse pas assurée de la surmonter. 

Il nous serait peu aisé de dire exactement comment procè¬ 
dent les sages-femmes de Hué, en pareille circonstance. Le 
médecin européen n’a guère l’occasion, en effet, de s’en rendre 
compte par lui-même; sa présence serait gênante et, d’ail¬ 
leurs, rendrait inutile celle de la matrone. D’autre part, nous 
ne nous sommes point fait illusion sur la valeur des renseigne¬ 
ments que nous avons cherché à obtenir, à ce sujet, de quel¬ 
ques sages-femmes réputées parmi les plus habiles de la loca¬ 
lité. Elles ont toujours nié, l’emploi de moyens violents dans 
les accouchements difficiles. Une de ces sages-femmes nous a 
même déclaré, comme preuve de sa bonne foi, quelle connais¬ 
sait des plantes dont elle pouvait garantir l’heureuse action 
dans tous les cas de dystocie fœtale; mais elle a refusé, bien 
entendu, de nous procurer ces plantes ou de nous fournir 
l’occasion d’en apprécier l’efficacité U). 

(I) Cette sage-femme, dont la réputation d'accoucheuse est très grande, à 
Hué, parmi les Annamites, a formé un élève auquel elle a l’intention de 
léguer le secret de sa thérapeutique obstétricale. C’est la première fois, nous 
a-l-on dit, qu’un homme, en Annam, a choisi la profession d’accoucheur. 




196 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

C’est par les aveux de femmes chez lesquelles la durée exces¬ 
sive du travail avait ne'cessité l’hospitalisation, que nous avons 
appris que des matrones essaient de faciliter la sortie d’une 
tète fœtale volumineuse en dilatant la vulve avec les doigts, 
au moment des contractions utérines ou, encore, que ces ma¬ 
trones introduisent les doigts ou la main tout entière dans la 
cavité vaginale, soit pour repousser l’avant-bras en partie sorti 
dans la variété brachiale de la présentation de l’épaule, soit pour 
tenter de réduire la tête du fœtus, dans les positions inclinées 
du sommet ou de la face. Les lésions plus ou moins sérieuses 
des organes génitaux externes ne confirmaient que trop, par¬ 
fois, les indiscrétions des femmes hospitalisées. 

Le rôle du médecin consiste à prescrire des médicaments 
pour l’usage interne et à établir le pronostic de l’accouche¬ 
ment, pour la mère et pour le fœtus, par l’exploration du 
pouls et par quelques signes extérieurs, la température de la 
paroi abdominale par exemple, la coloration du visage et de 
la langue de la femme. Enfin, «en désespoir de cause, on fait 
appel au sorcier, qui vient pratiquer ses cérémonies près de la 
parturiente, supplie l’enfant de vouloir bien sortir, fait force 
exorcismes et, finalement, comme la nature est bonne mère, 
réussit souvent ré 1 ). Depuis l’installation d’un hôpital indigène, 
à Hué, l’intervention des médecins français, dans les cas de 
dystocie, est devenue de plus en plus fréquente. 

Lorsque la tête fœtale est hors de la vulve, la sage-femme 
ne fait que la soutenir et laisse s’opérer seul le dégagement des 
épaules. Après la sortie du fœtus,.,on attend que te placenta 
soit expulsé pour pratiquer la ligature et la section du cordon. 
En 1901, une femme dont le placenta était profondément en¬ 
gagé dans la cavité vaginale fut envoyée à l’hôpital. L’enfant, né 
depuis plus de quinze heures, avait été laissé entre les cuisses 
de sa mère. Les Annamites qui accompagnaient cette femme 
furent surpris de voir le médecin sectionner le cordon avant 
de terminer la délivrance. La sage-femme n’exerce jamais de 
tractions sur le cordon et nous n’avons pas entendu dire qu’on 


A. Mangin , (oc. cil. 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 197 
attachait un poids de plusieurs kilogrammes au cordon, dans 
le cas où la délivrance présentait des difficultés. Si l'expulsion 
du placenta se fait trop attendre, la sage-femme lave le talon 
de l’enfant et fait boire l’eau du lavage à la mère, ou bien les 
vomissements sont provoqués en introduisant au fond de la 
bouche de la femme une petite mèche de ses propres cheveux 
ou simplement le doigt. 

Aussitôt après la délivrance, on fait prendre à la nouvelle 
accouchée, dans le but de prévenir l’hémorragie, quelques 
grammes de sel marin dissous dans une tasse d’eau. Ensuite, 
la sage-femme exerce avec les mains des pressions plus ou 
moins fortes sur les parties antérieure et latérales du ventre 
de la femme. Le massage de la paroi abdominale à l’aide du 
pied n’est pratiqué que par des matrones ignorantes. Quand 
ces manœuvres ont pris fin, la sage-femme fait couler dans le 
vagin de la nouvelle accouchée le contenu d’une petite tasse 
d’eau-de-vie de riz, puis on lave la vulve et les membres in¬ 
férieurs à l’eau tiède; enfin les vêtements de la femme sont 
changés. La femme en couches doit rester alitée pendant un 
mois. Les rapports conjugaux ne peuvent être repris qu’au 
bout de cent jours. Ces prescriptions ne sont évidemment res¬ 
pectées que dans la classe aisée où la femme dispose de son 
temps et le mari de concubines. Dans les familles pauvres, la 
durée de l’alitement est très variable; si l’accouchement a eu 
lieu dans des conditions normales, la nouvelle accouchée garde 
rarement le lit pendant plus d’une semaine. Dans les autres 
cas, la durée de l’alitement dépend de l’état de la femme après 
un accouchement laborieux ou dystocique, de la perte de sang 
éprouvée, de l’importance des plaies du périnée et, enfin, des 
complications qui peuvent survenir pendant les suites de couches. 

Nous ne possédons pas de documents assez précis pour 
indiquer quelle est, en moyenne, la durée du travail chez la 
femme annamite. Nous pouvons dire seulement que, dans dix- 
sept cas intéressant des primipares, la durée totale du travail 
a été de sept à douze heures et que cette durée a varié de six à 
dix heures chez quatorze multipares. La période d’expulsion 
a été courte dans quelques cas, une demi-heure chez des primi- 



198 


LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 


pares et une dizaine de minutes chez des multipares. Dans 
cinq cas, des femmes ont été surprises par la rapidité du tra¬ 
vail et ont accouché dans la rue ou dans la salle de consul¬ 
tation. Les difficultés rencontrées pendant la première ou- la 
seconde partie de l’accouchement sont énumérées ci-après : 

Présentations et positions vicieuses. 6 

Grossesse gémellaire. 1 

Inertie utérine. 1 

Rigidité du col utérin. 1 

Rupture de l’utérus. j 

Tumeur de l’utérus. 1 

Hémorragie pendant le travail. 1 

Plénitude de la vessie. 1 

Rétention du placenta. a 

Engagement profond du placenta dans le vagin. 1 

Hémorragie de la délivrance. 1 

Déchirure du périnée. 3 

La pathologie des suites de couches a été représentée par 
deux cas d’infection puerpérale et trois cas d’abcès du sein. 

Les grossesses multiples ne sont pas, paraît-il, excessive¬ 
ment rares. La sage-femme annamite dont nous avons parlé 
plus haut nous a déclaré quelle avait vu assez souvent des cas 
de grossesse triple et un cas dans lequel la femme accoucha 
de quatre fœtus morls (trois garçons et une fille). Un des mé¬ 
decins indigènes attachés à l’hôpital de Hué nous a affirmé 
aussi qu’il avait donné ses soins à une femme avant mis au 
monde trois enfants-vivants. 

Soins donnés au nouveau-né. —Dès que la délivrance est ter¬ 
minée, la sage-femme presse avec les doigts le cordon pour 
refouler le sang de l’extrémité fœtale vers l’insertion placen¬ 
taire, puis elle passe un fil de soie autour du cordon, à un 
centimètre au plus de l’insertion ombilicale. Le lien est for¬ 
tement serré et, après avoir exercé de nouvelles pressions entre 
la ligature et le placenta, la sage-femme coupe le cordon à 
une distance de l’ombilic assez grande pour que son extrémité 
libre atteigne un des genoux de l’enfant. Ainsi, ce n’est donc 
pas la section, mais la ligature qui est généralement faite trop 















ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 199 


près de l’insertion ombilicale du cordon. La section du cordon 
ne doit pas être faite à l’aide d’un instrument en fer, mais 
avec un couteau en bambou, avec un fragment de porcelaine 
ou, quelquefois, avec les dents. Autrefois, le couteau en bam¬ 
bou était le plus souvent employé. Aujourd’hui, les matrones 
se servent ordinairement d’un morceau de tasse en porcelaine, 
qu’elles nettoient à l'eau froide avant de s’en servir. La nou¬ 
velle accouchée coupe le cordon avec les dents quand elle a 
déjà eu des enfants qui sont morts. Le pansement du cordon 
est fait de la manière suivante : on recouvre l’extrémité libre 
d’une petite quantité de feuilles sèches d’armoise (la ngaï) 
que l’on fait brûler. Si cette plante fait défaut, on place au 
bout du cordon trois grains de poivre blanc qui sont entière¬ 
ment consumés par la flamme du tim-bâc (moelle de jonc trem¬ 
pée dans l’huile de sésame), ensuite, on enroule une feuille 
de papier de soie autour du cordon 'qu’un morceau d’étoffe 
maintient appliqué sur le ventre du nouveau-né. L’inflammation, 
quand elle survient, est combattue avec un corps gras, mais le 
bandage n’est pas renouvelé. La chute du cordon a lieu, en 
général, du cinquième au sixième jour; si elle se produit plus 
tôt, c’est un signe de mort prochaine pour l’enfant. Au con¬ 
traire, si le cordon ne tombe que le septième ou le huitième 
jour, le pronostic est très favorable. 

Nous avons fait notre possible pour persuader aux Anna¬ 
mites qui ont recours à nous qu’il importe beaucoup, chez 
le nouveau-né, de lier convenablement et, surtout, de pan¬ 
ser avec le plus grand soin le cordon. Nous devons recon¬ 
naître aussi qu’un des médecins du palais, qui, depuis vingt 
ans, sert auprès des médecins qui se sont succédé à la Léga¬ 
tion, a toujours montré un véritable zèle pour faire accepter 
parles familles de mandarins, qui le font souvent appeler les 
pratiques d’hygiène et les méthodes de pansement qu’il a vu 
employer à l’hôpital. Un jour nous reprochions à ce médecin 
indigène de n’avoir pas suivi nos conseils à l’occasion de la 
naissance d’un enfant royal. Il s’excusa en disant : tfLe panse¬ 
ment du cordon était terminé quand je suis arrivé; c’est Mon¬ 
sieur le Roi qui a fait l’accouchement ! v 



200 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

Lorsque l’enfant ne crie pas et reste inerte dès sa naissance, 
les sages-femmes annamites ignorent qu’il peut être en étal 
de mort apparente. Cependant des médecins indigènes et 
même quelques matrones qui, auprès de médecins européens, 
assistant des femmes en couches, ont pu avoir une idée de la 
nature de cet état, pratiquent, le cas échéant, le nettoyage dp 
l’arrière-gorge de l’enfant, l’insufflation de bouche à bouche et 
les frictions. A l’hôpital indigène, nous avons observé quatre 
cas de mort apparente du nouveau-né, parmi lesquels deux se 
présentèrent après un accouchement laborieux, un par suite 
de circulaires du cordon et un autre après une application de 
forceps. 

Le nouveau-né n’est jamais lavé à l’eau chaude, mais on le 
frotte avec une préparation composée d’huile d’arachides et 
d’un oignon pilé. Après essuyage avec un linge, il est revêtu 
d’une simple chemisette et déposé près de sa mère sur un 
paquet de vieux vêtements ou de linge, dont une partie sert à 
le couvrir. Une heure environ après sa naissance, on fait boire 
au uouveau-né, en très petite quantité, une infusion de thé 
édulcorée avec du sucre candi. Le jour de la chute du cordon 
et le lendemain, on instille dans chaque œil de l’enfant une 
goutte de jus de citron. 

Maladies du nouveau-né. — Les principales maladies que 
nous avons été à même d’observer chex \e nouveau-né sont 
le tétanos, l’ophtalmie purulente, le muguet et la syphilis héré¬ 
ditaire. Nous n’avons eu à constater que trois cas de tétanos 
du nouveau-né, pendant plus de quatre années de séjour à 
Hué. Néanmoins les Annamites prétendent que cette affection 
n’est pas rare dans la localité et que les enfants qui naissent 
pendant les mois de février et de mars y sont plus particulière¬ 
ment exposés. Cette remarque s’explique probablement par les 
changements brusques de température et par la forte humidité 
que l’on observe à cette époque de l’année ; mais il est à croire 
aussi que le peu de soin apporté au pansement de la plaie 
ombilicale est la principale cause d’infection. Les médecins 
annamites traitent le tétanos par l’application de moxas et par 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 201 
l’acupuncture, en se Conformant à la technique chinoise. Les 
moxas sont appliqués à la partie moyenne des sillons naso- 
labial et mento-labial, à la partie moyenne de la portion buc¬ 
cale de chaque joue, au niveau des articulations temporo- 
maxillaires, au niveau et en dedans de l’articulation méta¬ 
carpo-phalangienne de chaque médius, à la partie externe des 
articulations fémoro-tibiales; enfin six applications sont faites 
sur l’abdomen, trois au-dessus et trois au-dessous de l’ombilic. 

L’acupuncture se pratique à la nuque et à la partie médiane 
et supérieure du front. 

L’ophtalmie purulente, relativement commune, est due au 
refroidissement et, le plus souvent, à l’inoculatiôn de la con¬ 
jonctive par le gonocoque, au moment du passage de la tête 
du fœtus dans le vagin, ou, encore, aux attouchements de la 
nourrice ou de parents porteurs d’une blennorragie. Chez 
presque tous les enfants atteints d’ophtalmie purulente et 
traités à la consultation, les débuts de la maladie avaient été 
négligés et la période d’état était déjà établie depuis plusieurs 
jours. On ne saurait donner une idée de l’indifférence des Anna¬ 
mites à l’égard du traitement d’une affection si grave, qui 
entraîne fréquemment la perte partielle ou totale de la vue. 

Les nouveau-nés débiles sont souvent atteints de muguet, 
mais nous n’avons jamais vu cette affection présenter de gravité. 
C’est pendant la saison chaude que les cas sont le plus nom¬ 
breux. 

La syphilis héréditaire peut se manifester chez le nou¬ 
veau-né par du pemphigus, par des arrêts de développement (le 
bec-de-lièvre est un des plus fréquents) et, enfin, par l’hydro¬ 
céphalie. 

Les diverses cérémonies qui ont lieu lors de la naissance de 
l'enfant et dans le cours de sa première année ont été dé¬ 
crites en détail par notre regretté collègue et ami le D r Baurac, 
auteur d’un important ouvrage sur la Cochiuchine et ses habi¬ 
tants. Nous croyons inutile de reprendre ici la description de 
ces cérémonies qui sont pratiquées en Annam comme dans les 
autres parties de l’Indo-Chine et nous terminerons ce travail 
en disant quelques mots de l’allaitement, 



202 LA GROSSESSE, L’ACCOUCHEMENT 

Chez la femme annamite, les glandes mammaires, après 
l’accouchement, sont, dans la plupart des cas, bien dévelop¬ 
pées et les mamelons bien disposés pour l’allaitement. Si l’on 
rencontre à Hué beaucoup de médiocres nourrices, ilfaul 
l’attribuer, croyons-nous, aux mauvaises conditions hygiéni¬ 
ques qui régnent dans la partie la plus importante de la po¬ 
pulation, c’est-à-dire dans la classe pauvre, aux maladies ai 
guës ou chroniques dont la femme peut être atteinte (diarrhée, 
dysenterie, anémie ou cachexie palustre, affections des voies 
respiratoires) ou enfin à la débauche. C’est pourquoi, d’ailleurs, 
l’enfant est soumis de bonne heure à une nourriture mixte et 
c'est pourquoi aussi l’allaitement est parfois si prolongé. On 
nous a présenté maintes fois des femmes de paysans ou d’ou¬ 
vriers désirant s’engager comme nourrices. L’examen local 
n’était guère favorable, mais ces femmes, n’étant en possession 
d’aucune tare physique, devenaient en peu de temps de bonnes 
nourrices, parce que, dans les familles européennes ou indi¬ 
gènes qui les employaient, elles étaient nourries, vêtues et lo¬ 
gées convenablement, ne fournissaient qu’un travail modéré el 
menaient une vie régulière. 

Chez les mandarins, la femme n’est pas toujours capable 
d’allaiter son enfant pendant le temps nécessaire; aussi a-t-on 
recours aux nourrices mercenaires qui, après le sevrage, rem¬ 
plissent le rôle de bonnes d’enfants auprès de leurs nourrissons. 

L’allaitement artificiel était inconnu autrefois , et il est en¬ 
core difficilement adopté, même par les Annamites qui l’ont vu 
employer chez des Européens. 

Le nouveau-né peut être mis au sein deux heures après sa 
naissance, mais il faut que la première tétée soit donnée à 
l’heure de la marée descendante et non au moment du flux. 
car on risquerait alors de le voir rejeter le lait ingéré. Le 
nombre de tétées est généralement de trois dans la journée et de 
trois dans la nuit. Si l’enfant est vigoureux, l’allaitement dure 
douze ou quinze mois; s’il est faible, deux ans au moins. Quand 
l’enfant a atteint l’âge de trois mois et demi, on commence 
à lui donner, conjointement au lait, du riz cuit à l’eau, 
les grains sont légèrement mâchés par la mère ou par 



ET LE NOUVEAU-NÉ CHEZ LES ANNAMITES À HUÉ. 203 
la nourrice avant d’être introduits dans la bouche de 
l’enfant. 

Dans les familles pauvres, quand le lait de la mère est peu 
abondant, on fait prendre des soupes de riz à l’enfant, un mois 
après sa naissance et même avant. Pendant toute la durée des 
suites de couches, la femme doit suivre un régime peu aqueux 
et salé. Ensuite, pour augmenter la sécrétion lactée, on lui fait 
prendre des potages préparés avec des pieds de porc, ou bien 
on lui fait manger, cuits et accommodés de diverses façons, les 
fruits verts du jacquier (Arlocarpus polyphema) ou du papayer, 
des feuilles de patates ( Convolvulus edulis), des jeunes pousses 
de bambou, l’inflorescence du bananier. La préparation la plus 
efficace est, d’après une vieille matrone, le bouillon fait avec 
les organes génitaux d’un chien dont la robe doit, autant que 
possible, être de couleur jaune; à ce bouillon, on ajoute une 
petite quantité de riz cuit à l’étuvée. 

La suppression de la sécrétion lactée est obtenue par des 
applications de feuilles de mûrier sur les seins de la nourrice. 
Ce moyen est d’autant plus efficace que son emploi coïncide 
fréquemment avec l’évolution d’une nouvelle grossesse. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LA NUMERATION DES MICROBES AEROBIES ET 
ANAÉROBIES. — TRAVAIL EFFECTUÉ DANS LES LABORATOIRES 
D’HYGIÈNE DE L’INSTITUT PASTEUR DE LILLE, 
par M. BLOCH, 

DOCTEUR EN PHARMACIE. 

Dans un récent travail paru dans les Annales de l’Institut 
Pasteur, M. André Guillemard (1 ), en donnant un procédé pra¬ 
tique de numération des microbes anaérobies, montrait l’in¬ 
térêt qu’il y avait, pour apprécier le sens du contage, à 

O Annales de l’Institut Pasteur, t. XX, 1906 , a5 février : irLa culture des 
microbes anaérobies appliquée à l’analyse des eaux». 



204 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA NUMÉRATION 
connaître le rapport aérobie/anaérobie d’une eau. U préconi¬ 
sait également, pour la numération des microbes aérobies (le 
l’eau, l’emploi des cultures en milieu gélose, à 37-38 degrés, 
qu’il utilisait pour la numération des anaérobies, te Le nombre 
des colonies qui se développent ainsi, dit M. Guillemard, 
représente d’une manière plus parfaite la teneur en bactéries 
susceptibles de proliférer dans l’organisme vivant et qui sont 
pour l’hygiéniste beaucoup plus intéressantes à dénombrer que 
les schizophytes vulgaires qui périssent ou ne peuvent se multi 
plier à la température du corps humain. » 

Sachant, pour l’avoir éprouvé, combien il est difficile de 
conserver sans liquéfaction, aux colonies, des milieux gélatines, 
il m’a paru intéressant de rechercher si les cultures faites à froid 
ou à chaud, en milieu gélose, donneraient des résultats compa¬ 
rables à ceux obtenus par la méthode ordinaire et s’ils pourraient 
permettre de se prononcer directement sur la valeur d’une eau. 

D’autre part, si le procédé de numération anaérobie de 
M. Guillemardest des plus ingénieux, il n’a pas donné, lorsqu’on 
l’a essayé dans les laboratoires d’hygiène de l’Institut Pasteur 
de Lille, les résultats que l’on était en droit d’espérer. Le 
milieu préconisé par lui (bouillon gélosé) était assez souvent 
trouble, moussait très fortement et menaçait de déborder du 
tube dès que le courant d’hydrogène était un peu rapide. De 
plus, l’emploi de tubes contenant 10 centimètres cubes de mi¬ 
lieu obligeait à laisser dans le fond du tube une parLie non 
absorbée, ou à introduire dans la pipette, avec les dernières 
portions du liquide, un gaz qui, selon toute probabilité, ren¬ 
fermait des traces plus ou moins fortes d.’air. Enfin, le flam¬ 
bage de la pipette au dernier moment, la suspension du 
passage du courant d’hydrogène entre le deuxième et le troi¬ 
sième temps de l’opération, ne pouvaient que fausser les 
résultats. Aussi ai-je cru devoir reprendre également celte 
question et diviser le travail qui va suivre en deux parties. 

I. De la culture des microbes aérobies en milieu gélosé .— Les cul¬ 
tures ont été faites comparativement en gélatine, à 20 degrés, 
gélose à 20 et gélose à 37 degrés, 



DES MICROBES AÉROBIES ET ANAÉROBIES. 205 

Le bouillon do bœuf ou de poulet, étant un produit altérable, 
de composition essentiellement variable, a été remplacé, par 
analogie avec ce qui se fait à l’Institut Pasteur de Lille, par une 
solution de peptone. 

Voici le milieu qui, pour cultures, tant d’aérobies que 
'd’anaérobies, faites à chaud ou à froid, m’a donné les meil¬ 
leurs résultats : 

Peptone pure.... 3o grammes 

Chlorure de sodium. 5 

Gélose. 10 

Eau. 1,000 c. c. 

Faire dissoudre à chaud la peptone et le chlorure de sodium 
dans 5 oo centimètres cubes d'eau; après dissolution, alcali— 
niser légèrement, mais franchement, avec une solution de soude 
à îop. îoo. D’autre part, chauffer la gélose avec les 5 oo centi¬ 
mètres cubes d’eau restants, jusque vers 60-70 degrés (émis¬ 
sion de vapeurs). Jeter la première eau et la remplacer par 
5 oo autres centimètres cubes; chauffer dans les mêmes condi¬ 
tions que précédemment, mélanger à chaud à la peptone (s’as¬ 
surer de la réaction alcaline du mélange) et porter à l’auto¬ 
clave à 120-122 degrés pour dissoudre la gélose. Filtrer à 
chaud sur papier Chardin avec les précautions d’usage ; mettre 
en tubes et stériliser par un passage de 20 minutes à 11 5 - 
118 degrés. L’on obtient toujours ainsi un milieu presque 
incolore’ complètement limpide à chaud, très légèrement opa¬ 
lescent à froid, milieu qui permet, tant sur plaques qu’en 
tubes, de voir très nettement les colonies et qui présente 
l’avantage, au point de vue de la culture des anaérobies, de 
mousser très peu, même sous l’action d’un assez fort courant 
d’hydrogène. Il peut, de plus, être conservé pour l’usage, dans 
l’étuve à Ai degrés, car s’il ne fond que dans l’eau à l’ébulli¬ 
tion, il n’en reste pas moins liquide à cette température; il 
suffit d’encapuchonner les tubes pour éviter une concentration 
du milieu. M. Guilfemard proposait de compter les bactéries le 
deuxième et le troisième-jour; j’ai poussé jusqu’aux cinquième, 
sixième et septième jours, et ai pu constater que si, à part de 
très rares exceptions, les différences étaient faibles entre fe 







•206 CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DE LA NUMÉRATION 
quatrième et les sixième et septième jours, il n’en était pas de 
même entre les deuxième et troisième et le quatrième jour. 
Aussi trouvera-t-on, dans les différents tableaux exprimant 
les résultats des cultures faites à 3 7 degrés, ceux obtenus les 
deuxième, troisième et quatrième jours. 

Les tableaux suivants donnent les résultats comparatifs des 
expériences auxquelles je me suis livré. 

Dans le premier ne figurent que les analyses de la station 
d’épuration d’eaux d’égout de la Madeleine (Lille). 

L’eau a été prise : 1° à l’arrivée (eau brute); a" à la sortie 
des fosses septiques; 3 ° à la sortie des lits bactériens intermit¬ 
tents; 4 ° à la sortie des lits bactériens à siphons. 

Dans le second ont été placées toutes les eaux arrivées au 
laboratoire aux fins d’analyse, qu’elles aient ou non été recon¬ 
nues potables. 

Le premier de ces tableaux montre très nettement que, dans 
les eaux d’égout qui contiennent des bactéries très résistantes, 
il n’y a pas grande différence entre les nombres trouvés en 
gélatine et ceux trouvés en gélose à 3 y degrés; mais, dès que 
l’eau se purifie, ces derniers diminuent et, dans l’eau prise 
à la sortie des lits bactériens à siphons, ils sont déjà sensible¬ 
ment inférieurs à ceux des bactéries observées en gélatine. En 
gélose à froid, ces nombres sont en général de beaucoup supé¬ 
rieurs aux précédents. 

La même remarque s’applique aux eaux du second tableau 
en ce qui concerne la gélose à froid; quant aux bactéries trou¬ 
vées en gélose à 3 7 degrés, leur nombre est toujours de beau¬ 
coup inférieur à celui des bactéries trouvées en gélatine. 

En dehors de ces résultats, le procédé de culture sur gélose 
présente deux inconvénients. Il prive l’analyse d’un facteur des 
plus intéressants dans l’appréciation de la valeur d’une eau, 
au point de vue bactériologique, c’est-à-dire de la numération 
des liquéfiants; déplus, il arrive fréquemment que des colo¬ 
nies fusent entre la gélose et le verre, envahissant peu à peu 
toute la plaque et empêchant souvent toute numération; mais 
il est assez rare que le fait se produise sur plus d’une plaque 
par analyse (je n’ai pas eu à le constater), et de plus, si l’on 















DES MICROBES AÉROBIES ET ANAÉROBIES. 209 

abandonnait toute idée de culture anaérobie, on pourrait l’évi¬ 
ter en ajoutant au milieu a p. 100 de gélatine pour produire 
l’adliérenee à la plaque (ajouter la gélatine dès le début avec la 
peplone, et clarifier au blanc d’œuf après dissolution de la gélose). 

Mais, à côté de ces inconvénients, le milieu gélosé présente 
l’avantage de rester indéfiniment solide, de donner des colo¬ 
nies beaucoup plus nettes, plus visibles, pouvant être plus 
facilement isolées et, enfin, de favoriser plus particulièrement 
à froid la formation des colonies chromogènes. (Pendant les 
chaleurs de juillet et août derniers, des plaques conservées à 
l’étuve froide du laboratoire, cependant très bien installée, ont 
été totalement liquéfiées par la présence de deux et même d’une 
seule colonie liquéfiante, et alors que les autres colonies étaient ' 
très peu nombreuses.) 

II. De la culture des microbes anaérobies. — Le milieu em¬ 
ployé est celui dont la composition a été donnée plus haut; il 
est réparti à raison de 20 centimètres cubes par tube, dans des 
tubes à essais de 20 centimètres sur 20 à 22 millimètres de 
diamètre extérieur, gradués de 2 en 2 centimètres cubes jus- 
20 centimètres cubes. (Le prix du tube est de 1 franc et ils 
sont très résistants.) 

Lorsqu’on veut réduire la dépense au minimum, il suffit 
d’introduire dans des tubes de cette dimension 20 centimètres 
cubes d’eau distillée, et de marquer d’un trait à la lime le point 
d’allleurement. 

L’appareil est celui décrit par M. GuiliemardW ; on a sim¬ 
plement installé, pour la purification de l’hydrogène, entre le 
flacon protecteur et le laveur, un flacon de Wolff à deux tubu¬ 
lures contenant la solution suivante : 


Bichromate de potasse. 8 grammes 

Eau distillée.,. i5o c. c. 

Acide sulfurique. 10 


(1) Il se compose d’un appareil à hydrogène intermittent. Le flacon laveur 
est tubulé à la partie inférieure, et relié par un lube de caoutchouc à la 
base d’un flacon identique constituant l’aspirateur. Dès que l’appareil est 
purgé d’air, l’aspiration ne peut se faire que dans de l’hydrogène pur. 






210 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA NUMÉRATION 

La pipette est faite directement au laboratoire avec du verre 
extra-mince de 9 à 10 millimètres de diamètre extérieur; 
le corps de la pipette a de i 5 à 20 centimètres, est eflilé 
à la partie inférieure et présente à la partie supérieure un 
étranglement, permettant l’introduction d’une bourre de co¬ 
ton; c’est exactement, en un peu plus épais, la pipette préco¬ 
nisée par M. Guillemard. 

Pour éviter toute trace de contamination pendant l’opéra¬ 
tion, cette pipette, dont la partie supérieure est protégée par 
un riianchon de papier, est introduite dans un tube à essai de 
la même dimension que celui qui contient le milieu; la pointe, 
brisée avant l’introduction, va jusqu’au fond du tube (donner 
a l’effilurede 3 à 6 centimètres); l’ouverture est bien obturée par 
un tampon de ouate enroulé autour de la pipette, tampon qui 
peut lui-même être protégé par un papier, à l’exemple des 
pipettes servant aux ensemencements. Le tout est stérilisé à 
l’avance au four Pasteur ou à l’étuve sèche à 200 degrés et mis 
de côté pour l’usage. 

Le milieu liquéfié à l’avance étant conservé à l’étuve ou au 
bain-marie à ài degrés, on opère de la façon suivante : 

i° Purger l’appareil d’air; 

2 0 Adapter la pipette laissée dans son tube au caoutchouc 
de dégagement et faire passer un courant d’hydrogène pendant 
quelques minutes; 

3 ° Ensemencer le tube de gélose avec 1 ou 2 centimètre cubes 
d’eau à la dilution voulue, rouler fortement en tenant le tube 
incliné, et l’introduire dans un bain-marie (simple capsule en 
l’occurrence) contenant de l’eau à 38 -io degrés; 

â° Sans interrompre le courant d’hydrogène, dégager la 
pipette en lui conservant son tampon de ouate, et l’introduire 
dans le tube de gélose, le tampon servant de fermeture; l’en¬ 
foncer jusqu’au fond du tube, faire passer le courant pendant 
quelques minutes; 

5 ° Fermer le robinet de dégagement, ouvrir celui d’aspi¬ 
ration. Quand la pipette est à peu près pleine, fermer à 
la lampe, successivement, l’étranglement, puis la pointe de la 
pipette ; 



DES MICROBES AÉROBIES ET ANAÉROBIES. 211 

6° Laisser refroidir la pipette debout, la pointe appuyée sur 
du coton; 

7 0 Dans le tube de gélose, remplacer à la burette de Mohr 
la quantité de liquide aspiré, par de l’eau distillée; lorsque l’on 
possède des tubes gradués, une simple lecture suffit. Après nu¬ 
mération, une règle de trois donnera le nombre exact des colonies 
par centimètre cube. 

Toute cette opération est plus longue à décrire qu’à effec¬ 
tuer (on peut très bien, avec un peu d’habitude, faire vingt 
pipettes d’anaérobies en deux heures); elle ne présente que 
deux points délicats : 

i° Il faut éviter que le courant d’hydrogène, qui peut être 
suffisamment fort, ne devienne trop violent et ne fasse trop 
mousser le milieu; 

9° Il est nécessaire de fermer le robinet d’aspiration dès que 
le liquide est parvenu au milieu de la pipette (il continue à 
monter en raison de la différence de pression), et de se tenir 
prêt à le refouler en ouvrant le robinet de dégagement dès qu’il 
paraît vouloir arriver à l’étranglement. Il y a en effet intérêt, 
pour la régularité de la numération et pour la bonne fermeture 
du tube, à ce que le liquide n’ait pas effleuré l’étranglement, 
et à ce que la partie supérieure de la pipette ne contienne que 
de l’hydrogène pur, sans mélange de vapeurs provenant de 
l’ébullition du milieu gélosé. 

Faite également à froid, eu comptant les colonies après 
quatre et dix jours, la numération des anaérobies n’a pas 
donné de résultats comparables à ceux obtenus à 37 degrés. 
Les expériences n’ont porté que sur quelques eaux, et le nombre 
des colonies observées a été généralement plus élevé que dans 
les cultures faites à chaud; cependant il fut parfois moindre. 

On trouvera dans le tableau suivant, à côté du nombre de 
bactéries anaérobies observées à 3 7 degrés, les deuxième, troi¬ 
sième et quatrième jours, les résultats comparatifs obtenus pour 
la culture des aérobies, ce qui a permis d’établir dans la troi¬ 
sième partie le rapport aérobie/anaérobie pour 1,000 aérobies 
comptés en gélatine, gélose à froid, gélose à 37 degrés, les 
anaérobies étant comptés après quatre jours à 37 degrés. 



CONTRIBUTION A L’ETUDE DE LA NUMÉRATION 


ET ANAEROBIES. 


BACTÉRIES MH CENTIMÈTRE CUBE. 


NOMS ET NUMÉROS 


AÉROBIES EN 


ANAÉROBIES EN GÉIOSE À 37° 

RAPPORTS AÉROBIE/ANAÉROBIE 
(Les anaérobies sont pris après 4 jours h 
rapport établi pour 1,000 aérobies trou 

D " s ,m - 

g£latinb 



, 1 jour». 

3 jours. 

ü jours. 

3 

.0$™. 

céLO 

EUX DE LA MADELEINE. 

/ Eau brute*... 




470,390 

54 o,ooo 

600,000 


1000/a a a 


l Sortie des fosses septiques. 

800,000 

3 , 100,000 

li lin,000 

36 o,ooo 

4 in,ooo 

600,000 

iooo/ 7 5o 

1000/380 


j 0 juillet, j Likj bactériens intermittents. ... 

43 o,ooo 

i,i 5 o,ooo 


70,000 

80,000 

98,000 

1000/337 

1000/86 


\ Lits bactériens à siphons.. 

*7,000 

3 1,000 

S 11,000 

866 

i, 6 i 3 

a,o 58 

1000/76 

1000/98 

100 

1 Eau brute.. 

6 , 300,000 

6 , 5 oo,ooo 

<1 ü,OOO 

886, 7 5 o 

969,750 

1,334,000 

1000/197 

1000/188 

100 

ai juillet. < Sortie des fosses septiques. 

i, 5 oo,ooo 

3 , 65 o,ooo 

1 .-S no,OOO 

335 , 8 oo 

4 g 8 , 6 oo 

i, 7 5 o,ooo 

1000/116 

1000/679 

100 

[ Lits bactériens à siphons. 

34 , 5 oo 

19,000 

1 a, 4 oo 

3,780 

4 , 8 oo 

6,700 

1000/196 

iooo/ 35 a 

100 

j Eau brute. 

a 

u 

3 , 3 i,0,000 

9 9 4,a5o 

u 

1,331, 7 5o 

U 

11 

100 

jiiîllnt J Sortie des fosses septiques. 

3 ,ioo,ooo 

5 , 5 oo,ooo 

M "0,000 

3 7 3, 7 5o 

» 


1000/358 

1000/302 

100 

1 Lits bactériens intermittents. .. . 

a 5 o,ooo 

i, 5 oo,ooo 

'11 n,ooo 

63 , 5 oo 

U 

i5i,5oo 

1000/606 

1000/101 

100 

( Lits bactériens à siphons. 

5 o,ooo 

4 o,ooo 

0 . 5,000 

., 7 4o 

a 

3,360 

icoo /65 

1000/81 

100 

( Eau brute. 

6,600,000 

6 ,i 5 o,ooo 

5 ,(iu(i,ooo 

4 s 5 ,ooo 

600,000 

700,000 

1000/I06 

1000/1 13 

100 

7 août. . ' Sortie des fosses septiques. 

930,000 

1 , 300,000 

53o,5oo 

34 o,ooo 

4 s 5 ,ooo 

5 oo,ooo 

iooo /543 

1000/616 

100 

( Lits bactériens intermittents. 

355,000 

45 o,ooo 

3 na, 5 oo 

80,000 

130,000 

i 5 o,ooo 

iooo/ 4 aa 

iooû /333 

100 

1694 . 17 juillet. 

u 

10,000 

3,110 

170 

i8s 

ai 4 

11 

1000/a 1 


1695 . 17. 

300 

g 5 ° 


0 

1 

1 

iooo /3 

1000/1 

100 

1696 . 19. 

167 

330 

1 ; 

5 

U 

6 

ioco /36 

1000/18 


1703 . aû . 

110 

170 

51 

9 

i 5 

16 

iooo/i 45 

1000/96 

100 

1704 “’. a 5 . 

a 


900 


" 


Cl 100 

1705 . a 5 . 

56 o 

43 o 

4 » 

6 

6 

8 

1000/1 4 

1000/18 

100 

1707 . 3 i. 

600 

980 

5] 

i 5 

// 

18 

tooo/io 

1000/18 


1713 . 7 août. 

55 o 

i 4 o 

1 

34 

36 

38 

1000/69 

1000/371 


1715 . 7. 

60 

5 o 

8 

0 

0 

0 

,000/0 

1000/0 

100 

1721 . i 4 . 

55 o 

130 

«9 

0 

3 

4 

1000/7 

iooo /33 

100 

1722 . 16. i 

1,785 

a, 7 i 5 

i, 5 oo 

117 

u 

180 

1000/100 

1000/66 

100 

1724 . ai. 

1,300 

378 

9» 

0 

i 4 

i 4 

1000/11 

,ooo/ 5 o 

10c 

1727 . ai. 

7 ,o 85 

6,900 

1,100 

37 

3 o 

66 

1000/9 

1000/9 

100 

1730 . ai.. 

780 

i, 53 o 

5o 

3 

G 

6 

1000/7 

1000/4 

100 


























2U CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA NUMÉRATION 

Le procédé de M. Guiüemard ainsi modifié est très simple, 
très exact, et à l’abri des différentes causes d’erreurs. Des 
expériences ont en effet été faites après ensemencement d’eau 
stérile et passage du courant d’hydrogène pendant 2 à 5 mi¬ 
nutes; les pipettes ainsi obtenues, mises à l’étuve à 37 degrés, 
sont restées stériles après plusieurs jours; d’aulre part, l’addi¬ 
tion d’une solution colorée au milieu de culture a montré qu’eu 
opérant ainsi qu'il est dit plus haut, il suffisait de 3 o à 
45 secondes pour rendre le mélange complètement homogène; 
dans la pratique, j’ai toujours fait passer le courant pendant 2 
à 3 minutes. 

Il y a un seul inconvénient, très faible d’ailleurs, à signaler : 
il se produit parfois dans les pipettes, sans qu’on puisse déter¬ 
miner dans quelles conditions, ni rien faire pour en empêcher 
la formation, de petites bulles plus ou moins nombreuses, 
mais qui ne gênent en rien la numération. Les colonies obte¬ 
nues sont en effet bien nettes et se comptent très facilemenl. 
Elles sont fréquemment brunes ou noires, et se prêtent très 
aisément aux ensemencements. Il suffit de couper la pipette 
dans la partie vide, de briser la pointe et de recueillir le 
contenu dans une boite de Pétri stérilisée; la gélose glisse très 
bien, et l’on peut faire sans aucune difficulté, à l’anse ou au 
fil de platine, toutes les prises de colonies nécessaires. 

Recherches de VAnaérobiose. — Il était intéressant de savoir 
quelles étaient les colonies ayant poussé dans ces conditions; 
pour cela, j’ai pratiqué des ensemencements successifs en 
peptone sous vaseline (milieu anaérobie absolu), préalablement 
essayée par un ensemencement du B. subtilis, puis sur gélose en 
tube incliné, en laissant couler à la surface, sans la toucher, 
une ou deux gouttes de la culture précédente (milieu absolu¬ 
ment aérobie). Dans aucun cas, je n’ai trouvé d’anaérobie 
slrict; tous ceux ayant poussé en peptone sous vaseline ont 
donné ensuite de magnifiques colonies sur gélose. 

Les essais ont porté sur quatre groupes. 

La première série comprenait 19 colonies provenant des 
eaux n°‘ 1694, 1696, 1705 et des éaux de la Madeleine du 



DES MICROBES AÉROBIES ET ANAÉROBIES. 215 

18 juillet. Ces colonies ont été mises à l’étuve à 4 i degrés 
pendant quatre jours; î 2 , provenant des eaux de la Madeleine 
et des eaux n°* 169&, 1696 et 1706, ont poussé en anaéro¬ 
bies facultatifs; les sept autres, provenant des eaux n 0 ’1696, 
1696 et 1705, n’ont rien donné en peptone sous vaseline et, 
cultivées ensuite en milieu aérobie à la température de 
3 o degrés, n’ont pas poussé davantage. Il faut donc admettre 
qu’elles étaient constituées par des anaérobies facultatifs très 
fragiles qui ont été tués par le séjour à h 1 degrés. 

La deuxième série se composait de 2 U colonies provenant 
des eaux de la Madeleine du 3 i juillet, qui toutes ont poussé 
en anaérobies facultatifs. 

Enfin les troisième et qualrième séries étaient constituées 
par 2S colonies provenant des eaux n 0! 1713, 1721 et 1722; 
toutes ont poussé en anaérobies facultatifs. 

J’ajouterai, pour terminer, qu’avant d’arriver au milieu dont 
j’ai indiqué plus haut la composition, d’autres ont été essayés: 
milieux à 10.20 p. 1000 de peptone, 5 .10.20'deglucose; aucun 
n’a donné de bons résultats et, en particulier, l’addition de 
glucose a fait baisser dans des proportions considérables le 
nombre des colonies, que les cultures aient été faites à froid 
ou à 37 degrés. Les cultures en milieu anaérobie, sans pré¬ 
senter d’aussi grandes différences, n’ont pas donné de meil¬ 
leurs résultats ; le nombre des colonies observées est en général 
bien moindre; de plus, il y a très fréquemment formation de 
bulles, puis liquéfaction du milieu rendant toute numération 
impossible; à l’ouverture, il se dégage des gaz et on constate 
que la gélose est devenue acide. (Une seule colonie à bulles a 
parfois suffi pour liquéfier la plus grande partie d’une pipette 
en moins de quarante-huit heures.) 

CONCLUSIONS. 

1 ° Culture des microbes anaérobies. — D’une pratique aisée, 
suffisamment rapide avec un peu d’habitude, ne nécessitant 
aucun appareil spécial, le procédé de M. Guillemard ainsi mo¬ 
difié peut être appliqué dans tous les laboratoires de bactério- 
ann. d'Hïg. colon. — Avrll-mai-juin 1907. X — i5 




216 CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DE LA NUMÉRATION 
logie et permet, beaucoup mieux que ceux préconisés jusqu’à 
ce jour, la numération des microbes anaérobies. L’isolement et 
la culture des colonies sont également des plus faciles à réali¬ 
ser, beaucoup plus que par le procédé Laborius, même dans des 
pipettes contenant de ao à 3 o colonies. 

Les cultures peuvent être faites à froid ou à 37 degrés, mais 
de préférence à cette dernière température, et les bactéries 
doivent être comptées après quatre jours. 

2 ° Culture de microbes aérobies sur milieu gélosé à 3 j degrés. 
— Ainsi que le prévoyait M. Guillemard, une partie des mi¬ 
crobes contenus dans les eaux sont tués ou ne se développent 
pas à la température du corps humain. II y aurait évidem¬ 
ment intérêt à ne compter et à n’étudier que ceux poussant à 
cette température, d’autant que l’on pourrait se prononcer 
au bout de quatre jours sur la valeur d’une eau; mais les résul¬ 
tats sont par trop différents de ceux obtenus en gélatine pour 
que l’on puisse adopter ce procédé, avant qu’un nombre consi¬ 
dérable d’expériences soient faites, et que de nouvelles limites 
soient fixées pour l’échelle de potabilité des eaux. 

3 ° Culture des microbes aérobies sur milieu gélosé à froid. — 
Elle doit être faite dans les mêmes conditions que les cultures 
sur gélatine, et peut rendre actuellement des services dans les 
colonies et en France, pendant les chaleurs de l’été. Le nombre 
des bactéries trouvées étant généralement supérieur à celui des 
bactéries trouvées en gélatine, on ne risquera pas de lais¬ 
ser consommer une eau ne rentrant pas dans les limites 
actuellement admises. Elle devra, en tous cas, être accom¬ 
pagnée de la numération du Bacterium coli, par la méthode 
Vincent. 

A° Je n’ai trouvé aucun anaérobie strict dans les eaux ana¬ 
lysées, même dans les eaux d’égout. Sur 71 colonies prises au 
hasard en pipettes anaérobies, aucune n’a poussé en anaérobie 
vrai, 6A ont montré les caractères d’anaérobies facultatifs, et 
7 ont été tuées pour être restées dès le début, pendant plusieurs 
jours, à la température de Ai degrés. 



DES MICROBES AÉROBIES ET ANAÉROBIES. 


217 


5 ° Les milieux glucosés ne doivent pas être employés à la 
numération des eaux; les microbes de l’eau y poussent très 
mal, que ce soit à froid ou à chaud, en milieu aérobie ou 
anaérobie; ils ne pourront rendre des services que lorsque l’on 
aura, qualitativement, à rechercher la présence d’anaérobies 
agissant sur le glucose. 


LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

DE 

LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE, 

par M. le Dr Constant MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les récents progrès accomplis dans le traitement de la 
maladie du sommeil se rattachant d’une façon étroite aux 
recherches entreprises pour la guérison des diverses trypano¬ 
somiases, il est nécessaire de faire un historique général mais 
abrégé de la thérapeutique des trypanosomiases. 

Bien avant la découverte des trypanosomes pathogènes, lu 
médication arsenicale avait été préconisée dans le traitement 
de la maladie de la tsé-tsé et dans celui de la maladie du 
sommeil. 

Livingstone, dans ses voyages au Centre africain, avait pu 
déjà constater les bons effets de l’arsenic, mais à cette époque 
le médicament était prescrit surtout contre l’anémie. 

I. RECHERCHES DE THÉRAPEUTIQUE EXPÉRIMENTALE. 

Lingard aux Indes-Anglaises, le premier, employa l’acide 
arsénieux en vue d’agir sur le trypanosome même ; il obtint 
quelques résultats favorables chez des chevaux atteints de Surra. 

Plus tard, Bruce (1895-1896), au Zoulouland, traita par 
l’arsénite de soude des chevaux et des ânes atteints de Nagana, 
mais les résultats ne répondirent pas à ses espérances et il 
conclut que l’arsenic,' inutile comme moyen prophylactique du 



218 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

Nagana, peut rendre cependant des services pour prolonger la 

vie des animaux malades. 

Laveran et Mesnil ont expérimenté le traitement arsenical 
chez des animaux de laboratoire et ils ont étudié, in vivo. 
l’action microbicide de l’acide arsénieux sur le trypanosome du 
Nagana. 

Chez les rats naganés, ils ont constaté, deux heures après 
l'injection du médicament, des formes dévolution des para¬ 
sites; quatre à cinq heures après, une diminution sensible 
dans leur nombre, et au bout de vingt-quatre heures leur dis¬ 
parition complète. 

Ils ont pu prolonger la vie des animaux, mais ils n’ont 
jamais pu les guérir. Cet échec tient sans doute à ce que des 
trypanosomes réfugiés dans certains coins de l’organisme 
échappent à l’action du médicament. 

En 1906, Laveran eut l’idée de rechercher l’action de 
l’acide arsénieux sur les infections expérimentales à Trypan0- 
soma Gambiense. Chez les rats infectés, il constata que le médi¬ 
cament à dose suffisante fait disparaître les parasites de la 
grande circulation d’une façon temporaire. 

La médication par les composés inorganiques d’arsenic était 
donc la seule ayant quelque valeur dans la thérapeutique dos 
trypanosomiases, lorsque, en mars 1904, Ehrlich et Shiga 
annoncèrent avoir guéri des souris infectées expérimentale¬ 
ment deCadéras avec une couleur de la série benzo-purpuriuo 
à laquelle ils donnèrent le nom de Trypanroth. 

A la médication arsenicale inorganique venait donc se 
joindre la chromothérapie. Chez des rats infectés avec Trypann- 
soma Gambiense, Laveran constata que le trypanroth emplo\o 
seul ne donne que des résultats peu favorables. Les parasites 
ne disparaissent pas du sang ou bien leur disparition n’est que 
temporaire. Laveran institua alors un traitement mixte par 
l’acide arsénieux et le trypanroth et il obtint des guérisons 
chez des rats, des chiens et des singes infectés avec Tryp. Gam¬ 
biense. 

La méthode thérapeutique préconisée par Laveran com¬ 
prend des traitements successifs, à huit ou dix jours d’intervallr. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 219 

Chaque traitement comporte une forte dose d’acide arsénieux 
et, deux à trois jours après, une forte dose de trypanroth ; 
trois à quatre traitements suffisent en général. 

Les médicaments sont administrés en injections hypoder¬ 
miques. 

Deux singes Macacus Sinicus, inoculés avec un virus très 
actif provenant d’un nègre de l’Ouganda, ont subi la médica¬ 
tion mixte. Le premier, inoculé sous la peau, le 5 jan¬ 
vier igo 5 , a montré des trypanosomes rares le 1 5 janvier. 

Il a été traité à partir du 16 janvier; les trypanosomes ont 
disparu et n’ont plus reparu. Le 17 avril,'date à laquelle 
l’observation a été arrêtée, l’animal était en parfait état et les 
trypanosomes étaient absents depuis quatre-vingt-neuf jours. 
Ce singe avait reçu quatre traitements'. Le deuxième n’en eut 
que trois, et au 17 avril il pouvait également être considéré 
comme guéri. (Deux singes Macacus Rhésus, inoculés l’année 
précédente avec le même virus et non traités, moururent en 
trente-trois et soixante-trois jours.) 

Laveran insiste sur ce fait que la médication mixte ne réussit 
pas si l’on attend les rechutes. 

Les résultats positifs de Laveran ne furent pas reproduits 
par d’autres observateurs. Brumpt et Wurtz ne réussirent pas 
à guérir des singes par la médication combinée et ils expli¬ 
quèrent la divergence des résultats par la différence de viru¬ 
lence des trypanosomes employés. L’explication ne fut pas 
acceptée par Laveran. 

Pour lui, l’échec tient à ce que la médication arsenicale 
n’avait pas été assez intensive, puisque, chez les animaux de 
Brumpt et Wurtz, les injections d’acide arsénieux n’avaient pas 
réussi à faire disparaître, même temporairement, les trypano¬ 
somes, ce qui est exceptionnel. 

De Magalhaès conclut aussi que le traitement mixte est 
inefficace chez les rats. Mais en lisant les tableaux de ses expé¬ 
riences, 011 constate que les résultats ne sont pas aussi mauvais 
qu’il l’indique. Sans doute tous les animaux ont succombé ; 
mais, chez quelques-uns, il y a eu des survies très appré¬ 
ciables sur les témoins. Ainsi dans la quatrième série d’expé- 



220 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

riences, le rat témoin est mort le soixante-septième jour, les 
trois rats traités succombèrent au cent vingtième, cent soixante- 
douzième et deux cent dix-huitième jour. 

On ne peut donc refuser une certaine valeur au trypanrol'i 
et aux composés arsenicaux inorganiques- 

En tout cas, ces faits négatifs ne peuvent infirmer la valeur 
des résultats positifs do Laveran. 

Le trypanroth a le grand désavantage de colorer la peau et 
les sécrétions des malades, de provoquer facilement de la 
néphrite par son action irritante sur le rein. 

L’acide arsénieux, favorable pendant quelque temps, ne 
tarde pas à provoquer des phénomènes d’intoxication. 

Il était donc indiqué de chercher d’autres substances moins 
toxiques et aussi plus efficaces. 

L’idéal était de trouver un médicament agissant sur le try¬ 
panosome comme la quinine agit sur l’hématozoaire du palu¬ 
disme. 

Deux voies s’ouvraient : rechercher dans la série arsenicale 
un composé moins toxique ou trouver dans la série des cou¬ 
leurs de benzidine des corps plus actifs et moins nuisibles que 
le trypanroth. Les travailleurs s’engagèrent dans les deux 
directions et bientôt Thomas, de l’Ecole de médecine tropicale 
deLiverpool, annonça (97 mai 1908) avoir obtenu des ré¬ 
sultats satisfaisants avec un sel organique d’arsenic : l’atoxyl, 
tandis que Mesnil et Nicolle, à l’fnstitut Pasteur, faisaient 
connaître, quelques mois plus tard (juin 1906), le parti que 
l’on pouvait tirer de certaines couleurs de benzidine. 

En raison de l’importance des travaux de Thomas et Breinl 
sur l’atoxyl, de ceux de.Mesnil et Nicolle sur les couleurs de 
benzidine et simultanément sur l’atoxyl, il sera utile de donner 
un bref aperçu des parties concernant les infections à Trypano- 
soma Gambiense. 

Les essais de traitement des auteurs anglais ont porté sur 
des lapins, des cobayes, des rats et deux singes : seules les 
expériences sur deux lapins et un singe sont données avec 
quelques détails, mais elles ne permettent pas de se rendre un 
compte exact de la valeur de l’atoxyl. 




DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 221 

Dans les séries où il y eut des lémoins (la majorité, disent 
les auteurs), ceux-ci sont morts avant les animaux traités. 

Chez un lapin inoculé avec du virus Gambiense, les trypano¬ 
somes firent leur apparition le douzième jour et furent nom 
breux le quarante-sixième. L’animal, qui avait perdu de son 
poids, fut soumis à la médication atoxylique et les trypano 
somes disparurent du sang. Après avoir augmenté de poids, le 
lapin devint très malade. Il fut saigné à blanc et tout son 
sang fut injecté à un singe qui çe s’infecta pas. À l’autopsie, 
on trouva chez les lapins des altérations dues à une septicémie 
aiguë péritonéale, mais pas de lésions de trypanosomiase. 

Un deuxième lapin mourut infecté malgré le traitement. 

Un Rhésus infecté avec un virus très actif présenta à la suite 
du traitement une amélioration marquée, mais l’animal suc¬ 
comba à la dysenterie, et son sang, inoculé à la dose de 1B centi¬ 
mètres cubes, fut trouvé infectant. 

Beaucoup d’autres lapins furent traités de bonne heure et à 
forte dose; quelques-uns, en dépit du traitement, moururent 
très tôt, d’autres survécurent huit mois après l’injection, tandis 
que les témoins mouraient entre le quatorzième et le trente- 
sixième jour. 

Thomas, ayant traité comparativement d’aulres animaux avec 
farséniate de soude, conclut que le traitement à l’atoxyl est 
préférable, en raison de son action plus rapide et plus prolongée 
sur le parasite. Des doses plus élevées peuvent être prescrites 
sans produire des effets toxiques et sans causer des escarres. 

En combinant l’arsenic et le trypanroth, Thomas a eu des 
résultats satisfaisants, mais il reproche à la couleur d’Ehrlich 
et Shiga de provoquer une néphrite et de déterminer de la 
nécrose au siège dé l’injection. 

En somme, comme Todd le reconnut, les résultats obtenus 
avec l’atoxyl étaient très encourageants, mais loin d’être con¬ 
cluants. Au reste, à la fin de leur chapilre sur le traitement 
des trypanosomiases, Thomas et Breinl écrivent : «Thaï a 
combination of arsenic and of an improved form of trypanred 
would seem indicated in the further investigation of the cure 
of trypanosomiasis. » 



222 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

Hs émettaient donc le désir qu’une couleur analogue au 
trypanroth, mais en quelque sorte plus parfaite, moins 
irritante, fût trouvée. 

Des essais avaient été faits par Wendelstadt et M 1Ic Fellmer 
avec les verts de méthyle et d’éthyle, mais ces auteurs n’avaienl 
obtenu que des survies assez longues chez les rats infectés par 
Tryparwsoma Brucei. 

C’est ici que se placent, dans l’ordre chronologique, les 
publications où Mesnil et Nicolle faisaient connaître le résultat 
de leurs recherches entreprises depuis deux ans. 

Si Ehrlich, en découvrant le trypanroth, a été l’initiateur 
de la chromothérapie, Mesnil et Nicolle, en déterminant les 
lois chimiques qui régissent les propriétés trypano-toxiques 
des couleurs de benzidine, ont élargi la question et ouvert une 
voie nouvelle à la thérapeutique des trypanosomiases. 

Aidés de l’expérimentation et guidés par des considérations 
théoriques, ils ont pu établir les principales conditions que 
doivent remplir les composés chimiques pour être actifs. Hs 
découvrirent ainsi, dans cette immense famille des couleurs 
de benzidine, dont le trypanroth fait partie, quelques agents 
précieux pour le traitement des trypanosomiases animales. 

Les couleurs dites de benzidine sont constituées dans leur 
forme la plus simple (disazoïques) par une molécule d’une 
base diazotée (benzidine ou homologue) — sorte de noyau — 
unie soit à deux molécules (identiques ou non) d’un phénol 
ou d’une amine aromatique, soit à une molécule d’un phénol 
et à une molécule d’une amine aromatique, chaînes latérales 
du disazoïque. 

Or, Nicolle et Mesnil ont constaté que deux des principales 
conditions que doivent remplir les couleurs pour être actives, 
sont la nature naphtalénique des chaînes latérales et la pré¬ 
sence dans ces chaînes d’au moins un N H 2 avec au moins 
deux S 0 3 H. Afin de rendre plus clair au lecteur cet exposé, 
nous donnons ci-après la structure chimique du trypanroth 
et de trois des bonnes couleurs de benzidine Cl, Ph, a; on 
verra que ces corps remplissent les conditions indiquées par 
Nicolle et Mesnil. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


223 


N = N J X y N = N 
SO’H 


/N/ÎNnh 3 

NH 3 .<t\/ 

2 (Benzidine monosulfo) 


[ S0 3 H 

som] \y\ 

(Acide R) 


Trypanroth. 


NH* OH 

OH NH* 


SO-’H S0 3 H SO ] H 

(Dichlorobenzidine) (Acide H) 

Couleur Cl (bleu violet) : o. dichlorobenzidine acide H. 


N H 5 OH 



OH N H 3 

N = N <( y 1 NH - CO - NH <( J N = N ^\/f\ 

(Para — diamidodiphénylurée ) L » 

S0 3 H S0 3 H\y\y S ° 3H 

(Acide H) 


Couleur Ph (violet) : p. diamidodiphénylurée + acide H. 


N = N <CDdD N = N 

Mr —- "éTît 

S0 3 H 1*1*1 S0 3 H S0 3 H l* I JJ S0 3 H 

Naphtylène-diamine disulfo. 

Couleur a (rouge cerise foncé) : 

Benzidine -)- naphtylène-diamine disulfo. 



224 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

II est] fort possible que la trypanosomiase humaine retire 
aussi un grand bénéfice de ces recherches chromothérapiques. 
Mesnil, Nicolle et Aubert ont, en effet, constaté que plusieurs 
couleurs, et eu particulier la couleur violette paradiamidophé- 
nylurée -|- acide H, appelée par abréviation Ph, agissaient 
contre les infections expérimentales à Trypanosoma Gam- 
biense. 

Des essais sur le noir ne manqueront pas d’être entrepris; 
nous serons donc fixés dans quelque temps sur l’efficacité de 
la couleur Ph en thérapeutique humaine. 

Mais, tout en poursuivant leurs études sur les couleurs de 
henzidine, Mesnil et Nicolle recherchaient la valeur del’atoxyl. 
Ils ont obtenu des résultats expérimentaux très nets. 

Leurs expériences ont porté sur des rats et des singes. Le 
virus avait été fourni par le liquide céphalo-rachidien d’un 
malade de l'hôpital Pasteur. Les macaques témoins, inoculés 
sous la peau, sont morts entre le vingtième et le cinquante et 
unième jour (moyenne, trente-deux jours); les rats témoins, 
inoculés dans le péritoine, ont succombé du quarantième au 
cent trente-quatrième jour (moyenne, soixante jours). 

Nous n’entrerons pas dans le détail des expériences; nous 
donnerons seulement un aperçu des résultats. 

Avec l’atoxyl, on peut avoir de rares guérisons d’emblée; 
avec Ph on a constamment des rechutes.. Il faut donc inter¬ 
venir à plusieurs reprises. 

Les rats traités à trois ou quatre reprises avec Ph ou 
l’atoxyl peuvent être gardés‘vivants très longtemps (certains 
vivaient encore après huit et neuf mois à la date où les obser¬ 
vations ont été arrêtées), alors que les témoins étaient morts 
dans les délais indiqués ci-dessus. 

Certains rats n’ont plus montré de trypanosomes depuis 
plusieurs mois (jusqu’à sept), d’autres ont eu des rechutes, 
l’un après cinq mois d’absence des trypanosomes. 

Quatre séries d’expériences ont été faites avec les singes. 
Dans la première série, on a attendu les rechutes avant de 
renouveler le traitement; les résultats ont été des plus satis¬ 
faisants. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 225 

Le singe 54 (Cynomolgus), inoculé le 3 mars 1906, a des 
trypanosomes non rares le i 3 mars; il reçoit ce jour-là 
0 gr. 06 d’atoxyl. La rechute a lieu le i er avril, c’est-à-dire 
dix-neuf jours après; on injecte une nouvelle dose de 0 gr. o 5 : 
les trypanosomes disparaissent jusqu’au 16 avril; nouvelle 
injection et ainsi de suite. L’animal reçoit en tout sept traite¬ 
ments. Depuis le i 3 juillet, il n’a plus montré de trypano¬ 
somes et, à la date du 3 i décembre 1906, il est en parfait 
état, ayant augmenté de poids. 

Le singe 1 9 ( Rhésus ) a été soumis à l’alternance Pli — atoxyl. 
Depuis le 3 o mai, il n’a plus montré de parasites. 

Le singe 43 ( Cynomolgus ) a été traité uniquement par Ph. 
Il a pu être gardé huit mois et demi, n’ayant montré que cinq 
fois des trypanosomes dans cet intervalle. Il est mort de pseudo¬ 
tuberculose, encore infecté. Les auteurs pensent qu’il aurait 
guéri si son état général lui avait permis de supporter des doses 
plus fortes de couleur. 

Dans les trois autres séries, les rechutes ont été traitées 
préventivement par l’aloxyl, par Ph ou par l’alternance 
atoxyl — Ph. 

L’atoxyl a été donné à la dose de o gr. o 5 , Ph à la dose de 
0 gr. 08 à 0 gr. 10 par kilogramme d’animal. 

Les résultats ont été des plus nets avec atoxyl et atoxyl — Ph. 
Il a suffi de trois ou quatre injections à doses convenables 
pour empêcher le retour des trypanosomes. 

La valeur de l’atoxyl est donc bien établie par les expé¬ 
riences des auteurs de l’Institut Pasteur, et la lecture des ta¬ 
bleaux où les observations sont rapportées en détail permet de 
s’en convaincre d’une façon complète. 

En résumé, au 3 i décembre 1906, date à laquelle les ob¬ 
servations s’arrêtent, les singes (au nombre de cinq) traités 
par l’atoxyl seul n’ont plus montré de trypanosomes dans leur 
sang depuis des dates variant du ao avril au i 3 juillet. Les 
singes (au nombre de trois) traités par l'alternance atoxyl — Ph 
11'ont rien montré depuis les 3 o mai -5 juin. 

Il y a de grandes chances pour que ces huit singes soient 
guéris, mais, en raison de rechutes tardives possibles, la con- 



226 


LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 


viction ne se changera en certitude que lorsqu’un temps plus 
long se sera écoulé. 

Au reste, les expérimentateurs de l’Institut Pasteur sont très 
prudents dans leurs conclusions et ils font remarquer que, pas 
une seule fois, ils n’ont affirmé la guérison de leurs animaux. 

II. ESSAIS DE THÉRAPEUTIQUE CLINIQUE. 

Il nous reste à présent à analyser les essais cliniques récents 
sur la médication de la trypanosomiase humaine. Nous passe¬ 
rons successivement en revue : 

i° Les communications de Kopke au Congrès international 
de médecine de Lisbonne (avril 1906) et à la Société des 
sciences médicales de Lisbonne le 99 décembre 1906; 

2° Les observations de Broden et Rodhain publiées dans le 
Rapport sur les travaux du laboratoire médical de Léopoldville 
(28 octobre 1906) et dans le numéro du 15 novembre 1906 
des Archivfur Schijjfs- und Tropen-Hygiene ; 

3 ° Les lettres du professeur Robert Koch, où sont rappor¬ 
tées les observations qu’il a faites dans l’Est-Africain allemand 
(Deutsche medizinische Wochenschrift, n° 5 i, du 20 décembre 
1906, et n° 2, du îo janvier 1907); 

4 ° Les communications privées de Van Campenhoul et de 
Daniels dans l’article de Breinl et Todd, paru dans le numéro 
du 19 janvier 1907 du British Medical Journal; 

5 ° Les observations de Louis Martin à l’hôpital Pasteur de 
Paris (communications manuscrites du 10 février 1907). 

I. Communications de Kopke. 

Ses essais cliniques avec l’atoxyl, qui ont porté sur des noirs, 
datent du mois de juillet 190b. Les observations s’arrêtent à la 
date du 29 décembre 1906. 

Kopke commence le traitement par une injection hypoder¬ 
mique de i 5 cenlimètres cubes de la solution à 10 p. 100 
(1 gr. 5 o d’atoxyl). II répète l’injection tous les huit à dix 
jours pendant un ou deux mois; ensuite il réduit la dose à 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 227 

10 centimètres cubes et il la renouvelle aux mêmes intervalles 
pendant des mois et, chez quelques malades, depuis plus d’un 
an. Dans d’autres cas, il commence par une injection de t o centi- 
mèlres cubes et, peu après, il donne i 5 centimètres cubes. 
A la suite de la médication aloxylique, Kopke a noté une amé¬ 
lioration marquée : disparition des accès fébriles, atténuation 
des phénomènes nerveux, augmentation de. l’embonpoint et de 
la force musculaire, diminution de la somnolence. 

Mais, d’une façon générale, l’amélioration ne s’est pas main¬ 
tenue. Les trypanosomes, qui, à la suite des injections, avaient 
disparu du sang et du suc ganglionnaire, ont persisté dans le 
liquide céphalo-rachidien; aussi des rechutes se sont produites 
dans presque tous les cas. 

Ainsi, sur dix malades qui ont reçu de l'atoxyl, sept ont 
succombé après avoir suivi le traitement pendant plus d’un mois : 
le n° 29, trois mois et huit jours après le début des injections; 
le n° 33 , cinq mois; le n° 34 , trois mois; le n° 37, un mois 
et demi; le n° 38 , sept, mois; le n° 4 o, un an et un mois, avec 
trente-quatre injections; le n° 39, un an et trois mois. 

Des trois individus qui vivent encore, le n° 4 i, après plus 
d’un an et deux mois de traitement, ne présente plus rien 
d’anormal, sauf un léger tremblement des doigts; les deux 
autres sont en bon état : le n° 44 est en observation depuis le 
mois de juin 1906, le n° 48 depuis le mois de juillet de la 
même année. 

Malgré l’amélioration notée chez le n° 4 1, Kopke n’ose pas 
encore le considérer comme guéri. Pour l’auteur portugais, la 
persistance des trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien 
serait due à l’imperméabilité des méninges et, par suite, à ce 
fait que l’atoxyl ne pourrait exercer son action microbicidc sur 
les parasites ayant envahi l’espace sous-arachnoïdien. 

Dans le but de vérifier l’imperméabilité des méninges, 
de Magalhaès et Kopke ont administré de l’iode et du bleu de 
méthylène par les voies buccale et sous-cutanée. Ils ont vu que 
ces substances n’apparaissaient pas dans les liquides des ponc¬ 
tions lombaires, tandis qu'elles étaient abondantes dans les 
urines. Toutefois, Kopke nous apprend que, chez des malades 



228 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

ayant pris de i’atoxyl à de bonnes doses et pendant longtemps, 
Hugo Mastbaum a trouvé de l’arsenic dans le liquide cérébro- 
spinal en quantités variables, depuis des vestiges jusqu’à des 
doses pondérables. 

Kopke a également prescrit la médication mixte : arséniate 
de soude et trypanroth, à deux malades. L’arséniate de soude 
était employé en injections hypodermiques à la dose de o c. c. 5 
d’une solution à i p. 1 oo répétée deux jours de suite ou 1 centi¬ 
mètre cube en une seule fois; le trypanroth était administré 
quarante-huit heures après en injections intra-musculaires à 
la dose de 3 à îo centimètres cubes d’une solution à A p. îoo. 
L’état des deux malades s’aggravant, la médication fut sus¬ 
pendue et on prescrivit ensuite de i’atoxyl. 

En raison de la persistance des trypanosomes dans le liquide 
céphalo-rachidien, Kopke indique que le traitement devrait 
être simultanément hypodermique et sous-arachnoïdien. Il n’a 
fait qu’une intervention de ce genre dans un cas très grave et, 
jusqu’à présent, il ne peut rien conclure. - 

II. Observations de Broden et Rodhàin. 

Depuis igo 3 , Broden a signalé les bons effets de la liqueur 
de Fowler dans la trypanosomiase humaine, mais il a constaté 
que dans beaucoup de cas l’action des composés inorganiques 
d’arsenic est pour ainsi dire nulle. Leur trop grande toxicité 
ne permet pas de les prescrire à doses suffisamment fortes 
pour détruire les parasites. 

Avec l’atoxyl, Broden a obtenu de meilleurs résultats chez 
quatre Européens. Il a publié une observation (observation VI, 
i re série) dans les Travaux du laboratoire de Léopoldville et, en 
collaboration avec Bodhain, trois autres observations (observa¬ 
tions I, II, III, 2 e série), que nous allons résumer : 

Observation VI (i r *série). — R. . ., 34 ans, missionnaire au Congo 
belge depuis deux ans. Examiné à Léopoldville par Broden le 17 juillet 
i9o5; il a des trypanosomes dans le sang. Température axillaire: 
37°7. Pouls : 96. On note des ganglions très petits au cou, dans les 
aisselles et dans les aines. De plus le malade aurait de temps à autre 




DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 229 

de légères poussées fébriles. Il est soumis à des injections hypoder¬ 
miques d’acide arsénieux ; les trypanosomes diminuent de nombre, 
mais ne disparaissent pas. Le malade rentre en Belgique et ne suit 
que très irrégulièrement un traitement arsenical, à cause de troubles 
intestinaux. Le 8 février 1906, il est revu par Broden, qui constate 
une augmentation notable des ganglions du cou. Les trypanosomes 
sont assez nombreux dans le sang; température : 36° 5 ; pouls à 120. 

Du 4 mai au 7 avril 1906, on prescrit les injections d’aloxyl; après 
cette date, le médicament est administré par la bouche. A la suite de 
ce traitement, amélioration considérable. Au 6 septembre 1906, date 
à laquelle s’arrête l’observation, le malade a augmenté de poids, l’ané¬ 
mie a diminué. Les trypanosomes ont disparu du sang depuis le 
6 mars 1906, des ganglions lymphatiques du cou depuis le 1" avril 
19 ° 6 ' 

La température s’est régularisée et la dernière poussée fébrile re¬ 
monte au 20 avril 1906. Les ganglions du cou, qui formaient une 
tuméfaction visible h distance, ont notablement diminué de volume; 
les ganglions des aisselles et des aines ne sont plus perceptibles. 

Pendant le traitement, après avoir pris en quatorze jours 2 g. 5o 
d’atoxyl par la bouche, le malade a présenté quelques phénomènes 
d’intoxication : violentes douleurs à l’estomac s’irradiant dans les hypo- 
condres, mouvements respiratoires douloureux et ralentissement no¬ 
table du pouls, mais pas de nausées, pas de vomissements, pas de 
douleurs intestinales ni de diarrhée. 

Les douleurs ont disparu au bout de vingt-quatre heures. 

Observation I (2' série). —- P. . ., 36 ans, a séjourné plusieurs 
années au Congo belge, est rentré en Belgique en 1906. 

Examiné le 24 juillet 1906, il présente les symptômes suivants : 
lassitude générale, paresse intellectuelle, démarche hésitante et légè¬ 
rement ataxique, accès de somnolence, démangeaisons fort vives, hy¬ 
pertrophie des ganglions du cou, des aisselles et de Paine droite, 
préseuce des trypanosomes dans le sang et auto-agglutination des hé¬ 
maties , ponction lombaire négative. Le malade a de temps à autre des 
poussées fébriles. 

A partir du 8 août, il est soumis à la médication atoxylique. Après 
quelques injections de 0 gr. 20 d’atoxyl, on lui donne le huitième 
jour une dose de o gr. 80 (en tout 4 gr. 10). Quelques heures après, 
phénomènes d’intoxication semblables à ceux du cas précédent et qui 
se dissipèrent au bout de six heures. Après un repos de six jours, on 
reprit les injections journalières de o gr. 20, qui furent bien suppor- 



230 


LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

tées. Le 3o août, on prescrivit l’atoxy] par la bouche. Une améliora¬ 
tion considérable suivit le traitement, et au 17 octobre 1906 on con¬ 
stata la diminution de l’hypertrophie ganglionnaire, l'augmentation du 
poids, la régularisation du pouls et de la température. Les forces sont 
revenues, la démarche n’est plus ataxique et le malade n’a plus ni 
vertiges ni somnolence. Les trypanosomes ont disparu du sang de¬ 
puis le 3 août, des ganglions depuis le 1 à août. 

Observation II. — Gomme dans le cas précédent, la médication 
atoxylique a été suivie d’une amélioration considérable. Le traitement 
a été commencé le 19 août igo5 et au 17 octobre l’état général est 
excellent. 

Observation 111. — Dans ce cas, l’amélioration n’a pas été aussi 
complète, car le sujet se montrait très sensible à la toxicité de l’atoxyl ; 
on dut diminuer et espacer les doses. Les trypanosomes reparurent 
dans le sang, la température ne fut pas beaucoup inlluencée et le pouls 
resta aux environs de 100. Néanmoins l’état général s’est amélioré, 
les forces sont en grande partie revenues et le poids a augmenté. 

Malgré l’amélioration notée chez trois de leurs malades, 
Broden et Rodhain ne les considèrent pas encore comme 
guéris. 

Broden préfère les injections hypodermiques, mais il affirme 
que l’action du médicament administré par la voie buccale 
paraît aussi manifeste que par la voie sous-culanée. 


111. Lettres du professeur R. Koch. 

Nous allons présenter dans l’ordre où elles ont paru les let¬ 
tres de Koch. Les observations seront rapportées aussi exacte¬ 
ment que possible et souvent dans les termes de l’auteur : 

Lettre du 1 5 octobre 1606. — Koch a cherché d’abord à vérifier si 
la ponction dos ganglions engorgés constituait une bonne méthode de 
diagnostic comme l’avaient déjà indiqué Gray et Greig. 163 ponc¬ 
tions ganglionnaires lui donnèrent 160 résultats positifs, au point 
de vue de la présence de Trypanosoma Gambiense. 

Donc, dans les localités à maladie du sommeil, la présence 
de ganglions engorgés en forte proportion impose l’obligation 



DE EA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


de ponctionner les ganglions d’individus se croyant indemnes, 
afin de dépisler les trypanosomes. 

Koch avait emporté avec lui deux médicaments considérés 
comme actifs : 5 oo grammes d’atoxyl et du trypanroth. 

Les sels arsenicaux sont habituellement prescrits, d’abord à 
doses progressivement croissantes, puis progressivement dé¬ 
croissantes. Koch se départit de ce mode d’emploi. Il adminis¬ 
tra l’atoxyl comme la quinine à doses uniques et renouvelées 
à plus longs intervalles. 

Il détermina d’abord la dose thérapeutique. Pour cela, il 
injecta sous la peau du dos d’abord o gr. 06, puis o gr. 08, 
o gr. 10, enfin o gr. 5 o. Avec cette dernière dose, renouvelée 
deux jours consécutifs, il n’eut pas le plus léger symptôme 
d’intoxication. La dose aurait pu être augmentée, mais la 
ponction ganglionnaire ayant montré que les trypanosomes 
disparaissaient dans un temps très court, Koch ne dépassa pas 
o gr. 5 o. 

Jusqu’à présent, il a été constaté que les trypanosomes ne 
réapparaissaient qu’exceptionnelleinent au bout de dix jours. 

L’observation d’un grand nombre de malades apprendra com¬ 
bien de temps les trypanosomes restent absents et s’il n’y a 
pas de malades débarrassés de leurs parasites par un seul trai¬ 
tement. 

De même que dans le paludisme la quinine doit être donnée à des 
intervalles d’une semaine pendant deux mois, de même les doses 
d’atoxyl devront être renouvelées à des intervalles que Vexpérience fera 
connaître. 

Actuellement Koch renouvelle le traitement chez les malades 
graves tous les dix jours, chez les malades légers du quinzième 
au vingtième jour. De la sorte, 68 malades ont reçu le traite¬ 
ment arsenical deux fois; 7 malades, trois fois; 1 malade, 
quatre fois, sans que des phénomènes d’intolérance aient obligé 
à supprimer le traitement. 

Koch a fait des expériences pour déterminer après combien 
de temps les trypanosomes disparaissent des ganglions. 

Un certain nombre de malades reçurent la dose thérapeu¬ 
tique d’atoxyl; les trypanosomes, jusqu’à la sixième heure 


1907. 



232 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

après l'injection, ne paraissent pas modifiés. De la septième à 
la huitième heure, leur présence est irrégulière. Après la hui 
tième heure leur disparition est complète. 

Le savant allemand a également cherché à savoir si l’atoxyl 
injecté sur un point du corps agissait sur tous les groupes 
ganglionnaires. Quinze malades reçurent une injection d’atoxy! 
au voisinage des ganglions inguinaux : les trypanosomes dis¬ 
parurent de ces ganglions et aussi des ganglions du cou. L’atoxyl 
agit donc à distance. 

Qu’il y ait amélioration, dit Koch, cela n’est pas contestable, mois 
jusqu'à présent, il est impossible de se faire une idée précise là-dessus. 
Quoiqu’il en soit, les individus traités se sentaient très améliorés et les 
bienfaits de la médication furent bientôt connus de la population indi¬ 
gène; les malades accoururent de toutes parts. 

En quelques jours, 800 noirs vinrent demanderdes secours; 
Koch dut choisir les cas caractéristiques; 45 o malades furent 
gardés pour un traitement ultérieur; 35 o furent traités, donl 
80 cas graves. Koch se propose de traiter d’autres malades avec 
de nouvelles provisions d’atoxyl. 

«Les observateurs antérieurs, dit Koch, ont indiqué que la 
médication arsenicale amenait bien une amélioration, mais que 
bientôt les rechutes survenaient, que l’état s'aggravait maigre 
la continuation de la médication. » Koch se tient sur ses gardes, 
mais jusqu’ici il n’a rien observé de pareil. II recherche, on 
variant les doses et le mode d’emploi, en combinant l’aloxy/ et 
le trypanroth, à surmonter de pareilles difficultés. 

Si nos espérances sur la médication atoxylique se réalisent, dit 
Koch, en terminant sa première lettre, nous aurons trouvé le moyeu 
prophylactique le plus simple, car, les hommes débarrassés de leurs 
trypanosomes, les glossines ne trouveront plus le virus infectant et'les 
épidémies s’éteindront. 

Lettre du 5 novembre 1906. — Il se confirme, dit Koch, que 
l’atoxyl paraît être le médicament spécifique, comme la quinine dans 
le paludisme. L’amélioration de malades graves, qui sans l’atoxyl 
seraient fatalement morts, est si importante, si facile,que sur Faction 
spécifique du médicament, on ne peut plus conserver aucun doute. 

Il a pu instituer facilement la cure en masse de 900 ma- 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 233 

lades. Dans deux ou trois mois, ia plupart auront terminé leur 
traitement et l’on continuera à les surveiller pour de'pister les 
rechutes qui pourront se produire. Il sera alors possible d’être 
fixé sur l’efficacité certaine de l’atoxyl. 

Lettre du a 5 novembre igo6. — Pour traiter et surveiller les 
malades, on les a installés dans des huttes. Les plus gravement 
atteints ont été placés dans des baraques spéciales, 

La ponction ganglionnaire, importante pour établir le dia¬ 
gnostic (puisque 190 nouvelles ponctions ont donné 18A ré¬ 
sultats positifs), est encore le meilleur moyen pour mesurer 
l’action du me'dicament. 

Koch fait ressortir que la présence des trypanosomes dans 
les ganglions n’est pas sujette à de fortes variations, comme elle 
l’est dans le sang périphérique. 

Pour juger de la valeur du médicament, les cas ont été 
classés en deux cate'gories : malades légers et malades graves. 

Chez les malades légers, on observe de la faiblesse muscu¬ 
laire, principalement des membres inférieurs, des douleurs à 
la tête et dans les membres. En plus de ces symptômes sub¬ 
jectifs, on note de l’hypertrophie ganglionnaire et des trypano¬ 
somes dans les ganglions. La durée de cet état est de quelques 
mois à un et deux ans. 

Les malades graves ont la démarche traînante et hésitante. 
Ils ont besoin d’être soutenus ou d’user d’un bâton. La perte de 
la force musculaire peut être si grande qu’ils ne peuvent se 
tenir ni debout, ni même assis, Abandonnés à eux-mêmes, ils 
retombent comme des masses inertes. Quelques-uns sont agités, 
par une sorte de danse de Saint-Guy. Ils sont apathiques,, 
somnolents. Les symptômes de l’affaiblissement moteur et psy¬ 
chique constituent le tableau typique des cas graves; mais pour 
avoir un diagnostic sûr, il faut rechercher les trypanosomes 
clans les ganglions. 

A la suite de la médication par l’atoxÿl, dans les cas légers, 
on note la disparition de la faiblesse des jambes et des douleurs 
de tête. Les malades peuvent travailler, ce qui ne leur était 
plus possible. Cette amélioration est la règle. D’ailleurs, les 
trypanosomes disparaissent des ganglions et, au cours du trai- 



234 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

tement, il n’intervient aucun symptôme grave. Dans beaucoup 
de cas, la diminution de l’hypertrophie ganglionnaire est assez 
difficile à préciser. 

Chez les malades graves, on se rend compte à vue d’œil de 
l’action bienfaisante de l’atoxyl. Sur 181 malades sérieux en 
observation, quelques-uns étaient si faibles qu’ils étaient dans 
un étal inconscient et qu’ils avaient des incontinences d’urine 
et de matières fécales. On avait l’impression qu’ils n’avaient 
plus longtemps à vivre. Or, un à deux mois après le début du 
traitement par l’atoxyl, l’amélioration était si marquée que la 
somnolence et la paresse d’esprit avaient disparu, que les forces 
étaient revenues et que les malades pouvaient aller et venir 
sans être aidés. 

Evidemment, on ne peut parler de guérison complète, le 
temps d’observation est trop court, mais l’amélioration semble 
persister. 

Afin de permettre d’apprécier la valeur de la médication 
atoxylique, Koch donne les observations de quelques cas 
typiques : 

Cas n° 236. — T..., 3o ans, catéchiste. A son arrivée, saus 
forces, sans volonté, était plongé dans le sommeil le plus profond 
dont on ne pouvait l’arracher que pendant quelques instants; ne pou¬ 
vait plus marcher; incontinence de l’urine et des matières fécales. 
Actuellement, n’a plus de somnolence, marche bien, fait tout seul de 
petites promenades, peut lire. 

Cas n° 168. — Femme de 34 ans, malade depuis trois ans, avait 
besoin d’être conduite ou d’être portée à demi; faisait sous elle; avait 
de l’hypothermie. Actuellement, marche sans aide, plus d’inconti¬ 
nence ni de somnolence. 

Cas n° 525. — D.. ., 3a ans, malade depuis deux ans, n'est pas 
en état de se tenir debout, hypothermie, pouls très fréquent et à peine 
perceptible, incontinence, dort presque continuellement. À présent, 
peut aller sans aide, ralentissement du pouls, température normale. 

Cas n° 87. — Homme de a5 ans, depuis quatre mois ne peut plus 
marcher, tombe sur le sol dès qu’il n’est plus soutenu, incontinence, 
hypothermie, pouls fréquent et petit. Est redevenu fort, peut même 
courir, la somnolence a disparu. Température et pouls normaux. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 235 

Cas n° 75. — Femme de a5 aas. Ne peut ni marcher ni même 
s’asseoir, somnolence, incontinence. Actuellement peut marcher, esprit 
lucide, plus de somnolence, parait en bon état. 

Cas n° 81. — Homme de 35 ans. Amaigrissement, perte des forces, 
incontinence, hypothermie. Actuellement peut marcher avec un 
bâton, ne fait plus sous lui. Température normale, augmentation de 
poids. 

Cas n° 85. — Homme de 3o ans. Malade depuis un an, mis en 
traitement le 5 septembre, ne pouvait marcher, dormait presque con¬ 
stamment, était tout à fait abruti. A présent, la somnolence a disparu; 
quoique faible encore il peut marcher. 

Cas n° 20. — Homme de a5 ans. En traitement depuis le 5 sep¬ 
tembre, ne pouvait marcher, dormait continuellement. Actuellement 
plus de somnolence-, peut aller sans soutien. 

Chez tous ces malades on avait constaté des trypanosomes 
dans les ganglions avant le traitement. Après la première injec¬ 
tion les trypanosomes ont disparu, sauf dans le cas n° 85, où 
une seule fois un trypanosome fut trouvé. Parmi un certain 
nombre de malades graves, on ne constata pas d’amélioration. 
Peut-être se produira-t-elle plus tard. Il faut ajouter qu’étant 
donnée la longue période de la maladie avant le traitement 
chez plusieurs sujets gravement atteints, des altérations ner¬ 
veuses, qui seront incurables, ont dû se produire. Chez de tels 
malades, malgré la destruction des trypanosomes, l’amélio¬ 
ration complète est impossible. Ce sont les invalides de la Iry- 
panosomiase. 

Koch a constaté que jusqu’au 3o“el même jusqu’au Ao* jour 
après la dernière injection, les trypanosomes n’apparaissenl 
qu’exceptionnellement. H n’y a donc pas d’accoutumance au mé¬ 
dicament et pas d'affaiblissement de l’action de l’atoxyl sur les 
Irypanosomes. S’il en était ainsi, les cas dans lesquels les trypano¬ 
somes apparaissent devraient devenir plus nombreux; ils dimi¬ 
nuent au contraire. II est très intéressant de noter qu’avant le 
traitement atoxylique, on trouve toujours les trypanosomes a i 
bout de quelques minutes. Dans les cas traités, au contraire, on 
ne réussit à trouver quelques exemplaires isolés qu’après une 



236 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

longue recherche. Ils présentent souvent des formes d'involu- 
tion et paraissent morts. A retenir deux’faits importants: avec 
la médication atoxylique, les trypanosomes disparaissent au 
moins pendant trente jours; la méthode peut donc être em 
ployée sans difficulté pour traiter un grand nombre de sujets. 

Koch espère que l’on pourra perfectionner la méthode: 
qu’au lieu d’une injection double, une injection simple suffira 
et que l’on pourra raccourcir la durée du traitement. Dans ce 
but, douze malades ont reçu une dose unique complète. En ce 
qui concerne la disparition des trypanosomes, ils se sont com¬ 
portés de la même façon que cent quarante malades qui avaient 
reçu une injection double. 

IV. Observations de Daniels. 

Daniels, çle l’École de médecine tropicale de Londres, dans 
une communication privée adressée à Breinl et Todd, écrit 
qu’il a traité deux cas, respectivement pendant dix et quatorze 
mois, dans lesquels non seulement les trypanpsomes ont dis¬ 
paru, mais aucun autre symptôme n’a pu être observé. Le 
traitement consiste en injections intra-musculaires d’une solu¬ 
tion d’atoxyl à 10 p. 1 oo. On commence par injecter 1 o gouttes 
au moins et on augmente jusqu’à la limite de la tolérance. On 
arrive ainsi à donner 25 à 3o gouttes tous les deux jours et, 
de temps à autre, on suspend le traitement pendant de courts 
intervalles. 

Dans un cas où l’on administrait o gr. 20 d’atoxyl deux 
fois par semaine depuis quatorze mois, il y eut des phéno¬ 
mènes d’intolérance : cuisson à la miction, sécheresse générale 
des muqueuses et de la peau avec formation de vésicules pru¬ 
rigineuses. 

Dans un autre cas, au début du traitement, il y eut des 
vomissements et de la diarrhée. La dose fut réduite et les 
symptômes s’amendèrent. Un troisième malade, qui recevait 
26 gouttes d’une solution à 10 p. 100 tous les deux jours, eut 
des crampes abdominales. Les autres sujets supportèrent bien 
la médication atoxylique. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


237 


V. Observations de Van Campenhout. 

Dans une communication privée à Breinl et Todd, Van 
Campenhout annonce qu’à la villa coloniale de Watermaë!, en 
Belgique, il complète, pour les malades à la deuxième période, 
le traitement à l’atoxyl par la strychnine à l’intérieur et les 
bains froids. 

Chez quatre Européens il a obtenu de bons résultats. Il 
préfère la solution à 5 p. 100 et préconise la méthode sui¬ 
vante : 

II commence avec une dose de ogr. 20 à ogr. 2 5 et aug¬ 
mente quotidiennement de o gr. o5 jusqu’à ce qu'il ait atteint 
0 gr. 80. 

S’il n’y a pas de phénomènes d’inlolérance, il d.onne cette 
dose quotidiennement pendant quinze jours ou trois semaines, 
suivant la gravité du cas. Il diminue ensuite chaque jour de 
0 gr. 05 et, lorsqu’il est arrivé à la dose de 0 gr. 20, il inter¬ 
rompt le traitement pendant un ou deux mois. 

Van Campenhout a observé des effets fâcheux à la suite de 
l’administration par la bouche de o gr. 20 à o gr. 5o quoti¬ 
diennement, pendant plusieurs jours. Il a constaté aussi que 
les phénomènes d’intoxication suivaient régulièrement l’admi¬ 
nistration de o gr. 80 d’atoxyl en une dose par la voie hypo¬ 
dermique. Comme signes d’empoisonnement, il signale les 
crampes pectorales, le ralentissement du pouls et le refroi¬ 
dissement des extrémités. 

VI. Observations de Breinl et Todd. 

Pour les injections hypodermiques, Breinl et Todd se ser¬ 
vent d’une solution à 20 p. 100 et ils recommandent d’accou¬ 
tumer graduellement l’organisme au médicament. Ils procèdent 
de la façon suivante : 

0 c.c. 6 de la solution pendant quatre jours; oc.c. 8 pen¬ 
dant quatre jours; 1 centimètre cube, chaque jour, pendant 
une semaine; 1 centimètre cube tous les dëux jours pen- 



238 LA THERAPEUTIQUE ACTUELLE 

dant quinze jours; 1 centimètre cube deux fois par semaine 

jusqu’à disparition de tous les symptômes. 

Ils ne donnent ce traitement qu’à titre d’indication. On devra 
le varier suivant les cas et se guider sur la limite de tolérance 
du malade au médicament. 

Il est question, dans le travail des auteurs anglais, de- 
injections intra-veineuses, mais il n’est donné aucun détail. 

Breinl et Todd font observer que l’amélioration immédiate 
qui suit habituellement l’administration du médicament ne 
doit pas être toujours considérée comme permanente. Dan 
certains cas, il se produit des rechutes souvent très tardives. 
Aussi, pour apprécier la valeur thérapeutique de l’atoxyl, il 
faudra des observations faites pendant une période de plusieurs 
années et portant sur un grand nombre de cas. 

L’atoxyl constitue un sérieux progrès sur les médications 
antérieures, mais ce n’est pas un spécifique absolu et, dans un 
récent article du 2 février 1907, Kinghorn et Todd écrivent : 

In our opinion the exact value of aloxyl, in sleeping sickness, is 
stiïl problematical. 

VII. Observations de Louis Martin. 

Les observations de Louis Martin, au nombre de cinq, con¬ 
cernent des Européens ayant séjourné au Congo et traités à 
l’hôpital Pasteur de Paris. 

Un des malades (Observ. I), entré à l’hôpital presque à 
l’agonie, n’a pu retirer aucun bénéfice de la thérapeutique; 
les quatre autres malades, encore en traitement, ont été amé¬ 
liorés. Nous allons résumer leurs observations : 

Observation II. — A. J. . 3i ans, missionnaire, cinq ans dp 
séjour au Congo. 

À son entrée à l’hôpital, le a5 avril 1906, présente de l’hypertro¬ 
phie cardiaque, des engorgements ganglionnaires, de la dissociation 
du pouls et de la température, de l’œdème douloureux des pieds. Dans 
le sang centrifugé : trypanosomes et filaires. Le liquide céphalo¬ 
rachidien, qui se trouble par la chaleur, contient aussi des parasites. 

Le 5 mai 1906, injection de ogr. 5o d’atoxyl; trois jours après, le 
pouls, qui battait 100 à 110, tombe à 60. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 


239 


Le 16 mai, nouvelle injection de o gr. 5o d’atoxyl; l’état s’améliore, 
la température est aux environs de la normale, mais le pouls est re¬ 
monté à 100-110. 

L’hypertrophie ganglionnaire diminue et on ne voit plus de try¬ 
panosomes dans le sang centrifugé. Les injections d’atoxyl ayant été in¬ 
terrompues pendant quelques semaines, les trypanosomes ont reparu 
dans le sang. Un traitement plus intensif fut institué ; on injecte o gr. î o 
d’atoxyl tous les dix jours. 

Actuellement, fin janvier 1907, le malade est très amélioré, tem¬ 
pérature normale, pouls entre 80 et 90. 

Observation III. —J. B. . 33 ans, missionnaire, plusieurs an¬ 

nées de séjour au Congo. 

Entré à l’hôpital le ai mars 1906. 

À l’examen, on note de l’hypertrophie des ganglions de la nuque, 
de la fatigue générale, des douleurs dans les pieds, de l’œdème des 
jambes. Ni rougeurs, ni démangeaisons, mais accès de fièvre surve¬ 
nant tous les jours. A la chute de la température, le pouls se main¬ 
tient entre 100 et 120. Trypanosomes dans les ganglions, le sang et le 
liquide céphalo-rachidien. Eosinophilie sanguine marquée (12 p. 100). 
11 y avait, en outre, de l’hypertrophie du foie et de la rate et des épi¬ 
staxis presque quotidiennes. 

Sur les indications de Laveran, le malade est d’abord soumis au 
traitement mixte : arsenic et trypanroth. 

Du 92 mars au 28 mai 1906, il reçoit, en différentes injections, 
0 gr. i56 d’acide arsénieux et 2 gr. 60 de trypanroth. Le malade de¬ 
vient uniformément rouge, son état s’améliore, les ganglions dimi¬ 
nuent de volume, les accès de fièvre s’espacent, les trypanosomes ne 
disparaissent pas du sang. 

A ce moment, une rhino-sinusite et un érysipèle consécutif vien¬ 
nent aggraver l’état du malade, qui présente de l’albumine dans les 
urines. De ce fait, on doit suspendre le trypanroth. 

Le 5 juin 1906, on remplace l’acide arsénieux par Tatoxyl, et les 
trypanosomes disparaissent aussitôt. Mais les doses du médicament 
étant insuffisantes, les parasites reparurent. On rapprocha alors les 
injections. 

Dès le mois d’octobre, on ne trouva plus de trypanosomes dans le 
liquide céphalo-rachidien, mais on les constata dans le sang durant 
les mois d’octobre et de novembre. Ce fait est en contradiction avec ce 
que Kopke a constaté chez ses malades. 




240 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

Depuis le 19 décembre 1906, ie malade est très amélioré et n’a 
plus présenté de trypanosomes. 

Observation IV. — P. G. . ., a8 ans, missionnaire, a séjourné en¬ 
viron deux ans au Congo. 

H entre à l’hôpital Pasteur le 12 novembre 1906, avec de la pa¬ 
resse intellectuelle, de l’œdème des jambes, de l’engorgement des 
ganglions axillaires et inguinaux, des douleurs dans les jambes et dans 
les pieds, des rougeurs sur le thorax, mais sans démangeaisons. Il y a 
des trypanosomes en quantité notable dans le sang et dans le liquide 
céphal o-rachidien. 

Le sang auto-agglutine rapidement et nettement, le liquide cérébro- 
spinal se trouble par l’ébullition. 

Le ih novembre, le malade reçoit en injection 0 gr. 5o d’atoxyl; 
le 19 novembre, 1 gramme; le ai novembre, 1 gr. 5o. L’améliora¬ 
tion a lieu rapidement. Le poids de 57 kilogrammes à l’entrée tombe. 
huit jours après, à 5a kilogr. 900, par suite de la disparition des 
œdèmes, mais remonte ensuite à 5g kilogrammes. La force musculaire 
augmente, les taches rouges du thorax diminuent, puis disparaissent. 
On note encore de la diminution de l’hypertrophie ganglionnaire et la 
disparition définitive de l’œdème des jambes. La température, qui 
s’élevait souvent un peu au-dessus de 38 degrés, quinze jours après le 
début du traitement, n’a plus dépassé 37 degrés. 

Le pouls a été longtemps entre 100 et 120; ce n’est qu’un mois 
après le début du traitement qu’il est tombé à 80. II est à remarquer 
que les premières injections d’atoxyl ont donné des élévations ther¬ 
miques : la première, de 3 degrés; la suivante, de 1 degré; les in¬ 
jections suivantes n’ont pas modifié la température. 

Actuellement, début de février 1907, le malade reçoit 1 gramme 
d’atoxyl tous les huit jours, et il continue à s’améliorer. 

Observation V. — H. W..., 3o ans. Six ans de séjour au 
Congo. 

A sou entrée à l’hôpital, le 17 janvier 1907, on note les sym 
ptômes suivants : somnolence persistante, paresse intellectuelle, peau 
légèrement rosée avec vives démangeaisons, très peu d’engorgement 
des ganglions cervicaux, axillaires et inguinaux, hypertrophie de la 
rate, température aux environs de 37 degrés, pouls entre 80 et 90. 

Dans le sang centrifugé, pas de trypanosomes, mais une micro- 
filaire, auto-agglutination des hématies; dans le liquide céphalo¬ 
rachidien , trypanosomes excessivement rares. 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 241 

Le ao janvier 1907, le malade reçoit une injection de o gr. 5o 
d’atoxyl, il reste somnolent; le a a janvier, on prescrit 1 gramme, il 
se produit des vomissements alimentaires, mais pas de diarrhée. Crai¬ 
gnant des phénomènes d’intoxication, le dose n’a été renouvelée que 
cinq jours après. 

Actuellement, on donne 1 gramme d’atoxyl tous les cinq jours. 

En raison de la gravité de l’état général, on prescrit de l’extrait de 
quinquina et de la strychnine à l’intérieur. Actuellement, on note 
de l’amélioration. On ne peut dire encore si elle se maintiendra. 

Pour le traitement de ses malades, Louis Martin se sert 
d’une solution à 10 p. 100. Il donne d’abord une injection de 
0 gr. 5o tous les cinq jours, puis 1 gramme tous les huit 
jours. 

La dose de 1 gr. 5o ne doit pas être trop dépassée. 

Les effets des médicaments lui ont paru très nets chez 
l’homme. Dès le lendemain de l’injection, les trypanosomes 
disparaissent du sang; mais ils reparaissent les jours suivants, 
si on ne renouvelle pas la dose assez rapidement. 

Pour Martin, l’atoxyl, dans certains cas, peut agir sur les 
trypanosomes du liquide céphalo-rachidien; ceci est contraire 
aux observations de Kopke; mais Louis Martin fait remarquer 
que les méninges des malades en question étaient perméables, 
puisqu’il y avait de l’albumine en quantité assez notable dans 
le liquide céphalo-rachidien. 

Deux remarques de Louis Martin méritent d’arrêter l’atten¬ 
tion.*11 a constaté que les trypanosomes , assez rares lorsque le 
malade est en apyrexie, deviennent plus nombreux au moment 
de l’accès fébrile. D’où l’obligation de faire un nouvel examen 
du sang en période de fièvre dans le cas où un premier examen 
aurait été négatif. Quant a l’élévation de température qui suit 
les premières injections d’atoxyl, elle indiquerait, pour Louis 
Martin, une réaction de l’organisme pour se débarrasser du 
parasite. 

En résumé, à la suite de la médication atoxylique, le méde¬ 
cin de l’hôpital Pasteur a constaté la diminution, puis la dis¬ 
parition des ganglions, des rougeurs, des démangeaisons, des 
œdèmes, des douleurs des pieds, une augmentation du poids, 



242 LA THERAPEUTIQUE ACTUELLE 

de la force musculaire, la régularisation du pouls et de la tem¬ 
pérature. 

Malgré ces heureux résultats, Louis Martin reste circonspecl 
dans son pronostic, et il conclut : « Avant de parler de guérison 
complète, ilJaut savoir attendre et observer de. longues années, v 
La période des essais cliniques restant ouverte, nous termi¬ 
nerons cette étude par quelques indications qui pourront être 
utiles à ceux qui auront l’occasion de traiter des malades 
atteints de trypanosomiase. 

Atoxyl. Anilide métaarsénique C 6 H 6 N (AsO 2 ). C’est une 
poudre blanche contenant 37.69 p. 100 d’arsenic et quarante 
fois moins toxique que la liqueur de Fowler. Les solutions se 
font dans l’eau distillée, de préférence à 5 ou 10 p. 100; elles 
seront stérilisées par chauffage au bain-marie. 

Les solutions se décomposant à la lumière et devenant jau 
nàlres, il faut les conserver dans des flacons colorés en brun. 
Nierenstein a trouvé de l’aniline pure dans les solutions d’atoxyl 
exposées à la lumière diffuse pendant cinq jours. Il est donc 
indiqué de renouveler les solutions chaque semaine. Van Cam- 
penhout recommande de stériliser les seringues à injection par 
l’eau bouillante et non avec l’acide phénique, qui décompose 
l’atoxyl. Breinl et Todd rejettent l’administration du médica¬ 
ment par la bouche, car ils pensent qu’il est décomposé par le 
contenu acide de l’estomac et que de la sorte les phénomènes 
d’intolérance se produisent plus facilement. 

Avant l’usage, on chauffera la solution aux environs de 
37 degrés, on évitera ainsi la douleur au siège de l’injection. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1904. A. Laveran. Action du sérum humain sur quelques try¬ 
panosomes pathogènes; action de l’acide arsénieux sur Tryp. 
Gambiense. (C. R. Acad, des Sciences, t. CXXXVIH, 2 février 
igoA, p. 45o.) 

1904. Ehrlicii et Shiga. Farbentherapeutische Versuche Loi 
Trypanosomenerkrankung ( Berl. Klin. Woch. , n° 13, 28 mars, 
et n° i4, 4 avril igo4). 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 2A3 

190/1. Laver an et Mesnil. Trypanosomes et Trypanosomiases. 
Paris, juin 190/1. 

1904. A. Lavbran. Le trvpanroth dans le traitement de 
quelques trypanosomiases. (C. R. Acad, des Sciences, 
t. CXXXIX, 4 juillet 190/1, p. 19.) 

1905. A. Laveran. Traitement mixte des trypanosomiases par 
l’acide arsénieux et le (rypanroth. (C. R. Acad, des Sciences, 
t. CXL, 3o janvier 1905, p. 285.) 

1905. A. Laveran. Traitement mixte par l’acide arsénieux 
et le trypanrotli des infections dues au Tryp. Gambicnsc. 
(C. R. Acad, des Sciences, t. CXL, 17 avril 1905, p. 1081.) 

1905. H. W. Téomas. Some Experimenls in the Treatmentof 
Trypanosomiasis. ( British med. Journal, 27 mai 1905, 
p. 1 i4o.) 

1905. Brumpt et Wurtz. Note sur le traitement de la maladie 
du sommeil expérimentale 'par l’acide arsénieux et le Iry- 
panroth. (C. R. Société de biologie, t. LXI, 1 cr juillet 1905, 
p. 61.) — Discussion : Laveran, ibid., 8 juillet, p. 76; 
Brumpt, ibid., 21 octobre, p. 316; Laveran, ibid., 21 oc¬ 
tobre, p. 318. 

1905. A. Laveran. Sur le traitement des trypanosomiases par 
l’acide arsénieux et le trypanroth. (C. R. Acad, des Sciences, 
t. CXLI, 10 juillet igo5, p. 91.) 

1905. Thomas et Breinl. Trypanosomes, Trypanosomiasis and 
Sleeping Sickness. (Liverpool School of tropical Medicine, 
Mem. XVI, octobre 1905, p. 49, 55 el 65.) 

1905. Thomas. The' experimental trealment of Trypanoso- 
iniasis in animais. (Proc. Roy. Society, Série B, t. LXXV1, 
9 novembre igo5,p. 5go.) 

1906. A. Kopke (École de médecine tropicale de Lisbonne). 
Trypanosomiasis humaine. (XV' Congrès international de mé¬ 
decine de Lisbonne, avril 1906, 29 pages.) 



244 LA THÉRAPEUTIQUE ACTUELLE 

1906. De Magalhàes. Étude au point de vue thérapeutique de 
la perméabilité méningée dans la trypanosomiase humaine. 
(XV' Congrès international de médecine de Lisbonne, avril 1906 , 
fasc. 2 , p. 3o4.) 

1906. De Magalhâes. Sur le traitement des rats infectés par le 
Trypanosoma Gambiense au moyen de l’acide arsénieux el 
du trypanroth. (Archives Inst, royal de bactériologie Camaru 
Peslana, t. I, mai 1906, p. 171.) 

1906. J.-L. Tood. The treatment of human Trypanosomiase 
by Atoxyl. ( British medical Journal, 5 mai 1906, p. 1087.) 

1906. M. Nicolle et F. Mesnil. Traitement des trypanoso¬ 
miases par les couleurs de benzidine. i rc <partie : Etudes 
chimiques. ( Annales de l’Institut Pasteur, t. XX, juin 1906. 

p. 417-6/18.) 

1906. F. Mesnil et M. Nicolle. Traitement des trypanoso¬ 
miases par les couleurs de ‘benzidine. 2 e partie : Elude 
expérimentale. ( Annales de l’Institut Pasteur, t. XX, juillet 
1906, p. 513—538.) 

1906. A. Broden. Les Trypanosomiases dans l’État du Congo. 
(Rapport sur les travaux du laboratoire médical de Léopoldvillc 
de îyoo à iyo 5 , t. II. Bruxelles, 28 octobre 1906.) 

1906. Broden et Rodhain. Le traitement de la trypanoso¬ 
miase humaine (maladie du sommeil). (Archiv f. Schijfs- uni! 
Tropen^Hygiene, t. X, i5 novembre 1906, p. 6g3.) 

1906. R. Koch. Leber den bisherigen Verlauf der deutschen 
Expédition zur Erforschung der Schlafkrankheit in Osl- 
Afrika. (Sonderbeilage zu n° 5i der Deutschen medizinisclwn 
Wochenschiift, 20 décembre 1906.) 

1906. A. Kopke. Traitement de la maladie du sommeil. Com¬ 
munication faite le 29 décembre 1906, à la Société des 
sciences médicales de Lisbonne. (Travaux de l’Ecole de méde¬ 
cine tropicale de Lisbonne, 1 906.) 



DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 2A5 

1907. F. Mesnil, M. Nicolle et P. Aübert. Recherches sur le 
traitement des infections expérimentales à Trypanosoma 
Gambiensc. (Annales de l’Institut Pasteur, janvier 1907, 
p. 1-19.) 

1907. R. Koch. Bericht über die Tàtigkeit der deutschen 
Expédition zur Erforschung der Schlafkrankheit bis zum 
25. November 1906. ( Deutsche medizinische Wochenschrift, 
n° 2, 10 janvier 1907.) 

1907. Breinl et J.-L. Todd. Atoxyl in the treatment of Try- 
panosomiasis. (The British medical Journal, 19 janvier 1907, 
p. i 32 -i 3A.) 

1907. A. Kinghorn et J.-L. Todd. A review of the présent 
means of combating sleeping sickness. ( The Lancet, 2 février 
1907, p. 282-284.) 

1907. Louis Martin (Hôpital Pasteur de Paris). Cinq nouveaux 
cas de trypanosomiase chez les blancs. Essais de traitement. ( An¬ 
nales de VInstitut Pasteur, mars 1907, page 161.) 


CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 

ET 

PROPAGATION DE LA VACCINE EN 1905 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le Dr GALLAY, 

DIRECTEUR du service de santé. 

En 1905, un pas énorme en avant a été fait sur le terrain 
de la lutte antivariolique. 

Le décret du i4 avril 1904, relatif à la protection de la 
santé publique en Afrique Occidentale Française, s’exprime ainsi 
au sujet de la vaccine : 

Art. 5. La vaccination antivariolique est obligatoire au cours de la 
première année de la vie, ainsi que la revaccination au cours de 
la onzième et de la vingt et unième année. Les parents ou tuteurs sont 



246 CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 

tenus personnellement responsables de l’exécution de ladite mesure. 
Des arrêtés des lieutenants-gouverneurs, pris dans les conditions 
prévues par l’article T" du présent décret, fixeront les mesures néces¬ 
sitées pour l’application du présent arlicle. 

Art. 6 . Lorsqu’une épidémie prend un caractère de gravité spé¬ 
ciale, menace tout ou partie des territoires de l’Afrique Occidentale 
Française. et que les moyens de défense ordinaires paraissent insuffi¬ 
sants, le Gouverneur général détermine, par arrêté, toutes les mesures 
propres à l’enrayer; il règle les attributions, la composition, la 
compétence des autorités et le ressort des Administrations chargées de 
l’exécution de ces mesures, et leur délègue, pour un temps déterminé, 
le pouvoir de les exécuter. 

L’arrêté doit spécifier les conditions et moyens financiers d’exécu¬ 
tion de ces mesures. Ces arrêtés sont immédiatement exécutoires. 


Pour obéir aux prescriptions de ces articles, le lieutenant- 
gouverneur du Sénégal fil préparer, suivant les prescriptions 
de l’article premier du décret, un arrêté fixant les mesures né¬ 
cessaires pour rendre la vaccine définitivement obligatoire au 
Sénégal. 

Cet arrêté, soumis d’abord au Comité local d’hygiène et de 
salubrité publique du' Sénégal, puis, dans sa séance du 
i3 avril 1905, au Comité supérieur d’hygiène et de salubrité 
publique de l’Afrique Occidentale Française, fut approuvé par 
M. le Gouverneur général, à la date du 10 juin. 

Il est ainsi conçu : 

Le Gouverneur des Colonies, lieutenant-gouverneur du Sénégal, etc. 

Arrête : 

Article premier. Dans la colonie du Sénégal (.territoires d’admi¬ 
nistration directe et pays de protectorat), la vaccination antivariolique 
et la revaccination sont obligatoires, en exécution de l’article 5 du 
décret du ih avril 190/i. La vaccination antivariolique est obligatoire 
au cours de la première année de la vie, ainsi que la rcvaccinalion au 
cours de la onzième et de la vingt et unième année. Les parents ou tu¬ 
teurs sont civilement et pénalement responsables de l’exécution de ladite 
mesure. 

Art. 2. Huit jours à l’avance, les séances publiques de vaccination 
gratuite et les séances de constatation des résultats de ces opérations 




ET PROPAGATION DE LA VACCINE EN AFRIQUE. 


247 


sont annoncées par voie d’affiches, eu français et en arabe, ou tout 
autre moyen de publicité. Ces affiches rappellent les obligations légales 
et les sanctions pénales encourues. 

Art. 3. Les parents, ou tuteurs sont tenus d’envoyer leurs enfants 
aux séances de vaccination et à la constatation des résultats de cette 
opération. Toutefois, ils sont libres de satisfaire à leur obligation en 
déposant à la mairie ou chez l’Administrateur ou Commandant du 
cercle un certificat constatant la vaccination ou revaccination, en 
séance privée, de leurs enfants, délivré par le médecin ou la sage- 
femme qui aura pratiqué ces opérations avec mention de la date et 
des résultats. 

Art. 4. Les listes des personnes soumises à la vaccination ou re- 
vaccinalion obligatoires sont dressées par les soins de la municipalité 
ou des représentants de l’autorité administrative : 

i” Pour la vaccination, la liste comprend : 

a. Tous les enfants non vaccinés avec succès, ayant plus de trois 
mois et moins d’un an le jour des opérations vaccinales, nés ou rési¬ 
dant dans la localité; 

b. Les enfants plus âgés n’ayant pu être vaccinés antérieurement 
pour une raison quelconque; 

e. Ceux qui, antérieurement vaccinés, doivent subir une nouvelle 
vaccination, la première n’ayant pas été suivie de succès. 

a° Pour la première revaccination, la liste comprend, d’après l’étal 
civil et les renseignements fournis par les directeurs des établissements 
d’instruction publics ou privés ou par le recensement, tous les enfants 
entrés dans leur onzième année et ceux qui, quel que soit leur âge, 
n’auraient pas subi la vaccination ou la première revaccination. 

3“ Pour la deuxième revaccination, la liste comprend toutes les 
personnes qui se trouvent au cours de la vingt et unième année et 
résidant dans la commune ou localité quelconque. 

Art. 5. Le vaccinateur inscrit sur ses listes et reporte sur des regis¬ 
tres ad hoc., en regard de chaque nom, la date de la vaccination et ses 
résultats. 

Quand le vaccinateur estime qu’un sujet ne peut être vacciné à 
cause de son état de santé, il fait mention de cette impossibilité sur la 
liste en regard du nom du sujet. U agit de même à l’égard de celui 
qui produit un certificat d’impossibilité signé par un médecin trai¬ 
tant. 

Art. 6. En cas d’insuccès, la vaccination doit être renouvelée une 
deuxième, et au besoin une troisième fois, à la plus prochaine séance. 
asn. d’hto. colon . — Avril-mai-jiiin 1907. X — 17 



248 CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 

Art. 7. Après vérification du succès, le médecin vaccinateur déli¬ 
vrera aux parents et tuteurs des personnes soumises aux opérations de 
vaccine un certificat individuel constatant qu’ils ont satisfait aux 
obligations du décret. 

Art. 8. Après la dernière séance de révision concernant la com¬ 
mune ou la localité, le Maire, l’Administrateur-maire ou Commandant 
de cercle prévient, par avertissement individuel, les parents ou tuteurs 
qui n’ont pas satisfait aux obligations visées à l’article i", qu’ils sont 
tenus de présenter, avant la fin de l’année durant laquelle les enfants 
sont soumis à la vaccination ou à la revaccination, un certificat 
conforme à celui prévu à l’article 7. À l’expiration de ce délai, le Maire. 
l’Adminislrateur-maire ou le Commissaire de police pourront dresser, 
contre ceux qui n’auront pas fourni cette justification, un procès- 
verbal de contravention-, celui-ci sera transmis au ministère public 
près le Tribunal de simple police de l’arrondissement. 

Art. 9. Dans les pays de protectorat, les opérations de vaccina¬ 
tion et revaccination soumises au principe de l’obligation avec les 
tempéraments que comporteront les conditions inhérentes au milieu. 
sont fixées, préparées et assurées de concert par les Administrateurs. 
Commandants de cercle et les médecins du service local, les médecins 
de l’assistance indigène et les médecins attachés au service spécial de 
la vaccine mobile. 

Art. 10. Toutes les opérations concernant la vaccination et revacci¬ 
nation sont gratuites et les dépenses sont à la charge des budgets 
locaux et communaux des pays intéressés. 

Art. 11 . Les pénalités pour infractions aux dispositions du présent 
arrêté sont celles prévuqs au titre IV du décret du 1A avril igo4, 
savoir : 

Sera puni d’une amende, depuis 1 franc jusqu’à 5 francs inclusive¬ 
ment, quiconque aura commis une contravention aux dispositions du 
présent arrêté. 

Seront punis d’une amende de 100 à 5oo francs et, en cas de réci¬ 
dive, de 500 à 1,000 francs, tous ceux qui auront mis obstacle à 
l’accomplissement des devoirs des Maires, Administrateurs et Com¬ 
mandants de cercle et des membres délégués des Commissions d’hygiène. 
- en ce qui touche l’application du présent arrêté. 

L’article 463 du Code pénal est applicable dans tous les cas prévus 
par le présent arrêté. 

- Art. 12. Le Secrétaire général du Gouvernement, le Chef du Service 



ET PROPAGATION DE LA VACCINE EN AFRIQUE. 249 

de santé, {es Maires, les Administrateurs ou Commandants de cercle 
sont chargés, chacun eu ce qui le concerne, de l’exécution du présent 
arrêté, qui sera inséré aux publications officielles de la colonie. 

Par une lettre du i 3 juillet igo 5 , M. ie Gouverneur gé¬ 
néral, en envoyant en communication l’arrêté ci-dessus aux 
lieutenants-gouverneurs des colonies qui font partie du Gou¬ 
vernement général, les invita à préparer, chacun pour la 
colonie qu’il gouverne, des projets d’arrêtés similaires, en fai¬ 
sant subir à celui relaté ci-dessus, pris comme type, les mo¬ 
difications qui leur paraîtraient nécessaires pour approprier 
à l’état de civilisation des populations dont ils ont la charge, 
les prescriptions contenues dans ces arrêtés-et régler les condi¬ 
tions dans lesquelles ils pourront rendre applicables chez elles, 
les mesures prescrites par l’article 5 du décret du îA avril 
190A. La plupart de ces projets d’arrêtés nous sont déjà 
revenus. 

Les termes nouveaux proposés par les différents gouverneurs 
ont été soumis à l’approbation de M. le Gouverneur général, 
et il y a lieu d’espérer que leur mise en application viendra 
prochainement donner, dans toute l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, uAe activité nouvelle à la campagne entreprise de toutes 
parts contre la variole. En attendant, depuis le début de l’année 
igo 5 , malgré le manque de personnel, qui s’est presque 
partout opposé à la constitution de services de vaccine solides 
et définitifs, la campagne antivariolique s’est poursuivie dans 
toute l’étendue de l'Afrique Occidentale Française. 

COLONIE DU SÉNÉGAL. 

Le laboratoire de bactériologie de Saint-Louis, réorganisé 
par arrêté du 3 avril igo 5 , n’a cessé de fournir à toutes les 
colonies du groupe une pulpe vaccinale ou une lymphe d’une 
virulence certaine. 2,202 gros tubes, contenant chacun assez de 
lymphe pour vacciner cinquante personnes, ont été expédiés 
clans toutes les directions: à Dakar, Thiès, Kaolack, Tivaouane, 
Dagana, Louga pour le Sénégal; par séries d’envois mensuels 
réguliers, à Koroko, à la Côte d’ivoire, à la Guinée, à Kayes. 



CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 


Les succès obtenus à la Côte, quand le vaccin voyage par 
mer, ou dans le Sénégal quand la distance parcourue est faible, 
ont démontré l’excellence des produits fournis. Malheureuse¬ 
ment, dès que le vaccin doit voyager par terre, il devient 
stérile en quelques jours. Il ne sera possible de remédier à cet 
inconvénient qu’en multipliant les relais vaccinogènes dans 
toute l’étendue du territoire. 

Marche de la variole. — Au Sénégal, la variole a été signalée 
à l’état épidémique à Méké, à Kaolack, à Tivaouane, à Matam. 
Des vaccinations nombreuses ont été pratiquées par les méde¬ 
cins des postes dans leur entourage immédiat. Faute de médecins 
vaccinateurs pour des tournées régulières, l’Institut vaccinogène 
de Saint-Louis a fait parvenir du vaccin aux administrateurs 
des cercles et aux municipalités. 

Tous ces efforts ont été malheureusement mal coordonnés, 
faute d’un personnel spécial, et si les rapports mensuels signa¬ 
lent tous de nombreuses inoculations, il est rare qu’ils donnent 
des chiffres et plus rarement encore le nombre des vaccinations 
contrôlées. Nous pouvons néanmoins signaler qu’au régiment 
de tirailleurs, à Saint-Louis, du vaccin fabriqué sur place en 
octobre tgoi a donné, en février 1905, un certain nombre 
de succès. 

En mars, à Thiès, le médecin du poste a vacciné 170 per¬ 
sonnes avec 60 p. 100 de succès. APopinguine, 1 56 personnes: 
à Sangué, 5 o; à Nianing, 198 personnes ont été inoculées 
sans que les résultats aient été contrôlés. Le médecin de 
Tivaouane a inoculé A8A personnes sans contrôle possible, 
mais son vaccin provenant de Saint-Louis, récolte d’octobre, lui 
a fourni sur les enfants de l’école presque 100 p. 100 de 
succès, ce qui est un sûr garant de son activité. 

En avril. A Louga, 65 o inoculations; le succès est la règle, 
dit le rapport. À Podor, îoû inoculations avec 4 a succès. 

En mai. Le docteur Laborde vaccine dans les environs de 
Podor et constate, malheureusement, qu’après douze jours 
de route, son vaccin est devenu inactif. 



ET PROPAGATION DE LA VACCINE EN AFRIQUE. 


En juin. 576 inoculations à Thiès avec 9 p. 100 de succès 
seulement. 

En juillet. A Mécké, 543 inoculations. 

En août. ÀDagana, 187 inoculations, plus un grand nombre 
à Thiès, à Pout, à Sébikotane. 

En septembre. À Dagana, 200 vaccinations. 

En octobre. g 3 o vaccinations dans le Djolof. 

En décembre. Quelques inoculations à Tivaouane. 

En somme, c’est un total de 4,198 inoculations connues au 
Sénégal, sans compter toutes celles qui sont signalées sans 
chiffres précis. C’est encore peu, évidemment, et ce qu’il faut 
retenir de la lecture des rapports mensuels, c’est la conclusion 
à laquelle arrive, en septembre, le Chef du Service de santé de 
la Colonie : les indigènes, à part le temps d’épidémie, ne 
viennent pas aux séances de vaccination. Il faut que le médecin 
vaccinateur aille à eux, et cela ne sera possible que lorsque 
nous posséderons un personnel spécial pouvant être employé à 
faire des tournées régulières. Ce vœu finira par se réaliser, et 
l’application à la colonie du Sénégal des prescriptions de l’ar¬ 
rêté du 17 juin igo 5 devenue possible, il y a lieu d'espérer 
que, dans un avenir prochain, nous enregistrerons de rapides 
succès à l’actif de la campagne antivariolique. 


GUINÉE FRANÇAISE. 

Dès janvier, un cas de variole fut signalé et isolé à Conakry. 

En février, quelques cas se montrèrent à Conakry et à Kin- 
dia; presque tous venaient de Kindia. 

En mars, l’épidémie s’établit sérieusement à Kindia et y cause 
5 à 6 décès. Le 18, le Service de santé reçut de l’Institut vacci¬ 
nogène 60 tubes de pulpe vaccinale. Deux génisses furent 
immédiatement inoculées. Une d’elles donna une récolte abon¬ 
dante de lymphe active. 935 personnes non vaccinées furent 



252 CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 

inoculées avec 65 p. ioo de succès. Plus de 3 oo fonctionnaires 
européens ou indigènes furent également revaccinés avec des 
succès variables. 

En avril, i 3 cas de variole ayec 1 décès; l’épidémie 
semble en décroissance, car on ne compte que 3 cas seu¬ 
lement dans la deuxième quinzaine. îào inoculations furenl 
pratiquées avec du vaccin de la même génisse. A l’épreuve, 
sur des enfants vierges de toute vaccination, ce vaccin donna 
9 succès sur n sujets, c’est-à-dire 99 p. 100. La lymphe de 
la première génisse demeurant virulente sur le lapin, une ino¬ 
culation nouvelle fut faite sur une génisse, moitié avec celte 
lymphe, moitié avec du vaccin de Lille. La récolte se montra 
faiblement virulente sur le lapin. 20 tubes de cette récolte 
furent mis à la disposition de M, le D r Martin, chargé d’orga¬ 
niser une tournée de vaccine. À Gonakry, en dehors des nom¬ 
breux partants qui furent vaccinés avant leur embarquement, 
A 2 vaccinations furent faites, avec 38 p. 100 de succès. 

En mai, un seul cas de variole fut signalé. 

En juin, M. le D r Martin se mit définitivement en route pour 
sa tournée de vaccine. 

En juillet, on signale encore 16 ca6 à Conakry. M. Martin 
envoie déjà des résultats très intéressants de la première partie 
de sa tournée. Il a pratiqué plus de 8,000 vaccinations, utili¬ 
sant des vaccins de Lille, de Bordeaux, de Saint-Louis, de 
Gonakry, s’arrêtant en route pour vacciner des génisses et re¬ 
nouveler sa provision de lymphe, et obtenant jusqu’à 90 p. 100 
de succès sur les 5 ,ooo cas qu’il a pu contrôler. 

En août, l’épidémie est signalée encore à Fodéah, sur les 
chantiers du chemin de fer, dans le cercle de Dittinn-Koïn. 
M. Martin rentre après avoir parcouru le Labé et Je Foutali- 
Djalton; il a encore pratiqué 1,209 inoculntions à Dittinn et 
696 à Timbo, ce qui porte à 9,009 les vaccinations pratiquées 
par lui pendant une tournée de trois mois. Le médecin du 
chemin de fer en a pratiqué de son côté 180 à Fodéah, 

En septembre y on signale encore la variole à Gonakry et dans 



ET PROPAGATION DE LA VACCINE EN AFRIQUE. 253 
le cercle de Timbis. M. Martin fait une nouvelle tournée dans le 
cercle de la Dubréka et pratique 1 ,333 inoculations. 

En octobre, une épidémie sévit dans les cercles de Kadé, de 
Timbis et de Benly. Nouvelle tournée du médecin vaccinateur 
dans la Haute-Guinée, tandis qu’un médecin de l’Assistance 
médicale indigène est chargé de la vaccine à Benty et dans les 
environs. 

Novembre. Dans les derniers jours de ce mois, le D r Martin 
annonçait un total de 2,800 nouvelles vaccinations praticjpées 
depuis son départ; de son côté, le médecin de l’Assistance 
accusait 628 vaccinations, avec des résultats de 78, 87.5 et 
100 p. 100. 

Décembre. D’après des renseignements verbaux, plus de 2,000 
nouvelles vaccinations auraient été pratiquées par le D r Martin 
durant le mois de décembre. 

En résumé, en Guinée, près de 18,000 personnes ont été 
vaccinées en 1906, grâce à la bonne volonté de tous, et grâce 
surtout à la possibilité dans laquelle s’est trouvé M. le Lieute¬ 
nant-gouverneur de la Guinée d’avoir pu détacher au service 
de la vaccine un médecin spécial et particulièrement un 
médecin aussi actif et aussi compétent que l’a été M. Martin en 
cette circonstance. 

COLONIE DU HAUT SENEGAL ET NIGER. 

Des épidémies de variole ont été signalées à Tombouctou et 
à Bobo-Dioulasso en janvier, à Niamey en février. 

En mars, la variole existe toujours à Bobo-Dioulasso; elle 
est signalée à Ouagadougou et à Niamey. A partir du mois 
d’avril, les épidémies cessent et l’on ne signale qu’une alerte à 
Kayes, à la suite d’un cas de varioloïde. En tous les points du 
territoire, des vaccinations générales ont été pratiquées avec 
du vaccin provenant de Saint-Louis et que Kayes reçoit très 
régulièrement par la poste, hélas! et expédie de même, sans 
qu’il soit possible de faire autrement; aussi toutes les inocula¬ 
tions aboutissent-elles à de lamentables échecs. C’est au point 



254 CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE 

que le Chef du Service de santé déclare qu’il vaut mieux cesser, 
que de compromettre la méthode jennérienne aux yeux des 
indigènes, et reprendre à la saison fraîche, en s’efforçant de 
détacher au service de la vaccine le personnel nécessaire pour 
mettre en pratique des procédés capables de répandre dans 
tout le territoire une vaccination vraiment effective. 

COLONIE DE LA COTE o’iVOIRE. 

A partir du mois de février, la Côte d’ivoire fut, pendanl 
toute l’année, désolée par la variole. Le fléau commença à 
sévir au Nord, autour de Bouaké et de Satana, pour marcher 
vers l’Ouest, désola la région de Bandoukou et le pays de Sony ; 
il se dirigea ensuite vers le Sud pour gagner peu à peu la 
. Côte, par les deux routes qui permettent de descendre de l’an¬ 
cien Soudan vers la mer, c’est-à-dire par les vallées du Gomoé 
et de la Bandana. 

Faute de personnel pour organiser des tournées de vaccine, 
on lutta contre l’invasion à coups de désinfectants, de mesures 
d’isolement et de cordons sanitaires. Dans tous les postes, les 
médecins multiplièrent les inoculations de vaccine. Inoculations 
malheureusement inutiles, à cause de l’âge du vaccin et des 
mauvaises conditions de son transport, jusqu’au jour où, de 
Saint-Louis, du vaccin frais fut directement et mensuellement 
expédié à Grand-Bassam et à Koroko. A partir du moment 
où l’on put faire des envois directs de lymphe, dans leBaoulé, 
en juillet, les vaccinations recommencèrent avec 45 p. 100 de 
succès. 

En août, 2,62 5 personnes furent vaccinées avec des succès 
variables : à Grand-Bassam, îoo p. îoo; dans le Baoulé, 
4 o p. îoo ; à Kong, 77 p. 100. 

En septembre, des vaccinations sont pratiquées à Grand-Lahoti 
et à Bondoukou, avec des résultats presque tous négatifs. Dans 
le cercle du Baoulé, i 3 i vaccinations sont pratiquées (résultats 
inconnus); à Koroko, 110 vaccinations (résultats négatifs). 

En décembre, à Koroko, 5 10 vaccinations sans succès; à 
Doumbé, 48 o vaccinations sans succès; à Gombilé-Dougou, 



ET PROPAGATION DE LA VACCINE EN AFRIQUE. 255 
I122 vaccinations avec 97 p. 100 de réussite, le vaccin ayant 
moins d’un mois de date. C’est peu encore, évidemment, mais 
il y a lieu d’espérer que la campagne commencée va continuer 
activement jusqu’à la fin de l’année, et que des moyens d’action 
plus complets permettront de la poursuivre avec une activité 
et un succès croissants, en 1906. 

COLONIE DU DAHOMEY. 

Au Dahomey, mois par mois, les rapports mensuels nous 
donnent le compte rendu des efforts faits pour arriver à multi¬ 
plier les vaccinations et à les rendre effectives. 

En janvier, des tentatives nombreuses furent faites, sans 
résultat, avec du vaccin provenant de Bordeaux; avec 20 p. 100 
environ de succès avec des tubes venus de Lille. 

EnJévrier, à Porto-Novo, 600 enfants furent inoculés avec 
du vaccin de Lille et donnèrent 60 p. 100 de résultats 
confirmés. 

En mars, 5 oo enfants vaccinés, toujours avec du vaccin de 
Lille, donnèrent 35 o succès, soit 70 p. 100. 

En avril, les envois de vaccin firent, par suite d’une fausse 
destination, un voyage trop prolongé. Les quelques vaccinations 
tentées ne donnèrent aucun résultat. 

En mai, toujours faute de personnel pour organiser un ser¬ 
vice spécial, chaque médecin se contente de faire de la vacci¬ 
nation dans son entourage. Le Chef du Service de santé est 
cependant d’avis qu’il est indispensable de multiplier les centres 
vaccinogènes. 

En juin, le D r Blin, à Cotonou, après un passage sur le 
lapin, obtint une lymphe qui donne 100 p. 100 de succès. 
À Porto-Novo, la même lymphe donne encore 3 o p. 100; mais, 
arrivée à Parakou, elle se montre tout à fait stérile. 

En juillet, le D r Texier reçoit un envoi de vaccin du labora¬ 
toire de Plessis-lès-Tours. Sur 5 o tubes, 3 o sont gardés à 



256 CAMPAGNE ANTIVARIOLIQUE. 

Porto-Novo; les ao autres sont distribués, 5 par 5 , en quatre 
posles différents. Dans le même mois, à Porto-Noyo, on obtint 
20 succès avec du vaccin de Lille. 

En août, le vaccin de Lille ne donne aucun résultat dans les 
postes; celui de Tours lui-même se montre insuffisant. Cepen¬ 
dant, avec des instructions nouvelles, bien précises, sur le 
transport en gargoulette, le vaccin de Tours est trouvé actif 
un mois après son arrivée à Porto-Novo, et donne, sur 5 go 
inoculations, 75 p. îoo de succès; à Grand-Popo, sur 1 14 ino¬ 
culations, 65 p. îoo. 

En septembre, 2^9 inoculations sont signalées, avec 54 p. 100 
de succès. Ces succès sont obtenus avec du vaccin de Plessis- 
lès-Tours, arrivé depuis deux mois et conservé en gargoulette. 
À Porto-Novo, à l’épreuve sur de jeunes enfants, ce vaccin a 
donné 16 succès sur 16, c’est-à-dire 100 p. 100. Transporté 
à Parakou et à Kandy, il s’est montré encore actif, et a donné, à 
Kandy particulièrement, 37 p. 100. 

En octobre, 1,420 vaccinations ont été pratiquées avec du 
vaccin de Plessis-lès-Tours et ont donné une moyenne générale 
de 47 p. 100 de succès, la moyenne des succès ayant été de 
66.77 P" 100 à Kandy et 59 p. 100 à Porto-Novo. 

En décembre, 1,626 vaccinations sont pratiquées, avec 
75 p. 100 de succès. M. le D'Texier espère, en réitérant et en 
précisant ses instructions, arriver à des résultats plus com¬ 
plets. Il ne se dissimule pas, pourtant, la difficulté du trans¬ 
port à distance, et pense, en réservant pour la saison fraîche 
les vaccinations dans les postes lointains, pouvoir suffire à la 
tâche avec du vaccin de Plessis-lès-Tours. II essaye déjà de 
multiplier et de renforcer cette lymphe par des passages sur 
lapin et cherche, en somme, à parer à l’absence de centre 
vaccinogène, que le manque de personnel a rendu jusqu’ici 
impossible à créer. 



QUININE PRÉVENTIVE ET PALUDISME. 


257 


QUININE PRÉVENTIVE ET PALUDISME, 

par M. le D>- BROQUET, 

MEDECIN-MAJOR DE 9* CLASRE DES TROUPES COLONIALES.' 

En 1899 et 1900, à Quang-tchéou-wan, dans la petite île de 
Pan-haï, nous avons eu l’occasion de nous rendre compte 
de la valeur de la quinine administrée à dose préventive contre 
le paludisme. 

Sur un effectif de 9 3 hommes, tous Européens, nous avions 
eu pour paludisme un nombre d’entrées à l’infirmerie qui 
avait varié de 8 en janvier, 3 en février (chiffre minimum) à 
10 en mars, 11 en juin et juillet, 20 en août, 16 en sep¬ 
tembre, à 3 en octobre (chiffre maximum), 12 en novembre et 
17 en décembre. 

Désireux d’améliorer cet état sanitaire et ne pouvant pas le 
faire faute de quinine en quantité suffisante, nous fîmes une 
demande extraordinaire qui fut agréée. 

Pendant toute l’année 1900, chaque homme prit par se¬ 
maine 5 o centigrammes de sulfate de quinine en deux pilules 
de 2 5 centigrammes délivrées le mercredi et le samedi au 
premier repas du matin. Les pilules étaient préparées la veille 
du jour de leur délivrance, au moyen d’extrait de quinquina 
comme excipient ot roulées avec de la poudre de quinquina; 
le caporal infirmier, chargé de la distribution individuelle, 
s’assurait que les doses étaient absorbées. 

Indépendamment de cette faible dose préventive, chaque 
paludéen entrant à l’infirmerie recevait 1 gramme de sulfate 
de quinine le premier jour, autant le deuxième jour, même si 
la fièvre était tombée, et 0 gr. 76 le troisième jour, avant de 
quitter l’infirmerie. 

Dans ces conditions, et malgré la faible dose administrée, 
le nombre des entrées pour paludisme diminua chaque mois à* 
partir de mars. Pour le même effectif, il ne se produisit que 
7 cas en avril, 1B en juillet, 3 en octobre au lieu de 63 



258 CONSIDERATIONS ÉTIOLOGIQUES 

l’année précédente, et en décembre, il n’y eut pas d’entrées pour 

malaria. 

L’expérience avait porté sur les mêmes hommes qui au¬ 
raient dû par conséquent être plus éprouvés au cours de leur 
deuxième année de séjour que pendant la première, toutes 
les conditions de vie, de milieu, de climal, étant demeurées les 
mêmes. Aucun accident hématurique ne se produisit. 


CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

SUR 

L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS, 

par RI. le Dr LE MOAL, 

MEDECIN—MAJOR DE 9* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les diverses opinions en cours sur l’étiologie de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique des pays chauds ont été présentées 
et discutées au Congrès de médecine de 1900. 

Les auteurs semblent d’accord pour admettre : 

1 ° Que la fièvre bilieuse hémoglobinurique s’observe exclu¬ 
sivement chez des sujets ayant fait un séjour prolongé dans 
certains pays paludéens. L’affection est sujette à récidives, une 
première atteinte ne conférant pas l’immunité; 

2 ° Qu’il existe des cas d’hémoglobinurie provoquées par la 
quinine chez des sujets prédisposés. Cette action de la quinine 
s’observe exclusivement, soit chez des sujets originaires de 
contrées où le paludisme est endémique, soit chez des sujets 
de toute autre provenance, mais ayant séjourné pendant plu¬ 
sieurs années dans ces mêmes contrées paludéennes. 

Pour la plupart des médecins, il existe là deux affections 
distinctes : la fièvre bilieuse hémoglobinurique est une maladie 
probablement de nature paludéenne, tout à fait indépendante 
d’une intoxication quinique; d’autre part, l ’hémoglobinurie qui- 
nique est une affection très rare, sans gravité d’ailleurs, et qu’il 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 259 

est possible de Caire naître à volonté par l’administration de 
l’alcaloïde. 

D’autres au contraire, telle est l’opinion soutenue par Koch 
et dont M. le docteur Marchoux a été le défenseur au Congrès 
de médecine de 1900, pensent qu’il n’y a pas lieu de distin¬ 
guer ces deux all'ections et que tous les cas ou presque tous les 
cas d’hémoglobinurie observés en Afrique relèvent d’une into¬ 
xication quinique. 

J’étais fermement convaincu au, début de ma carrière, de la 
nature exclusivement paludéenne de la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique et j’excluais a priori, sur la foi des classiques, 
toute relation possible entre l’action de la quinine et l’hémo¬ 
globinurie des pays chauds. Les arguments développés dans le 
rapport de M. le docteur Marchoux au Congrès de médecine 
de 1900 éveillèrent mon attention et, depuis cette époque, je 
m’efforçai, à propos de tous les cas d’hémoglobinurie que j’eus 
l’occasion d’observer, de me faire une opinion personnelle sur 
le bien-fondé de la théorie quinique. 

J’ai admis, comme seul signe caractéristique de celte alïecLion, la 
constatation de l’hémoglobine dans l’urine, sans éléments figurés du 
sang, ou avec globules rouges en petit nombre. La présence de l’hémo¬ 
globine a été reconnue soit par la teinture de gaïae, l’essence de 
térébenthine, soit le plus souvent par l’examen spectroscopique. 

Les commémoratifs ont été soigneusement notés, spécialement en 
ce qui concerne l’emploi de la quinine dans les jours qui ont précédé 
le début de l’affection. La recherche de la quinine dans les urines a été 
pratiquée dans presque tous les cas. L’examen microscopique du dépôt 
urinaire obtenu par le repos ou par centrifugation a permis de con¬ 
stater l’absence ou la rareté des éléments figurés du sang. 

La recherche des pigments biliaires normaux a été faite dans la 
plupart des cas. La réaction est tantôt positive, tantôt négative. La 
recherche de l’urobiline, faite dans huit cas par le procédé de M. le 
pharmacien Lambert, a dans tous ces cas été positive. (Lambert, 
thèse de doctorat, Les urines dans la fièvre jaune.) 

La recherche des hématozoaires dans le sang a été presque 
toujours négative. 

Dans les pages qui suivent, en me reportant aux faits 



260 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

cliniquesqne j’ai observés de 19b 1 à 1 go6, j’essaierai de prou¬ 
ver, d’une part, qu’il n’a été présenté aucune objection défini¬ 
tive à la théorie quinique de la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique et, d’autre part, qu’il n’est pas possible de distinguer la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique de l’hémoglobinurie qui¬ 
nique, d'après les conditions étiologiques et les symptômes 
attribués à ces deux affections. 

Je ne discuterai pas dans cet article l’opinion de certains 
auteurs qui font de la fièvre bilieuse hémoglobinurique une 
maladie infectieuse spéciale, indépendante du paludisme. M. le 
médecin principal Glarac et M. le D r Marchoux, au Congrès 
de 1900, ont combattu cette opinion et les arguments qu’ils 
ont développés me paraissent probants. 

Quels sont les arguments invoqués par les auteurs qui ad¬ 
mettent que la fièyre bilieuse hémoglobinurique est une affec¬ 
tion spéciale, probablement paludéenne et tout à fait indépen¬ 
dante d’une intoxication quinique : 

Il a été constaté, disent les, auteurs, des cas de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, chez des sujets non soumis à l’influence de la quinine. 

Je ne crois pas, en effet,qu’il soit possible d’affirmer que la 
quinine est toujours, sans exception, en cause dans les hémo- 
globinuries provoquées par le froid ou par des toxiques autres 
que la quinine. Mais je crois que de tels cas sont très rares. 

Et, en effet, les observations précises manquent de cas 
d’hémoglobinurie sans quinine. Il est absolument exceptionnel, 
dans les observations publiées jusqu’à ce jour, que les antécé¬ 
dents quiniques des malades soient mentionnés, et cela se com¬ 
prend fort bien, puisque la théorie paludéenne était jusqu’à 
ces dernières années exclusivement admise et que la possibi¬ 
lité d’une intoxication quinique n’était même pas examinée. 

Les cas d’hémoglobinurie sont encore nombreux chaque 
année à la côte occidentale d’Afrique. Il serait facile de procé¬ 
der à une enquête sérieuse basée sur les déclarations des ma¬ 
lades , confirmées par la recherche de la quinine dans les urines. 

Sur un total de ôi cas que j’ai observés depuis 1901, je 
n’en ai noté aucun où l’action de la quinine pût êlre éliminée. 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 261 

L’hémoglobinurie s’est déclarée dans ces h 1 cas chez des sujets 
soumis à l’influence très récente de la quinine! 1 *. 

Il me semble intéressant de résumer une série de huit ob¬ 
servations publiées par M. le médecin principal Gouzien< 2) et où 
sont notées, dans tous les cas, les doses de quinine prises avant 
le début de l’hémoglobinurie. II est à remarquer que l’auteur 
n’est pas partisan de la théorie quinique de l’hémoglobinurie. 

Observation I. — Sulfate de quinine, o gr. 75 à neuf heures du 
matin (première dose depuis deux mois), hémoglobinurie aussitôt après. 

Observation II. — Sulfate de quinine, 1 gramme. La nuit suivante, 
frisson; à midi, urines noires. 

Observation Ilf. — Dans la nuit, sulfate de quinine, 1 gramme; 
urines noires peu après. 

Observation IV. — A eu plusieurs accès d’hémoglobinurie inter¬ 
mittente en 3 jours ; la malade les attribue à l’emploi de la quinine. 

Observation V. — 29 juillet, 3 petites doses de quinine; 3 o juillet 
au malin, quinine o gr. 5 o; à midi, urines noires. 

Observation VI. — Dans la matinée, une dose de quinine; dans la 
soirée, urines malaga. 

Observation VII. — A pris le malin une faible dose de quinine. 
Dans la matinée urines brun acajou. 

Observation VIII. — Trois heures du soir, injection Br. quinine, 
0 gr. q 5 . Dans la soirée, urines noires. 

Dans les observations qui suivent, simplement rapportées 
par l’auteur et recueillies par d’autres médecins, les renseigne¬ 
ments relatifs au traitement quinique employé avant le début 
de l’hémoglobinurie ne sont pas notés. 

Certains adversaires de la théorie quinique ont objecté 
qu’il semblait difficile d’admettre une relation de cause à effet 

(1) Il en fat de même dans tous les cas observés en août, septembre, oc¬ 
tobre igoA, à Dakar, par le docteur Bec, et en octobre, novembre, dé¬ 
cembre 1905, à Gonakry, par le docteur Pezet. 

(s) Gouzier. Sur l’emploi de l’ahouandémé et dds injections de sérum 
artificiel dans le traitement de la fièvre bilieuse hémogtobinurique. Ann. 
d’hyg. et de méd. coloniales, 1900, p. 43. 



262 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

entre l’ingestion de la quinine et l’hémoglobinurie, l’hémoglo¬ 
binurie survenant le plus souvent, disent-ils, pendant une série 
d’accès de fièvre traités quotidiennement par la quinine et à la 
suite de l’administration d’une dose ordinaire de cet alcaloïde, 
dose parfaitement supportée par le sujet les jours précédents. 

Or, d’après mon expérience personnelle, l’hémoglobinurie 
survient en général dans des conditions tout autres. Elle débute 
presque toujours, non pas au cours d’un traitement régulier par 
des doses égales de quinine, mais à la suite de l’absorption, en une 
ou deux fois, d’une dose de quinine très sensiblement supérieure à 
celle que le malade a ingérée dans les jours qui précèdent. 

Et, en effet, il importe de remarquer en premier lieu que 
les paludéens prédisposés à la fièvre bilieuse hémoglobinurique, 
bien loin de faire abus de la quinine, comme l’ont écrit cer¬ 
tains auteurs, n’usent que très rarement et à petites doses de 
cette médication U). 

Le fait que l’hémoglobinurie se produit principalement chez 
les créoles et les acclimatés, dispense, je crois, de tout autre 
argument. On sait combien les créoles sont hostiles à l’emploi 
de la quinine; on sait aussi que la fièvre bilieuse hémoglobi¬ 
nurique atteint fréquemment des Européens établis depuis de 
nombreuses années à la côte d’Afrique, qu’on l’observe souvent 
chez des commerçants, des missionnaires qui. réellement accli¬ 
matés à la suite de très longs séjours, jouissent ordinairement 
d’un excellent état de santé et qui, précisément parce qu’ils 
n’éprouvent que des manifestations rares et atténuées de palu¬ 
disme, n’ont recours à la quinine qu’exceptionnellement. 

Les Syriens en Guinée, qui ne traitent pas souvent leurs 
accès de fièvre par la quinine, sont très éprouvés par l’hémo¬ 
globinurie. Cette prédisposition à l’hémoglobinurie ne m’a pas 

W Et inversement, je n’ai jamais constaté d’hémoglobinurie chez des su¬ 
jets qui prenaient fréquemment et depuis longtemps de la quinine et Irai- 
taient d’une façon intensive et prolongée leurs accès palustres. Je n’ai ja¬ 
mais observé d’hémoglobinurie, non plus, chez les sujets, et ils ne sont pas 
absolument rares, qui font de la quinine un vérilable abus, preuant 
chaque jour pendant des mois consécutifs des doses telles qtie 1 gramme de 
quinine. 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 


2 (i 3 

paru exister chez les Syriens nouvellement débarqués, à qui 
j’ai administré, sans jamais observer d’accidents, de fortes 
doses de quinine; mais ils l’acquièrent, me semble-t-il, à la 
suite d’un séjour prolongé dans la colonie. 

D’autre part, si l’on se reporte aux observations de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, où les commémoratifs peuvent 
être rétablis d’une façon précise, on verra que, dans la plupart 
des cas, l’hémoglobinurie débute, dans le cours d’une série 
d’accès de fièvre plus ou moins caractérisés, non pas apres 
l’ingestion d’une dose ordinaire, habituelle de quinine, mais 
au contraire après l’ingestion d’une ou de deux doses de ce médi¬ 
cament, les premières ou les plus fortes depuis plusieurs jours, en 
général depuis plusieurs semaines. 

Je n’ai jamais vu débuter l’hémoglobinurie au cours d’un trai¬ 
tement régulier après l’administration pendant trois ou quatre 
jours à des fébricitants de doses sensiblement égales de quinine (1) . 

J’analyse ci-dessous, au point de vue des antécédents qui- 
niques, tous les cas d’hémoglobinurie que j’ai observés depuis 
190/1. 

Sur huit cas observés à Conakry, en 19où (septembre), 
l’hémoglobinurie s’est déclarée six fois après l’ingestion d’une 
dose de quinine de ogr. 5 o à 1 gramme; deux fois après l’ab¬ 
sorption de deux doses de o gr. 2 5 à ogr. 5 o, à douze heures 
d’intervalle. L’hémoglobinurie a suivi, de trois à huit heures, 
l’ingestion de la dernière dose de quinine, sauf un cas où cet 
intervalle a été d’un peu plus de douze heures. Dans sept de 
ces cas, cette dose ou ces deux doses de quinine étaient les 
premières absorbées depuis au moins deux semaines; les ren¬ 
seignements précis à cet égard manquaient dans un cas. 

De 1/1 observations recueillies à Dakar, Conakry, Boké 
(190/1-1905) j’extrais les renseignements qui suivent : 

Observation I. — Pas de commémoratifs précis; quinine dans les 
urines.’ 

W M. le docteur Bec, à Dakar, a observé un cas d’hémoglobinurie à la 
suite de l'administration quotidienne régulière de doses égales de quinine. 
La quinine était prise à titre préventif et non pas au cours d’accès de 
fièvre; le premier accès de lièvre fut accompagné d’hémoglobinurie. 


1907. 




264 CONSIDERATIONS ÉTIOLOGIQUES 

Observation II. — Ne prend la quinine qu’à très petites doses; pas 
de quinine les jours précédents. L’hémoglobinurie débute à l’hôpital , 
le lendemain de l’entrée du malade, après o gr. 76 de quinine. 

Observation III. — Ne prend que très rarement de la quinine, 
hémoglobinurie après .1 gramme (sur prescription médicale). 

Observation IV. — Prend de la quinine rarement et à de petites 
doses (0 gr. 19 à 0 gr. û 5 ). N’a pas pris de quinine depuis trois 
semaines; entre à l’hôpital à trois heures après-midi, urines claires. 
S. quinine, 1 gramme. Les urines prises dans le vase le lendemain 
matin contiennent de l’hémoglobine. 

Observation V. — N’a pas pris de quinine depuis un mois; hémo¬ 
globinurie après un gramme. 

Observation VI. — A pris trois cachets de quinine il y a un mois. 
n’en prenait jamais auparavant; pas de quinine depuis un mois, 
hémoglobinurie après 1 gramme. 

Observation VII. — N’a pas pris de quinine depuis deux ou trois 
mois; hémoglobinurie après 1 gr. 9 5 en deux doses (comprimés de 
quinine). 

Observation VIII. — N’a pas pris de quinine depuis douze jours , 
hémoglobinurie après o gr. 5 o. 

Observation IX. — Use très rarement de la quinine. Le 11 oc¬ 
tobre^. quinine 0gr. 95 ; le 19, S. quinineo gr. 5 o; le i 3 S. qui¬ 
nine o gr. 75. Aucune autre dose depuis quinze jours. Début de 
l’hémoglobinurie le i 3 . 

Observation X. — N’use pas régulièrement de quinine préventive. 
Prend de la quinine quand il est fatigué. Hémoglobinurie après 
deux doses (non pesées), l’une de 0 gr. 5 o(?), l’autre de 1 gr. 5 o(?). 

Observation X bis. — Sujet de l’observation précédente. Rechute 
trois mois après. N’a pas pris de quinine depuis deux ou trois se¬ 
maines. Hémoglobinurie après ingestion, sur prescription, de 9 grammes 
en deux doses. 

Observation XL — Prend de la quinine exceptionnellement, pas de 
quinine depuis plus de quinzejours ; hémoglobinurie après 0 gr. 4 o (?). 
Rechute, n’a pas pris de quinine depuis plusieurs (?) jours. Hémo¬ 
globinurie après 0 gr. 4 o. 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 265 

Observation XII. — Prend très rarement de la quinine. Hémoglo¬ 
binurie après deux doses de o gr. 60. Rechute trois jours après, à ia 
suite de o gr. Uo. 

Observation XIII. — Enfant de huit ans; renseignements manquent 
sur l’emploi de la quinine. Hémoglobinurie après o gr. a 5 . Pas de 
quinine pendant huit jours. Nouvel accès de fièvre. Ghl. quinine, 
o gr. 3 o. Nouvel accès hémoglobinurique. 

Observation XIV. — Commémoratifs manquent. 

Les renseignements relatés dans onze des observations qui 
précèdent ont été établis d’après les déclarations des malades. 
Le seul point qu’il ait été possible de contrôler matériellement 
est relatif à la présence de la quinine dans les urines. Mais les 
commémoratifs, en ce qui concerne les doses de quinine ingé¬ 
rées, l’heure de la prise de quinine, l’heure à laquelle appa¬ 
raît l’hémoglobinurie, sont particulièrement précis dans les cas. 
d’hémoglobinurie qui débutent chez les malades traités par 
un médecin à l’hôpital ou à domicile, avant l’apparilion des 
urines noires. Les observations II, IV, Xbis, ci-dessus mention¬ 
nées, se rapportent à des cas de cette nature. J’en ai vu au 
moins cinq autres; j’en citerai deux comme exemple : 

A.. . (a 5 ans de Congo), malade depuis plusieurs jours ; a pris 
depuis cinq jours une fois o gr. a 5 de quinine, une fois o gr. 5 o. Un 
médecin est consulté à huit heures du matin. Prescription : Quinine, 
1 gr. 5 o en trois doses, matin, midi, soir. La dernière dose est prise 
à cinq heures. Début de l’hémoglobinurie à neuf heures du son 1 . 

G.. ., à l’hôpital de. . . depuis huit jours, est traité pour dysen¬ 
terie. À la visite du matin, se plaint d’avoir éprouvé de la fièvre pen¬ 
dant la nuit. On lui prescrit S. quinine î gramme ( pas de quinine 
les jours précédents). Hémoglobinurie vers trois heures après-midi. ’ 

Dans ces deux cas, dans les cas rapportés aux observations 
II, IV, Xbis, et dans trois autres très analogues, voici dans 
quelles conditions s’est déclarée l’hémoglobinurie : 

Un malade entre à l’hôpital ou se fait visiter à domicile par 
un médecin; le malade présente des symptômes que le mé¬ 
decin traitant croit devoir attribuer au paludisme; ou bien 



266 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

encore il s’agit d’un malade en traitement à l’hôpital pour une 
affection non paludéenne et chez qui survient, quelques jours 
après son entrée, une manifestation intercurrente du palu¬ 
disme. On apprend que le malade prenait peu ou pas de qui¬ 
nine les jours précédents. Inévitablement, le médecin traitant 
prescrit d’emblée une forte dose de quinine et l’hémoglobinurie 
se déclare dans les heures qui suivent. 

Et, en effet, dans les huit cas où j’ai vu l'hémoglobinurie se 
déclarer chez des malades en traitement, elle a débuté le jour 
même ou le lendemain de l’entrée du malade à l’hôpital pour 
affection paludéenne ou de la consultation demandée au méde¬ 
cin pour affection paludéenne. 

Il semble donc, d’après les observations que je viens d’ana¬ 
lyser : 

1° Que l’hémoglobinurie succède presque toujours à l’administra¬ 
tion de quinine ; 

2° Que dans le plus grand nombre de cas, l’hémoglobinurie suc¬ 
cède à l’administration, au cours d’une série d’accès de fièvre, d’une 
ou de deux doses inusitées de quinine W. 

En résumé, je crois non conforme à l’observation des faits 
l’assertion que. l’hémoglobinurie survienne habituellement ou 
fréquemment chez des fébricitants soignés depuis plusieurs 
jours par des doses égales de quinine et à la suite de l’admi¬ 
nistration d’une nouvelle dose égale de cet alcaloïde. Par 
exemple, à mon avis, un fébricitant qui a absorbé, sans qu’il 
se soit déclaré d’hémoglobinurie, pendant trois jours, une dose 
quotidienne de î gramme de quinine ne présentera pas, en 
règle générale, d’hémoglobinurie le quatrième ou le cin¬ 
quième jour, à la suite de l’administration de î gramme de 


W Cette dose, ou ces doses, peuvent être très faibles en valeur absolue. 
Par dose inusitée, j’entends une dose plus forte que celles qui ont été déjà 
prises par le malade depuis le début de la série d’accès au cours de laquelle 
survient l’hémoglobinurie, une dose plus forte aussi que les doses employées 
habituellement par le malade au cours d’accès paludéens antérieurs. Natu¬ 
rellement, c’est presque toujours à l’occasion de manifestations patholo¬ 
giques paludéennes ou attribuées au paludisme que le sujet a eu recours à 
des doses plus élevées. 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 267 

quinine (1) . li est évident que cette règle ne peut être absolue 
et on conçoit qu’il existe des cas où, par suite d’absorplion re¬ 
lardée, ou d’élimination insuffisante, la quinine s’accumulant 
dans l’organisme provoque des accidents plusieurs jours après 
le début du traitement. 

Voyons maintenant quels sont les effets de la quinine admi¬ 
nistrée pendant les jours qui suivent un premier accès d’hémo¬ 
globinurie. 

Si la théorie quinique était exacte, disent les adversaires de 
cette théorie, une première dose de quinine ayant produit 
de l’hémoglobinurie, des doses de quinine égales ou plus fortes 
administrées les jours qui suivent devraient la reproduire 
nécessairement; or, il n’en est rien. 

II est incontestable, en effet, lorsque des malades atteints de 
lièvre bilieuse hémoglobinurique sont soumis à un traitement 
quinique même intensif (par exemple 2 à 4 grammes en injec¬ 
tions en vingt-quatre heures), continué pendant plusieurs 
jours, que dans la plupart des cas, dans tous les cas où le ma¬ 
lade ne succombe pas, l’hémoglobinurie cesse après un premier 
accès ou après une ou deux rechutes. 

Mais de ce fait que le malade guérit, peut-on conclure 
que c’est la quinine qui l’a guéri? De ce qu’une deuxième, 
troisième ou quatrième dose de quinine ne reproduit pas 
l’hémoglobinurie, est-on autorisé à conclure qu’une première 
dose de quinine n’a pu produire une première atteinte d’hémo¬ 
globinurie? 

Les exemples ne sont pas rares en thérapeutique ou en 
médecine expérimentale de médicaments ou de poisons dont 

(1) Aussi ai-je pris l’habitude de prescrire prudemment la quinine dans le 
traitement des accès de fièvre paludéenne chez des sujets qui ont déjà subi 
des atteintes de fièvre bilieuse hémoglobinurique, ou chez les personnes qui 
semblent spécialement prédisposées à cette affection (créoles. Syriens, 
Européens acclimatés); mais je n’hésite nullement à. prescrire une forte 
dose de quinine à des fébricitants, quels qu’ils soient, qui ont pris sans 
accident la même dose pendant les deux ou trois jours qui ont précédé mon 
intervention. 



268 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

l'action physiologique cesse malgré l’administration de nouvelles 
doses égales ou plus fortes. Pour prendre un exemple très com¬ 
mun, les accidents d’intoxication légère caractérisés par du 
coryza et de l’angine qui se produisent après l’ingestion des 
premières doses d’iodure de potassium ne disparaissent-ils 
pas le plus souvent malgré l’administration, dans les jours qui 
suivent, de doses même plus fortes de ce médicament? 

D’autre part, toutes réserves faites au sujet de la valeur du 
traitement, par des doses très fortes de quinine, qui, dans un 
grand nombre de cas, m’a paru avoir exercé une influence favo¬ 
rable sur l’évolution delà maladie, ne doit-on pas reconnaître 
que des statistiques très brillantes ont été publiées de séries de 
cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique guéris sans quinine ; 
Il est donc légitime de croire que beaucoup de cas prétendus 
guéris par la quinine auraient également guéri sans quinine. 

J’avais pensé qu’on pouvait expliquer la non-répétition de 
l’hémoglobinurie à la suite de doses successives de quinine par 
une accoutumance au toxique. On sait, en effet, que cette 
accoutumance se manifeste dans l’action de certains agents 
hémolytiques, la pyrodine par exemple. 

Mais je crois plus conforme à l’observation des faits l’expli¬ 
cation de M. le D r Marchoux, à savoir que les altérations de 
l’organisme provoquées par le paludisme et nécessaires pour 
que l’action toxique de la quinine puisse se manifester sont 
passagères et que dans un certain nombre de cas cette sensibi¬ 
lité à la quinine peut n’êlre que d’une durée de quelques heures. 

On comprend également que ces modifications de l’organisme 
étant sous la dépendance du paludisme, la sensibilité à la qui¬ 
nine puisse être intermittente comme le sont les manifestations 
thermiques de la malaria. 

Cette hypothèse me semble confirmée : 

a. Par les cas où l’hémoglobinurie récidive au cours d’un 
traitement quinique régulier, une ou deux semaines après la 
première atteinte! 1 ); 

( » M. le D r Marchoux on cite une observation très nette (rapport au 
Congrès de médecine de 1900 ). Des observations semblables sont très rares, 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 269 

b. Par l’existence des cas d’hémoglobinurie intermittente. 

Il ne me paraît pas impossible, d’ailleurs, que la prédispo¬ 
sition à l’hémoglobinurie quinique ne soit dans certains cas 
favorablement influencée dans le cours même de l’affection par 
une médication quinique intensive. 

Dans un certain nombre de cas, en effet, l’hémoglobinurie 
affecte le type intermittent ou rémittent. 

La constatation de pareils faits est à première vue favorable 
à la théorie paludéenne de l’affection et semblerait infirmer la 
théorie quinique. 

Il est des observations où l’intermittence peut s’expliquer par 
l’emploi quotidien, à heure fixe, d’une dose de quinine destinée, 
dans l’esprit du médecin traitant, à juguler un accès de fièvre 
paludéenne qui doit survenir à heure fixe. 

Il semble en être ainsi dans l’observation suivante, empruntée 
aux Annales d’hygiène et de médecine coloniales^ : 

B. .. vient rendre visite à un ami à l’hôpital de Libreville; on 
s’aperçoit qu’il a une forte fièvre. Séance tenante on lui fait une 
injection de Chl. de quinine, 1 gr. 5 o. Hémoglobinurie quelques 
heures plus tard (i er jour). 

Le lendemain matin (a' jour), urines claires. Chl. de quinine, 
1 gramme en injection ; dans l’après-midi fièvre et hémoglobinurie. 

3 " jour au matin, urines claires. Sulfate de quinine par voie buccale, 
o gr. 75; dans l’après-midi, fièvre et légère hémoglobinurie. 

h‘ jour, sulfate de quinine, o gr. 75 par voie buccale; ni l’hémo¬ 
globinurie ni la fièvre ne se reproduisent. 

parce que les médecins ont l’habitude de diminuer ou de supprimer la qui¬ 
nine lorsque la fièvre a disparu et d’attendre que la fièvre reprenne pour 
prescrire à nouveau de fortes doses. Aussi les rechutes s’observent-eltes le plus 
souvent dans des conditions analogues à celles du cas suivant : 

Octobre- igoè, un Syrien entre à l’hôpital de Rayes pour fièvre, uiines 
claires. Quinine en injection, 1 gr. 5o. Hémoglobinurie peu après. Les urines 
sont claires le lendemain. Elles restent claires après une nouvelle injection de 
quinine. La fièvre est tombée; les jours suivants la dose de quinine est réduite 
à 0 gr. 5o, puis à 0 gr. a 5 : pas de fièvre, les urines restent claires. Le quator¬ 
zième jour la fièvre reprend ; nouvelle injection, 1 gr. 5o L’hémoglobinurie 
se reproduit. . 

91 LeRov, Contribution à l’étude de la fièvre bilieuse hémoglobiourique aux 
pays chauds, 1901. 



270 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

Et l’auteur conclut que la quinine n’ayant pas produit d'hémo - 
globinurie le quatrième jour, l’hémoglobinurie des trois premiers 
jours était sous la dépendance de la fièvre et indépendante de la 
quinine. 

Mais, d’autre part, j’ai observé des cas d’hémoglo¬ 
binurie rémittente après l’ingestion d’une dose unique de 
quinine. 

C’est ainsi que dans l’observation IV, mentionnée page 26/1, 
j’ai vu l’hémoglobinurie se reproduire deux fois après la pre¬ 
mière atteinte, à la suite de l’ingestion d’une dose unique de 
quinine. Il s’agissait, il est vrai, dans ces deux dernières 
atteintes, d’hémoglobinurie extrêmement légère; la quinine 
était encore présente dans les urines après la dernière 
atteinte. 

Ces atteintes d’hémoglobinurie intermittente ou rémittente! 1 ) 
pourraient s’expliquer par une prédisposition à l’hémoglobi¬ 
nurie limitée à la durée de manifestations intermittentes du 
paludisme. On sait qu’en ce qui concerne certains agents 
hémolytiques étudiés expérimentalement, la sensibilité des 
globules sanguins à leur action varie suivant la composition 
du milieu; tel est le cas de la solanine; par analogie et 
provisoirement, je m’explique l’intermittence de l’action hémo¬ 
lytique de la quinine sur le sang des paludéens par la sensibi¬ 
lisation des globules à la quinine, sous l’influence d’un produit 
de sécrétion de l’hématozoaire. 

Comparons maintenant, d’après la distribution géographique, 
l’étiologie et les symptômes, la fièvre bilieuse hémogloh inurique 
et l’hémoglobinurie quinique et voyons s’il existe un signe qui 
permette de distinguer ces deux affections. 


W ' Les observations d’hémoglobinurie rémittente ne sont pas rares. En 
voici un exemple : 

A..., dont l’observation est citée plus haut (p. a65). L’hémoglobinurie 
débute à 9 heures du soir, après 1 gr. 5o de quinine. Température: 4o° 6 , 
urines noires. Le lendemain matin, température: 38° 5, urines rosées. Les 
urines s’éclaircissent encore dans la matinée, mais restent légèrement colorées 
par l’hémoglobine. Pas de quinine. À h heures du soir, violent frisson, tem¬ 
pérature 4o degrés, urines rouge bordeaux. 




SUR L HEMOGLOBINURIE DES PALUDEENS. 27 


iiiitif}ili iiiiiiiiiii;i 

giuuijjrrormmrt 


Tomaselli, le premier, rapporte à l’action de la quinin 
[incertain nombre de cas de <rfièvre ictéro-hématurique n ob 
serves en Italie. Des cas d’hémoglobinurie quinique ont depui 
été cités par divers auteurs, et la plupart des médecins qu 
ont exercé longtemps à la côte d’Afrique en ont observé que! 






272 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

• La prédisposition à l’hémoglobinurie quinique parait être la 
conséquence d’un séjour prolongé dans certains pays palu¬ 
déens. L’hémoglobinurie quinique a été observée notamment 
en Grèce, en Italie, aux Antilles, à la côte occidentale d’Afri¬ 
que, à Mayotte. Aux Antilles et à Mayotte, on l’observe princi¬ 
palement chez les sujets originaires de ces pays; elle est rare 
à la Martinique, m’a-t-on dit, où il y a peu de paludisme, 
beaucoup plus fréquente à la Pointe-à-Pitre, où le paludisme 
est plus sévère. 

\ la côte d’Afrique, l’hémoglobinurie par la quinine a été 
constatée, soit chez des créoles des Antilles, de la Réunion, de 
Maurice, soit chez des Européens originaires de contrées non 
paludéennes, mais ayant séjourné plusieurs années en Afrique. 

À cet égard, les conditions étiologiques de la fièvre bilieusp 
hémoglobinurique et l’hémoglobinurie quinique semblent à peu 
près identiques. 

Il paraît intéressant de constater, au sujet de la distribution 
dans les colonies françaises des deux affections qui nous occu¬ 
pent! 1 ), que dans nos vieilles colonies, aux Antilles, les habi¬ 
tants et les médecins attribuent à une action toxique de la 
quinine la plupart des cas de « fièvre à urines noires ». Au con¬ 
traire, dans les autres colonies, d’acquisition ou d’occupation 
récente, presque tous les cas d’hémoglobinurie sont rapportés 
à la fièvre bilieuse hémoglobinurique, l’hémoglobinurie qui¬ 
nique n’étant mise en cause que dans une infime proportion. 
Il semble qu’il n’y ait là qu’une simple différence d’interpréta¬ 
tion facile à expliquer par le fait qu’aux Antilles (notamment 
à la Guadeloupe), où l’hémoglobinurie sévit surtout sur des 
créoles ou des mulâtres nés dans le pays, et où les médecins 
eux-mêmes sont établis à demeure, les mêmes sujets peuvent 
être suivis par le même praticien pendant une grande partie 
de leur existence. II est évident que les phénomènes toxiques 
dus à une idiosyncrasie médicamenteuse sont d’autant plus 
facilement reconnus par un observateur, médecin ou autre, 


(*) Ce fait a été indiqué par M. ie D r Marchoux dans son rapport au Con¬ 
grès de médecine de 1900 . 



SUR L’HÉM0GL0BINUR1E DES PALUDÉENS. 273 

qu’il a pu constater plus souvent leur répétition chez un même 
sujet. Des constatations de cette nature sont infiniment plus 
difficiles dans les colonies nouvelles, l’Afrique occidentale ou 
Madagascar, où les médecins, astreints eux-mêmes à de fré¬ 
quents changements de résidence, ne peuvent observer long¬ 
temps, pendant de nombreuses années consécutives, les mêmes 
sujets. 

Est-il possible de distinguer ces deux affections d’après 
les symptômes? L’ictère, la fièvre et les vomissements sont 
signalés dans l’hémoglobinurie quinique (Pinard et Boyé, Géo¬ 
graphie médicale de la Guinée, 190A) et, d’autre part, des trai¬ 
tés même récents qui étudient la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique mentionnent l’existence d’un tr accès bilieux hémoglobi- 
nurique apyrétique». 

Est-on autorisé à distinguer ces deux affections d’après leur 
gravité relative? Dans la plupart des observations d’hémoglo¬ 
binurie quinique publiées jusqu’à ce jour, il s’agit de malades 
en traitement avant le début de l’hémoglobinurie et chez qui 
l’hémoglobinurie s’est produite à la suite de l’administration, 
sur la prescription du médecin traitant, d’une dose de quinine; le 
médecin a reconnu la nature de l’affection, soit spontanément 
à la suite de l’administration d’une nouvelle dose qui a repro¬ 
duit le phénomène des urines noires, soit sur l’indication du 
malade qui a déjà remarqué à plusieurs reprises que ses 
accès d’hémoglobinurie succédaient toujours à l’ingestion de 
quinine. La plupart des hémoglobinuries quiniques étant 
diagnostiquées dans de telles conditions, on comprend par suite 
de quelles considérations les médecins en sont amenés natu¬ 
rellement à exclure de celte catégorie les hémoglobinuries graves. 

Voici deux observations : la première m'est personnelle; elle date 
de 1899, époque à laquelle je croyais à peine à l’existence de l’hémo¬ 
globinurie quinique. 

C.. ., Mauritien, depuis plusieurs années h Madagascar, me con¬ 
sulte pour accès de fièvre très fréquents. Je lui conseille de prendre 
de la quinine. Le malade me fait remarquer qu’il a eu plusieurs 
if bilieuses» qui ont été produites, pense-t-il, pâr la quinine. J’insiste 
et le malade prend sur ma prescription : sulfate de quinine, 0 gr. 75. 




274 CONSIDERATIONS ÉTIOLOGIQUES 

Quelques heures après, fièvre el hémoglobinurie. Le lendemain 1rs 
urines sont claires; je rassure le malade et lui affirme que la quinine 
n’était pour rien dans la production de son hémoglobinurie de la 
veille. Il prend encore sulfate de quinine, o gr. 5 o; dans l’après- 
midi, hémoglobinurie. La quinine n’est pas administrée les jours sui¬ 
vants et l’hémoglobinurie ne se reproduit pas; la fièvre intermittente 
persiste pendant plusieurs semaines. 

Je suis convaincu que si les déclarations du malade ne m’avaient 
pas quelque peu impressionné, bien loin d’attribuer la première 
atteinte d’hémoglobinurie à la quinine, je serais intervenu, dès la 
constatation de ce symptôme, par l’injection d’une forte dose de quinine. 

La deuxième observation est empruntée à la thèse de Thomas 
(Bordeaux, 1896). Je la cite parce que deux médecins interviennent 
successivement. 

Il s’agit d’une créole qui a subi plusieurs atteintes antérieures 
d’hémoglobinurie qu'elle a attribuées à l’emploi de la quinine. 

Fièvre depuis plusieurs jours. Sur l’insistance de sa famille, la malade 
prend o gr. 5 o de quinine; peu après, urines noires. Un médecin est 
appelé et le lendemain, sur la prescription du médecin, la malade 
prend encore o gr. 5 o de quinine; l’hémoglobinurie se reproduit. On 
cesse l’administration de la quinine, mais la fièvre persiste sans hémo¬ 
globinurie et, huit jours après la deuxième atteinte, le médecin traitant 
consulte un confrère. Ce dernier conseille la quinine en injection. Une 
injection de 0 gr. 4 o de quinine est pratiquée et provoque à nouveau 
l’émission d’urines noires. 

Mais une des principales caractéristiques de l’hémoglobinurie 
qu inique serait la possibilité de la reproduire à volonté chez 
les sujets prédisposés, sous l’action d’une dose déterminée de 
quinine. Remarquons que, si ce fait était exact, une erreur de 
diagnostic ayant pour conséquence la prescription d’un traite¬ 
ment quinique serait nécessairement fatale au malade el qu’il 
importerait au plus haut point de rechercher, d’après les sym¬ 
ptômes, un critérium sûr, permettant de distinguer la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique de l’hémoglobinurie quinique. 

Mais, à mon avis, il est purement hypothétique d’admettre 
que la quinine, à jours successifs, reproduise indéfiniment l’hé¬ 
moglobinurie chez tous les sujets prédisposés à l’hémoglubinurie 
quinique. Par le fait même que le diagnostic d’hémoglobinurie a 
été porté, on cesse nécessairement l’administration de la qui- 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 275 

nine, et il ne vient à l’idée d’aucun médecin, en pareil cas, de 
prescrire plusieurs jours de suite le traitement quinique. On 
ignore donc s’il n’est pas des cas avérés d’hémoglobinurie qui¬ 
nique où les phénomènes toxiques cesseraient de se manifester 
malgré l’administration de nouvelles doses de quinine. 

Supposons que dans l’observation de B. . ., p. 269, le mé¬ 
decin traitant, présumant qu’il s’agissait d’hémoglobinurie qui¬ 
nique, ait cessé le traitement quinique après le troisième jour; 
l’observation reproduirait un cas d’hémoglobinurie quinique 
typique. 

Mais le diagnostic d’hémoglobinurie quinique n’ayant pas 
été porté, l’administration de la quinine a été continuée et 
on a pu constater néanmoins que le phénomène hémoglobi- 
nurique ne se reproduisait pas. 

L’hémoglobinurie quinique s’observe parfois chez des gens 
en apparence (U bien portants et en dehors des périodes fébriles ; 
mais la plupart des cas d’hémoglobinurie sont évidemment 
relatifs à des personnes qui subissent l’influence de manifes¬ 
tations récentes du paludisme, à propos desquelles, de leur 
propre initiative ou sur le conseil d’un médecin, elles ont 
absorbé de la quinine. 

D’ailleurs, dans un des cas cités par MM. Pinard et Bové, 
il est noté par ces auteurs que l’hémoglobinurie due à la 
quinine ne se produisait que pendant la fièvre et que la qui¬ 
nine pouvait être absorbée impunément en dehors de la 
fièvre. (Pinard et Boyé, Géographie médicale de la Guinée. 
Annales d'hygiène et de médecine coloniales , 190/1.) 

En réalité, la distinction de la fièvre bilieuse hémoglobiuu- 
rique et de l'hémoglobinurie quinique ne peut être basée ni 
sur la distribution géographique, ni sur Pétiologie, ni sur les 

(*> Je dis en apparence, car dans un certain nombre de cas où l'hémoglo¬ 
binurie pouvait être produite expérimentalement par l'administration de 
quinine en dehors des accès (ët je serais enclin à croire qu’il en est ainsi 
dans tous les cas), on a constaté: i° que la prédisposition à l’hémoglobinurie 
quinique était acquise; a” que celte prédisposition n’était pas définitive 
et pouvait disparaître, par exemple après un séjour prolongé dans un pays 
non paludéen. 




276 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

symptômes. Il est impossible d’invoquer, même pour distingue! 
ces deux affections, le fait d’une idiosyncrasie permanente dans 
l’hémoglobinurie quinique, puisqu’il est des cas incontestables 
où l’action toxique de la quinine ne peut se manifester en 
dehors des périodes fébriles. 

En résumé, on observe dans les pays paludéens, et notam¬ 
ment à la côte d’Afrique, un ensemble symptomatique essen¬ 
tiellement caractérisé par le phénomène d’hémoglobinurie, el 
accessoirement par des symptômes bilieux et de la fièvre. La 
plupart des médecins groupent les cas d’hémoglobinurie en 
deux séries. Dans le plus grand nombre de cas, il s’agirail 
d’une forme grave du paludisme qu’on désigne sous le nom de 
tffièvre bilieuse hémoglobinurique».Il n’est pas démontré, sauf 
de très rares exceptions, que cette affection s’observe chez des 
sujets indemnes de quinine (U. 

Dans un deuxième groupe d’observations plus rares, il s’agirai I 
d’une intoxication produite par la quinine. Cette hémoglobi¬ 
nurie quinique ne s’observe que chez des sujets impaludés. 
N’est-il pas logique de rapprocher ces deux ordres de faits et de 
leur attribuer une même étiologie, intoxication quinique spéci¬ 
fique chez des paludéens? 

Juslus a signalé, à propos de l’action du mercure sur le sang des 
syphilitiques, des faits qui paraissent présenter une analogie frap¬ 
pante avec l’action hémolytique de la quinine constatée chez certains 
paludéens. 

irJustus a remarqué que, dans les cas non traités de syphilis secon¬ 
daire ou tertiaire, une friction mercurielle ou une injection sous-cuta- 
née ou intra-veineuse d’un sel mercuriel provoque, dans les premières 
vingt-quatre heures, une perte d’hémoglobine de 10 à 20 p. 100. 
suivie en quelques jours d’une augmentation de l’hémoglobine qui 
remonte au chiffre primitif ou le dépasse. La réaction peut être obte¬ 
nue après plusieurs injections consécutives; souvent elle ne se produit 
qu’après la première injection; elle ne se produit plus quand les 

(0 Ce fait est reconnu par presque tous les'auteurs. M. le médecin prin¬ 
cipal Clarac, adversaire de la théorie quinique, déclare «qu’il est rare de sc 
trouver en présence d’un accès de fièvre bilieuse hémoglobinurique absolu¬ 
ment vierge de quinine»; et le D r Ziemann émet l’avis que «les cas avérés 
d'hémoglobinurie sans quinine sont fort rares». 



SUR L’HÉMOGLOBINURIE DES PALUDÉENS. 277 

symptômes de la maladie sont en voie de disparition. Jnstus a obtenu 
des résultats positifs dans plus de trois cents cas de syphilis et des 
résultats négatifs chez un très grand nombre de sujets non syphi¬ 
litiques. J) 

L’hémoglobinurie a été notée dans quelques cas. 

Ainsi, d’après Justus, le mercure, qui guérit les lésions syphili¬ 
tiques , aurait la propriété d’exercer sur les globules rouges des syphi¬ 
litiques une action hémolytique ; cette action serait spécifique et ne 
s’observerait pas chez les individus non syphilitiques ; les premières 
doses de mercure seules la provoqueraient et, les symptômes de syphilis 
disparaissant, l’action hémolytique du mercure cesserait de se mani¬ 
fester. (Besançon et Labbé, Traité d’Hématologie.) 

NOTE SUR L’ÉTAT DU SANG ET DES URINES DANS L’HEMOGLOBINURIE 
DES PALUDÉENS. 

L’absence d’hématozoaires dans le sang périphérique des 
sujets atteints d’hémoglobinurie est habituelle. Dans les cas où 
la recherche des hématozoaires est positive, les parasites sont 
en général peu nombreux. 

Sur une série de neuf cas à Conakry, où j’ai pratiqué systé¬ 
matiquement l’examen du sang, j’ai vu une fois des hémato¬ 
zoaires. Il s’agissait d’un cas d’hémoglobinurie rémittente; 
l’examen, pendant le premier accès, avait été négatif; le Sang 
pris au début du deuxième accès contenait quelques rares para¬ 
sites. 

On sait, d’ailleurs, qu’après l’administration de doses de 
quinine, même faibles, l’hématozoaire devient très rare dans 
le sang périphérique des paludéens. Si, en Afrique, l’hémoglo¬ 
binurie post-quinique est la règle et l’hémoglobinurie non 
quinique l’exception, il est rationnel que la recherche de l’héma¬ 
tozoaire pendant les accès hémoglobinuriques soit le plus sou¬ 
vent négative. 

J’ai fait l’examen du sérum dans quatre cas d’hémoglobi¬ 
nurie; trois fois le sérum était d’aspect normal (non laqué), la 
coagulation normale; une fois, dans un cas d’hémoglobinurie 
grave d’emblée, j’observai l’irrétractilité complète du caillot qui, 
quatorze heures après la prise du sang, n’avait pas transsudé; 



278 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES 

par centrifugation, quatorze heures après la prise du sang, on 
obtint un sérum nettement laqué. Chez ce même malade, le 
sérum, examiné quelques heures avant la mort, transsudai! 
normalement et ne contenait pas d’hémoglobine en quantité 
appréciable. 

La présence dans l’urine de pigments biliaires (urobiline ou 
pigments normaux) dans tous les cas, la coloration ictérique 
des téguments et la congestion du. foie qui se produisent dans 
le cours des accès d’hémoglobinurie intenses ou prolongés, 
plaident en faveur de la théorie sanguine de l’hémoglo¬ 
binurie. 

Il est intéressant de rappeler que M. Camus a montré qu’on 
pouvait provoquer expérimentalement l’hémoglobinurie par 
l’injection, dans le système circulatoire, A'hémoglobine musculaire 
à dose insuffisante pour produire une coloration laquée du 
sérum. 

J’ai recherché dans trois cas la résistance globulaire. Dans 
aucun cas la résistance n’a été mesurée au début de l’hémoglo¬ 
binurie. 

Dans un cas, la résistance était très augmentée et com¬ 
prise entre o.i3 et 0.17. Le malade présentait un ictère 
intense (1) . 

Elle était légèrement supérieure à la résistance normale 
dans les deux autres cas. (Résistance minima entre o.4o et o.h 5 
dans un cas, entre o.35 et o.&o dans un autre cas.) 

Dans le cours de trois accès paludéens, non compliqués 
d’hémoglobinurie, la résistance globulaire était supérieure à la 
normale. 

Il s’agissait dans ces trois cas : i° d’un soldat européen; 
2 0 d’un enfant indigène; 3° d’un indigène adulte. 

1" Résistance minima entre 0.39 et 0.44; 

2 0 Résistance minima entre o.35 et o.3o; 

3° Résistance minima entre o.35 et o.4o. 

<>) On sait que la résistance globulaire est toujours augmentée dans les 
cas d’ictère. 




SUR L’HÉMOGLOBINUR1E DES PALUDÉENS. 279 

In vitro, les globules rouges normaux recueillis en solution 
physiologique additionnée d’une solution de chlorhydrate ba¬ 
sique de quinine (en solution physiologique) héinolysent par¬ 
tiellement après deux heures, entre 2 5 et 35 degrés, quand le 
titre de la solution quinique atteint de i/3oo à 1/200. 

Les globules rouges des paludéens se comportent in vitro, à 
l'égard des solutions quiniques, sensiblement de la même façon 
que ceux des individus sains. 

Les globules rouges ne sont ni crénelés, ni déformés dans 
ces solutions quiniques; ils sont simplement décolorés. 

Les traités qui étudient l’hémoglobinurie notent que, dans 
celte affection, les urines sont toujours albumineuses. L’albumine 
urinaire provient, disent les auteurs, du passage à travers le 
rein de la sérum-globuline du plasma. 

Manson s’exprime en ces termes : «En même temps que 
l’hémoglobine, il y a élimination de la sérum-globuline du sang. 
Car l’urine, dans beaucoup de cas, se prend en masse par la 
chaleur; le coagulum ainsi formé entraîne en se rétractant 
l'hémoglobine dissoute et en suspension.» 

Comme me le fit remarquer M. le pharmacien Lambert, le 
passage dans l’urine de la sérum-globuline du plasma est tout 
à fait hypothétique. Les urines des hémoglobinuriques sont 
toujours albumineuses, par la raison bien simple que l’hémo¬ 
globine est une substance albuminoïde résultant de la combi¬ 
naison d’une albumine du groupe des globulines avec une 
matière colorante d’hématine. L’hémoglobine est coagulable 
par la chaleur, qui la décompose en matière albuminoïde coa¬ 
gulée et en hématine insoluble. Dès que l’hémoglobine disparaît 
des urines, la quantité d’albumine diminue très rapidement; 
souvent, quelques heures après la cessation de l’hémoglobi¬ 
nurie, toute trace d’albumine a disparu. Dans d’autres cas, 
l’albuminurie, bien que diminuée, persiste, suffisamment expli¬ 
cable par la présence, au niveau des reins, de déchets globulaires 
ei par les lésions du parenchyme consécutives à l’élimination 
de l’hémoglobine. 

.4 côté de cas d’hémoglobinurie typique, on constate parfois 
des cas d’hémoglobinurie avec hématurie. 

ann. dmiyg. colon. — Avril-mai-juin 1907. X — 19 



280 CONSIDÉRATIONS ÉTIOLOGIQUES SUR L’HÉMOGLOBINURIK. 

L’hématurie existe-t-elle dès le début? Ou, au contraire, 
l’issue des globules rouges à Iravers le rein est-elle consé¬ 
cutive aux lésions de cet organe produites par l’élimination de 
l’hémoglobine préalablement dissoute dans le plasma sanguin 1 

Cette dernière hypothèse est admise par Corre, qui discuir 
la question dans son Traité des fièvres bilieuses et inflammatoire . 

M. le D r Marchoux a signalé le fait suivant observé par lui 
à Dakar, dans un cas. 

Les urines d’un malade, examinées pendant la période 
d’hémoglobinurie, ne contenaient pas de quinine. Dès que b 
urines devinrent claires, les réactifs y décelèrent la présence d 
quantités notables de quinine. 

Je n’ai jamais observé la suppression complète de l’élimina¬ 
tion de la quinine pendant l’hémoglobinurie. Mais j’ai nok 
dans plusieurs cas que l’élimination de la quinine, faible peu 
dant l’accès hémoglobinurique, augmentait rapidement dés 
que les urines s’éclaircissaient. 

H importe de tenir compte de ces faits en procédant à 
la recherche de la quinine dans les urines* 1 * et de ne pas 
conclure à l’absence de cet alcaloïde dans l’organisme, apri - 
un examen négatif pratiqué pendant la période d’hémogk- 
binurie. 

W Pour procéder à la recherche de la quinine dans les urines, il est 
indispensable de débarrasser aussi complètement que possible l’urine (1rs 
albumines qu’elle Contient. 11 n’est pas rare d’observer que des urines hénm- 
globmuriques, après chauffage à l’ébullition en solution légèrement acide et 
additionnée de sulfate de soude, précipitent encore & froid par l’acide azo¬ 
tique (il s’agit probablement d’albumoses). J’ai employé le plus souvent pour 
reconnaître la présence de la quinine le réactif de Mayer (le précipité d’al¬ 
caloïde obtenu par ce réactif se redissout par le chauffage ou par addition 
d’alcool). 



LE PALUDISME À MONGTZEU (YUNNAM). 281 


NOTES SUCCINCTES SUR LE PALUDISME, 

À MONGTZEU (YUNNAM) 

(EXTRAIT DU RAPPORT ANNUEL POUR 1905), 

par M. le D» AYRAUD , 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DÉfAfiHÉ AU POStÉ CONSULAIRE. 

Le paludisme constitue, à lui seul, le tiers des affections 
traitées à l’ambulance. Mongt/.eu est donc tin pays paludéen. 

Et voilà, encore une fois, i’anathème lancé sur ce pauvre 
Yunnam, dont il ne restera bientôt plus rien que l’ironique 
souvenir des louanges qui, dans le principe, lui furent prodi¬ 
guées. 

Voilà encore nne fois détruite la légende du climat para¬ 
disiaque, ffcoiportée parles explorateurs et les touristes, qui 
n’ont fait que traverser le Yunnam à la façon des météores 
brillants, mais aveugles», comme dit mon distingué prédéces¬ 
seur, le docteur Barbézieux, dans son rapport d’octobre 1903, 
après avoir lui-même décrit, d’tirie plume alerte, la plaine 
de Mongtzeu, telle qu’elle s’offre à l’œil du voyageur du haut de 
d'escalier des dix mille marches». 

Peut-être ces explorateurs et Ges touristes se trouveraient-ils 
agréablement vengés, s’ils savaient que les trois médecins qni 
se sont succédé à ce poste ont émis, sur le même sujet, des 
opinions différentes et que la Faculté pourrait rompre des 
lances, comme feraient de simples grammairiens. Heureuse¬ 
ment, ils l’ignoreront. Opinions différentes, mais non con¬ 
tradictoires, qu’expliquent les différences des époques aux¬ 
quelles les observations ont été faites. 

En 1899, Mongtzeu ne comptait que sept Européens. 

La population chinoise de la plaine, peu dense, menait 
dans le calme fa vie des champs, sans se soucier d’aller au loin 
chercher fortune. Elle ne quittait point le plateau, surtout 
pour descendre vers ce «bas», qui avait mauvaise réputation. 



282 NOTES SUCCINCTES SUR LE PALUDISME 

Seuls les Mafous (muletiers), — particulièrement pendant la 
bonne saison, car à l'époque des pluies, le travail des mines 
de Ko-tiéou cède la place à celui des rizières, -— affrontaient 
la route de Manhao et le fleuve Rouge avec leurs petits che¬ 
vaux ou leurs mules, flanqués de deux «saumons» d’étain. De 
Mongtzeu à Manhao, ils faisaient, depuis toujours, et font en¬ 
core la route d’une façon bien spéciale. Ils couchent à Iao-t’ou, 
petit village sur le bord du plateau, à la même altitude, au 
moins, que Mongtzeu. Le lendemain, seulement après le lever 
du soleil, toute la caravane dévale rapidement sur Manhao. 
décharge l’étain, charge prestement les marchandises d’im¬ 
portation, et, sans débâtet-, grimpe la montagne pour être de 
retour à Iao-l’ou, en haut du plateau, avant le coucher du 
soleil. 

Les Chinois ne connaissaient point les mœurs des Ano¬ 
phèles, mais, instruits par l’expérience de ceux d’enlre eux qui 
s’étaient risqués dans la vallée du fleuve Rouge, ils agissaieul 
comme nous, mieux que nous souvent, qui connaissons les 
mœurs de ces insectes. 

Pas ou très peu de communications entre le plateau yunnan- 
nais et les vallées palustres; par conséquent, pas de paludisme 
à Mongtzeu, dont le climat excellent n’expliquerait pas l’exis¬ 
tence de cette endémie. Telle est l’opinion du docteur Reygon- 
daud en 1899. 

Brusquement, tout change. Au calme yunnannais succède 
l’agitation européenne. L’attention est attirée par les avantages, 
dont pourrait profiter notre Indo-Chine, du Yunnam limi¬ 
trophe. D’aucuns découvrent même cette province chinoise. 
Aussitôt, missions, études : on va construire un chemin de fer. 
De tous les coins de l’Europe affluent un nombre respectable de 
spécialistes de la construction. Dans la proportion d’au moins 
60 p. 100, ils ont travaillé dans les pays paludéens (Asie Mi¬ 
neure, Grèce, Madagascar, etc.). Montant à Mongtzeu en toute 
saison, par les vallées paludéennes, soit du fleuve Rouge, soit 
du Namty ; voyageant sans le moindre souci de l’hygiène (beau¬ 
coup sans lit de camp, sans moustiquaire), le reste, qui n’était 
pas impaludé, a les plus grandes chances de le devenir. En 



À MONGTZEU (YUNNAM). 283 

même temps que cette immigration européenne, se fait une. 
immigration chinoise dans de pires conditions. On soigne donc 
à Mongtzeu une quantité de paludéens, et le docteur Barbé- 
zieux,. en octobre igo 3 , y affirme l’existence d’un paludisme 
local non importé. 

Bien volontiers je partage l’opinion du docteur Reygon- 
daud et crois qu’avant le mouvement, le bouleversement, dont 
je viens de parler, le paludisme autochtone était inconnu à 
Mongtzeu. 

Je récuse les observations prises chez les Chinois : il est 
trop difficile, avec eux, d’obtenir des renseignements précis, 
de fouiller un interrogatoire. Je ne tiens compte que des ob¬ 
servations d’Européens ou d’Annamites lettrés et intelligents, 
parlant bien notre langne. 

Premier groupe. — Il existe, non pas à titre d’exceptions ou 
de phénomènes, des Européens sans aucun antécédent palustre, 
arrivés indemnes à Mongtzeu, y vivant raisonnablement, mais 
sans prendre de précautions spéciales et toujours indemnes de¬ 
puis trois ans, deux ans, un an de séjour. Je note tout spécia¬ 
lement la façon parfaite dont sont menées les grossesses, dont 
naissent et se développent les petits enfants. Tel petit enfant, 
né au début d’une saison des pluies, vit pendant près d’une 
année sans malaria et succombe à une affection qu’il aurait pu 
présenter en Europe. Certains petits Indo-Chinois, arrivés pâ¬ 
lots, ont trouvé ici des couleurs. La pathologie infantile est 
la même qu’en France; elle n’est pas dominée par le palu¬ 
disme. 

Deuxième groupe. — C’est le plus nombreux. Des Européens, 
des Annamites, arrivent indemnes de paludisme ou débarrassés 
de lui depuis plusieurs années. Après un, deux ou trois mois de 
séjour, ils se présentent à la visite pour accès paludéen. Or, 
dans la très grande majorité des cas, en serrant de près l’in¬ 
terrogatoire, j’ai noté, soit dans la montée du fleuve Rouge 
ou dans le Namty, soit du deuxième au dixième jour après l’ar¬ 
rivée, un ou deux accès plus ou moins bénins, maisjnels, do 



284 


NOTES SUCCINCTES SUR LE PALUDISME 


lièvre paludéenne. Il n’est pas rare que cette première mani¬ 
festation de la réinfection palustre soit masquée et que le ma¬ 
lade la nie de bonne foi. On a célébré, comme il convient, la 
lin d’un voyage pénible, l’arrivée à pied d’œuvre, la rencontre 
de camarades connus sous d’autres cieux. On s’est couché on 
ne sait trop à quelle heure; mais, l’attention attirée, on se 
souvient d’un réveil les membres brisés, trempés de sueur, 
plus pénible enfin que le banal «mal aux cheveux », auquel 
tout d’abord on n’avait attaché ancune importance. 

Troisième groupe. De rares cas de paludisme, contractés 
à Mongtzeu, existent véritablement. Voici un cas de contagion 
typique comme une expérience de laboratoire : 

Observation. — Petit enfant européen, né en février à terme, nor¬ 
malement, grandit et se développe bien. Le 1 U juin, l’enfant a 4 mois 
exactement; je suis appelé, vers cinq heures de l’après-midi, et je le 
trouve en plein accès paludéen. Il a tremblé fortement deux heures 
auparavant; il a actuellement une haute température. La nuit se 
passe mal, l’enfant est très agité et trempé de sueur. Il porte aux 
mains et au visage de nombreuses lésions de grattage. Interrogée, la 
mère dit que, il y a quatre jours, au réveil, elle s’est aperçue que 
l’enfant avait été, pendant la nuit, cruellement piqué par les mousti¬ 
ques. Or le père, couchant dans la même chambre, était arrivé du 
Tonkin douze joins auparavant et avait eu, en cours de route et de¬ 
puis son arrivée (saison des pluies sur le fleuve Rouge), plusieurs 
accès paludéens. Frictions de pommade quininée. L'accès reparaît le 16, 
à deux heures de l'après-midi, moins violent. L’enfant n’a présenté, 
pendant la période des accès, que quelques vomissements et de la diar¬ 
rhée. Les frictions de quinine sont continuées. Plus rien ne reparaît et 
l’enfant continue à se développer très bien. 

Autre observation, — Deux Chinois descendent le Namty avec leur 
patron européen. Celui-ci leur distribue de la quinine préventive, 
malgré laquelle, quatre jours après leur retour à Mongtzeu, ils sont 
tous deux pris de fièvre paludéenne. Up troisième Chinois, camarade 
des deux premiers, n’a pas été du voyage, dit être atteint de palu¬ 
disme, mais loge et couche sans moustiquaire dans la même chambre 
que ses amis malades. Au bout de dix jours éclaté chez lui un pre¬ 
mier accès, suivi de beaucoup d’autres. 




À MONGTZEU (YUNNAM). 285 

Je formulerai ainsi mon opinion : 

i° Avant le mouvement que nous y avons créé, le paludisme 
était inconnu à Mongtzeu; 

2° Comme à la Réunion et à Maurice en 1 865 et 1866, 
nous l’y avons importé; 

3 ° Grâce à la climatologie de Mongtzeu, le paludisme, qu’on 
l’y ait contracté ou apporté du dehors, — le sujet étant dans 
des conditions normales moyennes, — est bénin et l’on peut 
s’en débarrasser. 

Bien que basée sur une observation attentive, cette opinion, 
en toute modestie, vaut ce quelle vaut et devra être corro¬ 
borée ou infirmée par des observations plus nombreuses. 


MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES 

ET CONTAGIEUSES 

QUI ONT RÉGNÉ 

DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905, 

par M. KERMORGANT. 

Les maladies endémiques, épidémiques et contagieuses, si¬ 
gnalées dans les colonies françaises en î go 5 , peuvent être ran¬ 
gées en deux catégories distinctes : 

A. Maladies de nos climats observées également sous les tro¬ 
piques; 

B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 

Parmi les premières, nous avons à citer, pour l’année qui 
nous occupe : la coqueluche, la fièvre typhoïde, la grippe,la méningite 
cérébro-spinale, les oreillons, la rougeole, la tuberculose, la variole et 
la varicelle. 

Parmi les secondes, nous devons signaler : le béribéri, le 
choléra, la conjonctivite infectieuse, la dengue, la diarrhée et la 
dysenterie, la fièvre jaune, l’hépatite, la lèpre, la maladie du som¬ 
meil, la peste, le paludisme, la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 



286 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


A. Maladies de nos climats observées sous les tropiques. 


COQUELUCHE. 

Elle n’a été' observée que dans nos Établissements de l’Inde, 
où on en a enregistré 33 cas. 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Elle a été signalée à Saint-Pierre et Miquelon, à la Marti¬ 
nique, au Sénégal, au Soudan, au Dahomey, à Madagascar, à 
larRéunion, au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie et dans nos Eta 
blissements de l’Océanie. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La fièvre typhoïde a occasionné 
19 entrées à l’hôpital; il n’est mentionné aucun décès. Nous 
n’avons eu cette année aucun renseignement sur la flottille de 
pêche. 

Martinique. — Quelques cas sans gravité. 

Sénégal. — Deux cas de fièvre typhoïde ont été signalés 
en avril à Saint-Louis, trois à Dakar en août, novembre et dé¬ 
cembre, et quelques cas bénins à Rufisque en juin, juillet et 
août. 

Soudan. — Un seul cas à Kayes, en mai. 

Dahomey. — La fièvre typhoïde existe au Dahomey, où elle 
est très redoutée, à cause des nombreuses victimes qu’elle fait 
au moment des premières pluies, ces dernières entraînant dans 
les eaux d’alimentation tous les détritus et les matières fécales 
répandues à la surface du sol. 

Madagascar. — Quelques cas signalés. La typho-malaria 
figure dans la statistique. On compte 11 entrées d’Européens 
avec 6 décès, et 5 d’indigènes avec U décès. 

Réunion. — On compte i 4 décès causés par la fièvre typhoïde 
en igo 5 . H est bon d’ajouter que 46 autres décès sont allri- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 287 

bués à la typho-malaria. Ce sont les adultes de i 5 à 90 ans et 
de 90 à 3 o qui ont fourni le plus fort contingent de décès 
dans l’une et l’autre de ces deux affections. 

Tonkin. — La fièvre typhoïde continue à prendre de l’exten¬ 
sion dans la colonie, on où la rencontre aujourd’hui à peu près 
•partout. 4 i Européens et 3 o indigènes ont été traités dans les 
hôpitaux en 1905 pour cette affection. Elle a causé 9 décès 
chez les premiers et 1 3 chez les seconds. Les principaux foyers 
ont été : Hanoï, Haïphong, Lao-Kay et Phu-Lang-Thuong. A si¬ 
gnaler une petite épidémie survenue à Haïphong, au début de 
l’année, parmi les prisonniers. 

Nouvelle-Calédonie. — La fièvre typhoïde a occasionné 9 5 en¬ 
trées dans les hôpitaux et 3 décès. 

Établissements de l’Océanie. — La fièvre typhoïde et l’embarras 
gastrique fébrile régnent toute l’année à Tahiti et dans les 
archipels. Elle est fréquente au chef-lieu, à Papeete, où le tout 
à la rue est de règle. Elle a revêtu la forme épidémique dans 
différents districts de Tahiti. La dissémination du germe éber- 
thien s’est faite par le transport des malades de district en 
district. Les parents de ces derniers transportent d’une localité 
à l’autre leurs malades, afin de consulter les médecins indi¬ 
gènes les plus renommés. L’affection sévissait déjà en décembre 
de l’année précédente et n’a cessé qu’au mois d’août. Un' seul 
cas a été traité à l’hôpital du chef-lieu. 

Quelques cas ont été signalés en octobre aux Iles-sous-le- 
Vent. 

GRIPPE. 

La grippe a fait son apparition à Saint-Pierre et Miquelon, 
où 8 cas ont nécessité l’hospitalisation; au Sénégal, à Mada¬ 
gascar, au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie et dans les Établisse¬ 
ments de l’Océanie. 

Sénégal. — La grippe a sévi en janvier et février à Saint- 
Louis, Dakar, Kaolack, Thiès et Ziguinchor. 

Madagascar. — Il n’en a été signalé que deux cas sur des 
Européens. 



288 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Tonkin. — Les statistiques accusent 2 5 cas de grippe chez 
les Européens et 21 cas chez les indigènes, ayant entraîné un 
décès pour chacune de ces catégories. C’est à Haïphong et à 
Tuven-Quang que les cas ont été les plus nombreux. 

Nouvelle-Calédonie. — La grippe a été signalée à Bourail; 
elle a sévi épidémiquement à deux reprises différentes, parti¬ 
culièrement sur les enfants. Elle n’a occasionné que 25 entrées 
dans les hôpitaux; il ne s’est produit aucun décès du fait de 
cette affection. 

Établissements de VOcéanie. — La grippe a régné dans un 
grand nombre de nos Établissements. Signalée au mois d’oc¬ 
tobre dans les archipels des Gambier et des Tuamotu, elle 
a revêtu parfois le caractère infectieux dans certaines loca- 
calite's, à Papeete et dans les districts environnants, en parti¬ 
culier. 

MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 

Cette affection n’a été signalée qu’au Sénégal et au Soudan. 

Sénégal. — Un seul cas a été observé à Dakar; mais la ma¬ 
ladie a sévi en mars, à l’état endémique, sur les enfants indi¬ 
gènes d’un village de Tivaouane. 

Soudan. — La méningite cérébro-spinale a régné à l’état 
épidémique en janvier et en février à Tombouctou, et en avril 
à Niamey. Des cas ont été également signalés à Ouaghadougou 
et à Kati. 


OREILLONS. 

Les oreillons ont été mentionnés au Sénégal, en Cochin- 
chine et au Tonkin. 

Sénégal. — Quelques cas ont été observés à Rufisque en 
février, à Thiès en mars, à Dakar en avril. Un véritable petit 
foyer épidémique s’est constitué à Saint-Louis pendant les mois 
de mai, août, septembre, octobre et novembre. 

Cochinchine. — 27 cas, dont 2 U sur les indigènes et 3 sur 
les Européens. 



289 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 

Tonkin. — On a enregistré 198 cas d’oreillons dans ia co¬ 
lonie, dont ig 5 sur les indigènes avec 1 décès et 3 sur les 
Européens. Les principaux foyers de la maladie, qui a revêtu 
à diverses reprises l’allure épidémique, ont été : Hanoï, Nam- 
Dinh, Lang-Son, Phu-Lang-Thuong, Son-Tay et Yên-Bay. 
L’affection s’est répartie à peu près également sur tous les mois 
de l’année. 


ROUGEOLE. 

La rougeole a été observée à Saint-Pierre et Miquelon, où 
elle a nécessité 2 entrées à l’hôpital, au Sénégal, en Guinée, 
dans l’Inde, au Tonkin, en Nouvelle-Calédonie. 

Sénégal. — La rougeole a sévi en janvier, février, mars et 
avril 1905 à Saint-Louis, Thiès, Kaolack, Rufïsque et Dakar. 
\ noter qu’elle régnait déjà à Saint-Louis en décembre 190/ï. 
Deux cas, qui sont restés isolés, ont été observés à Dakar en 
décembre igo 5 . 

Guinée. — La rougeole a été signalée en août et septembre 
dans le cercle de Dinguiray. 

Inde. — 27 cas de rougeole ont été enregistrés; mais ces 
chiffres ne peuvent donner une idée du nombre des cas, attendu 
que l’on n’a presque jamais recours aux médecins pour le trai¬ 
tement de cette affection. 

Tonkin, — k cas sur des indigènes. 

Nouvelle-Calédonie. — 3 cas. 

TUBERCULOSE. 

Elle l’ail l'objet d’une mention spéciale dans les rapports 
médicaux de presque toutes nos colonies. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La statistique annuelle men¬ 
tionne 28 hospitalisations suivies de décès pour tuberculose. 

Martinique. — Cette uffection a nécessité l’entrée dans les 
hôpitaux de 5 Européens et de 3 créoles. 



290 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Sénégal. — La tuberculose a été signalée dans presque tous 
les postes du Sénégal; rare chez les Européens, elle est, au 
contraire, fréquente et évolue rapidement chez les indigènes. 
L’origine de la plupart des cas de tuberculose chez les indi¬ 
gènes tient à leur manque absolu d’hygiène et de propreté et 
aussi au confinement et à la promiscuité dans laquelle ils 
vivent, surtout pendant la nuit, dans le but de se soustraire le 
plus possible aux changements de température. 

La tuberculose est surtout répandue chez les Gérères et les 
Noues, tribus fétichistes qui consomment beaucoup d’alcool. 
Chez ces derniers, les formes le plus souvent observées sonl 
les formes pulmonaires et ganglionnaires; le lupus est relati¬ 
vement rare. Lors du dernier appel des réservistes, c’est h 
peine si l’on a trouvé dans ces tribus un homme valide sur six, 
tandis que chez les Ouoioffs et les autres tribus musulmanes, 
qui ne boivent pas d’alcool, les deux tiers des hommes ont été 
reconnus aptes au service. 

Soudan. — La tuberculose est assez fréquente dans le Haut 
Sénégal et Niger. 

Guinée. — La tuberculose est commune dans les cercles de 
Dittin-Kain, Timbo et Timbis; elle est moins fréquente dans 
le cercle de Kankan et n’est pas rare à Gonakry. 

Cote d'ivoire. — La tuberculose pulmonaire, de même que 
les autres affections de l’appareil respiratoire, paraît assez ré¬ 
pandue chez les indigènes", qui ne savent pas se protéger contre 
les changements de température. On a signalé dans l’année 
48 cas confirmés, ayant donné lieu à 10 décès. Les tubercu¬ 
loses osseuses, cutanées, intestinales ne sont pas rares. 

Dahomey. — La tuberculose se rencontre assez souvent à 
Grand-Popo et à Cotonou. Elle est moins fréquente à mesure 
que l’on s’éloigne de la côte, l’alcool n’ayant pas encore pénétré 
dans ces régions. 

Moyen Congo. — Une grande partie des décès chez les noirs 
est attribuable à la pneumonie et à la tuberculose. Tous les 



DANS LE£ COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 291. 

indigènes transplantés de leur pays d’origine sur les rives du 
Congo : Sénégalais, Sierra-Léonais, Acera et autres, sont forte¬ 
ment éprouvés. 

Côte des Somalis. — La tuberculose existe chez les autochtones, 
majs les médecins n’ont l’occasion de l’observer qu’à des pé¬ 
riodes avancées, car ce n’est qu’à ce moment qu’ils sont 
consultés. La maladie paraît faire des progrès dans les agglo¬ 
mérations comme Djibouti, en raison des habitudes nouvelles 
d’existence auxquelles sont soumis les indigènes, que la vie au 
grand air de la brousse préservait dans une large mesure. 

Réunion. — La statistique ne fournit que des renseignements 
assez vagues sur la tuberculose pulmonaire; il n’est fait men¬ 
tion que de Uo décès causés par cette affection en igo 5 . 
A côté, figurent, sous la rubrique « Maladies des voies respira¬ 
toires», 317 décès. Il est à présumer que dans ce dernier 
chiffre entrent quelques tuberculoses. C’est parmi les hommes 
de 3 o à Ao ans que.l’on observe le plus de décès. 

Inde. — La tuberculose pulmonaire fait de nombreuses vic¬ 
times dans la population, la contagion pouvant s’opérer avec 
facilité, étant données les habitudes antihygiéniques des Hin¬ 
dous et l’alimentation insuffisante à laquelle sont soumises les 
basses classes. 

Chez les enfants en bas âge, les cas de tuberculose intesti¬ 
nale sont assez fréquents. 

Cochinchine. — La statistique ne fait mention en 190Ô que 
de quinze entrées d’Européens dans les hôpitaux pour tubercu¬ 
lose; elle ne signale aucun cas parmi les indigènes, qui ne 
consentent que rarement à se faire hospitaliser, mais cette 
affeclion sévit parmi eux depuis de longues années. 

Nouvelle-Calédonie. — La tuberculose fait de nombreuses 
victimes parmi les indigènes et parmi les relégués, dont les 
organismes usés offrent au bacille de Koch un terrain de cul¬ 
ture très favorable. Aussi la tuberculose pulmonaire évolue- 
t-elle très rapidement. Les Arabes lui payent un large tribut. 




292 MALADIES ENDEMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Etablissements de l’Océanie. — La tuberculose est fréquente 
dans nos possessions de l’Océanie. Presque tous les tubercu¬ 
leux sont syphilitiques ou alcooliques. Elle se répand facile¬ 
ment dans ces populations, par suite de la promiscuité dans 
laquelle elles vivent, de la défectuosilé des-habitations et des 
crachats répandus sur le sol. 

VARIOLE. 

La variole a été signalée, emgo 5 , au Sénégal, au Soudan, à 
la Guinée, à la Côte d’ivoire, au Dahomey, au Moyen Congo, 
à la Côte des Somaiis, à Madagascar, dans l’Inde, en Cochin- 
chine, au Cambodge, au Laos, au Tonkin et dans les Etablisse¬ 
ments de l’Océanie. 

Sénégal. — La variole a régné dès le mois de janvier à 
Mecké, à Matoun et dans le cercle de Kaolack. C’est à Matoun 
que le plus grand nombre de cas a été constaté. Elle a disparu 
pendant les trois derniers mois de l’année. De nombreuses 
vaccinations ont été pratiquées. 

Soudan. — La variole a fait son apparition en janvier à 
Bobo-Dioulasso, où elle a revêtu le caractère épidémique. En 
février, elle est signalée à Niamey, à Ouaghadougou, à Kayes, 
où l’on constate en même temps trois cas de varioloïde. En 
mars, quatre cas éclatent à Bobo-Dioulasso. 

Guinée. — La variole existait en janvier dans le cercle de 
Kindia; elle a sévi en février, mars, avril et mai à Conakry et a 
fait son apparition en septembre dans le cercle de Timbis, 
à Béroual-Tapé, et en octobre dans le cercle de Kadi, à 
Koutan et à Benty. Plus de 20,000 vaccinations ont été prati¬ 
quées avec des succès satisfaisants, au cours de l’année 1906. 

Côte d’ivoire. — La variole a fait des milliers de victimes 
parmi les populations autochtones; elle est endémique dans 
cette colonie. On vient d’y créer un centre vaccinogène. 

Dahomey. — La variole sévit constamment à l’état endémi¬ 
que; des épidémies de peu de gravité ont été signalées dans la 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 293 

banlieue de Porto-Novo et dans la région de Kandy. 4,277 vacci¬ 
nations ont été pratiquées dans la colonie avec des pourcen¬ 
tages de succès variant entre 3 o et 78 p. 100. 

Moyen Congo. — Le Congo tout entier est dévasté périodi¬ 
quement par des épidémies de variole. La plupart des vaccina¬ 
tions ont jusqu’ici échoué ou donné des résultats insignifiants. 
Un service de vaccine a été créé au Congo ; il comprend un 
centre permanent à Fort-Lamy, avec un centre provisoire à 
Fort-Possel. Les premières opérations vaccinales auront lieu 
à Bangui, où des génisses ont été gardées à cet effet, puis on 
les poursuivra de proche en proche. 

La varicelle est très répandue dans le Moyen Congo et à 
Brazzaville; elle a toujours été très bénigne. 

Côte des Somaîis. — Six cas isolés de variole ont été constatés 
à Djibouti sur des personnes récemment arrivées de l’intérieur 
où régnait la maladie. Les malades ont été isolés au lazaret et 
aucun cas ne s’est produit sur place. 

Madagascar. — La variole n’a fait aucune victime dans le 
milieu militaire en igo 5 . On ne signale que quelques hospita¬ 
lisations, occasionnées par des cas de varioloïde légère, qui ont 
sévi à Diégo-Suarez, sur des Comoriens recrutés comme tirail¬ 
leurs. 

Inde. — La variole a occasionné 288 décès en igo 5 , ce 
qui donne une mortalité de i.o 4 pour 1,000 habitants pour 
l’ensemble de nos Établissements. Dans ce total des décès, 
Pondichéry entre pour 116, Karikal pour 167, Chandernagor 
pour 5 . Aucun décès par suite de variole ne s’est produit ni à 
Mahé ni à Yanaon. 

Cochinchine. — La variole a été signalée dans les provinces 
de Bentré, de Vinh-Long, de Cantho, où les cas ont été assez 
nombreux, mais il faut se rendre compte de ce fait que les 
Annamites font tous leurs efforts pour soustraire leurs malades 
au contrôle des médecins européens. 

Cambodge. — Dans cette possession, la variole a sévi avec 
intensité et a souvent revêtu la forme hémorragique. Dans les 



294 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
premiers mois de l’année, certains villages ont été décimés. La 
population n’est pas réfractaire à la vaccination: 53 , 3 o 6 enfants 
ont été vaccinés en igo 5 , mais ce chiffre est insuffisant, il ne 
représente que 1/10 de la population enfantine. Les causes 
du retard dans la propagation vaccinale sont dues aux diffi¬ 
cultés des communications. 

Laos. — La variole s’est manifestée dans la province de 
Pak-Hin-Boum, dans laquelle on a enregistré 1,000 cas et 3 oo 
décès. Dans la province de Savannaket, on a compté une 
dizaine de cas sans décès. La maladie a également sévi dans 
les provinces de Kong, Bassac et Attopeu, mais il a été im¬ 
possible d’avoir des renseignements précis sur le nombre des cas. 

Tonkin. — On n’a relevé que six cas de variole et un décès 
pour les Européens, et neuf cas avec deux décès pour les indi¬ 
gènes. On a observé six cas de varicelle. 

Etablissements de l’Océanie. — Deux cas isolés de variole ont 
été signalés aux îles Gambier, l’un en juin, l’autre en août. 


B. Maladies plus spéciales aux pays tropicaux. 


BÉRIBÉRI. 

Le béribéri a été signalé dans les rapports annuels du Séné¬ 
gal, du Soudan, de la Côte d’ivoire, du Dahomey, de Mada¬ 
gascar, de la Réunion, de la Cochinchine et du Tonkin. 

Sénégal. — Quelques cas à forme paralytique à Tivaouane. 
et quinze entrées dans les hôpitaux pour cette affection. 

Soudan. — Une épidémie s’est déclarée à Gao le i 3 juillet 
et n’a pris fin que le i 3 novembre. 

Côte d’ivoire. — Le béribéri occupe une place importante 
dans la pathologie des indigènes; les statistiques accusent 
337 entrées, dont 296 à l’infirmerie du chemin de fer. On a 
enregistré 76 décès. Cette maladie, endémique dans la colonie, 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 295 

a existé de tout temps dans les populations Kroumen de la côte 
Ouest. On l’a également constatée chez des prisonniers, des 
miliciens et des employés indigènes de toutes catégories. 

Dahomey. — Douze béribériques ont été hospitalisés. Un seul 
cas a été constaté à la prison de Porto-Novo; les autres prove¬ 
naient du chemin de fer de la Côte d’ivoire. 

Madagascar. — On a relevé dans cette colonie 343 cas de 
béribéri, dont 1 85 dans la population civile et i 58 dans l’élé¬ 
ment militaire, dans lequel elle a occasionné 20 décès. Il a 
régné pendant les différents mois de l’année; toutefois les cas 
les plus nombreux ont été relevés pendant la période de transi¬ 
tion entre l’hivernage et la saison sèche. 

Cette affection a donné lieu à 1 58 hospitalisations, princi¬ 
palement à Diégo-Suarez. Elle a sévi sur des Malgaches et sur¬ 
tout sur des Comoriens recrutés comme tirailleurs. Quelques 
cas sporadiques, assez rares d’ailleurs, ont été signalés sur les 
côtes Est et Ouest. 

Réunion. — Le béribéri continue à sévir à la Réunion, où l’on 
a eu à enregistrer 108 décès du fait de cette affection. Parmi 
ces décès, on compte 2 enfants de 5 à 10 ans et 3 de 10 
ù 1 5 ans. 

Cochinchine. — Le béribéri n’a été signalé que rarement 
dans les provinces; on ne l’a observé que dans les aggloméra¬ 
tions forcées. Il règne à l’état épidémique constant à Poulo- 
Condore; sur un effectif de 571 prisonniers, on a compté, en 
igo 5 , 375 cas ayant entraîné 244 décès. 

À l’hôpital indigène de Choquan, on a admis 343 béribéri¬ 
ques parmi lesquels il s’est produit 99 décès. L’épidémie, qui 
avait décimé les années précédentes les pensionnaires de la 
prison centrale de Saigon, s’est éteinte par suite de l’envoi en 
libération provisoire de tous les malades. 

Tonlein. — Contrairement à l’année précédente, le béribéri 
n’a présenté aucun caractère épidémique. On a compté 5 o cas 
et 6 décès parmi les indigènes ; les localités qui ont fourni le 
plus de cas sont : Hanoï, Nam-Dinh, Sept-Pagodes etLao-Kay. 

ann. D’iivG. colon. — Avril-mai-juin 1907. X — 30 



296 MALADIES ENDEMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 


CHOLÉRA. 

Le choléra a sévi dans l’Inde, en Cochinchine, au Laos, au 
Cambodge et au Tonkin. 

Inde. —Le choléra a occasionné, en 1905, 32 g décès, dont 
4 o à Pondichéry, 62 à Karikal et 2Ù2 à Chandernagor. Ces 
chiffres sont de beaucoup inférieurs à ceux de 190&. Le coeffi¬ 
cient de, l’ensemble de le mortalité par choléra pour nos Éta¬ 
blissements a été de 1.18 p, 1,000 habitants. À Chander¬ 
nagor, il s’est élevé à 9.1 p. îoqo, 

Cochinchine. — Il a été à peu près impossible de se rendre 
compte de la morbidité et de la mortalité indigènes dues au 
choléra; l’immense majorité des cas échappe à tout contrôle. 
Dans les provinces de Kampot et d’Hatien, où l’on a compté 
3 00 cas et i 5 o décès (chiffres très approximatifs), il n’y a 
guère eu de foyer sérieux. 

Laos. — Dans les provinces du Laos, il n’a été signalé que 
des cas isolés. À Vientiane, on n’a observé que des diarrhées 
cholériformes, n’ayant entraîné aucun décès. 

Cambodge. — Le choléra a fait de grands ravages au com¬ 
mencement de l’année, mais il ne peut être question de dénom¬ 
brer les cas. 

Tonkin. — Il n’a été mentionné qu’un seul cas suivi de dé¬ 
cès, survenu à Cao-Bang, chez un tirailleur indigène. 


CONJONCTIVITE INFECTIEUSE. 

La conjonctivite infectieuse n’a régné que dans nos Établisse¬ 
ments de l’Inde; elle a fait, comme d’ordinaire, son apparition 
à la période des calmes, c’est-dire en août, septembre et oc¬ 
tobre, et a sévi surtout sur les enfants; 1,763 cas ont été enre¬ 
gistrés. Des lavages à l’eau chaude et des instillations de collyre 
au sulfate de zinc ont eu assez vite raison de la maladie. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 


297 


DENGUE. 

La dengue a sévi à l’état épidémique aux Marquises, au Sé¬ 
négal, où elle a été' observée en février et en mars sur des indi¬ 
gènes de l’intérieur du cercle de Tivaouane et sur des Euro¬ 
péens. Elle a également été signalée en Cochinchine, au 
Tonkin et en Annam, où elle n’a présenté que des formes très 
bénignes. 

DIARRHÉE, DYSENTERIE, RECTITE. 

Ces dill'érentes affections ont régné à Saint-Pierre et Mique¬ 
lon, à la Martinique, au Sénégal, à la Côte d’ivoire, au Daho¬ 
mey, au Moyen Congo, à Madagascar, à la Réunion, dans 
l’Inde, en Cochinchine, au Tonkin et en Nouvelle-Calédonie. 

Saint-Pierre et Miquelon. — 6 cas de dysenterie suivis de gué¬ 
rison ont été traités à l’hôpital. 

Martinique. — La dysenterie est rare et peu grave à la Mar¬ 
tinique. Il n’en a été enregistré que i 3 cas dans les hôpitaux 
sur 6 Européens et y créoles. Les cas européens étaient des ré¬ 
cidives observées sur des personnes qui avaient eu des atteintes 
antérieures dans d’autres colonies. 

Sénégal. — On a compté un grand nombre de cas de dysen¬ 
terie et de diarrhée chronique en igo 5 ; ils ont nécessité 
3 i rapatriements et occasionné 6 décès d’Européens et îo d’indi¬ 
gènes. 

Côte d’ivoire. — La dysenterie est assez fréquente à la Côte 
d’ivoire, où l’eau d’alimentation est en général de très mauvaise 
qualité, où les refroidissements nocturnes dus aux vents et à 
l’humidité sont brusques et dangereux. Soignée de bonne heure, 
elle cède facilement à un traitement approprié. 

Dahomey. — La dysenterie et la rectite ont été rares, surtout 
dans le Bas Dahomey. 

Moyen Congo. — La dysenterie vraie est assez rare dans le 
Moyen Congo; par contre l’entérocolite muco-membraneuse 



298 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
est fréquente et tenace. Deux postes, Bangui, et surtout Ouesso, 
semblent être le centre de pre'dilection de cette dernière affection. 

Madagascar. — On relève 91 entrées d’Europe'ens et 1/16 
d’indigènes pour dysenterie ou rectite, dans les établissements 
hospitaliers de la colonie, en igo 5 . Les Européens ont été 
atteints pendant les mois les plus chauds de l’année : décem¬ 
bre, janvier, lévrier, c’est-à-dire aux époques où l’on recherche 
le plus volontiers les sources de fraîcheur artificielles : venti¬ 
lateurs, courants d’air et boissons glacées. Les indigènes, au 
contraire, ont subi les atteintes de ces affections en juillet, 
août, septembre, octobre et novembre, ce qui tient à deux 
causes : i° à ce que l’indigène se défend très mal contre le froid 
et l’humidité, car il ne sait ni se loger ni se vêtir; 2 0 à ce 
qu’il ne boit le plus souvent que de l’eau suspecte, parfois 
chauffée, mais jamais bouillie. 

La diarrhée endémique a motivé i Uk entrées d’Européens 
dans les hôpitaux et 1 65 d’indigènes. Cette affection sévit avec 
une égale intensité à la côte et sur les hauts plateaux. 

Réunion. — La diarrhée et la dysenterie ont occasionné 1 3 g 
décès dans file. Dans ce nombre figurent 35 enfants de moins 
de 2 ans, 8 de 2 à 5 .et à de 5 à 10 ans. 

Inde. — Pour la diarrhée et la dysenterie, les coefficients les 
plus élevés de mortalité ont été observés dans notre comptoir 
de Chandernagor. La ville s’approvisionne en eau potable à 
l’Hoogly, un des bras du Gange. Or, ce fleuve sacré est conla- 
miné sur tout son parcours par les nombreuses agglomérations 
urbaines établies sur ses rives et par les cadavres qu’y jettent 
les Brahmes. Cette eau ne subit que l’alunage avant d’être 
livrée à la consommation. Un emprunt a été prévu pour doter 
Chandernagor d’eau potable. 

Cochinchine. — La dysenterie s’est montrée fréquente; en 
certains points, notamment à Saigon, elle a revêtu l’allure épi¬ 
démique, de juin à octobre. Le nombre des cas a été cependant 
moins élevé qu’en îgoù. L’affection a pris souvent la forme 
gangréneuse et hémorragique. C’est l’endémie la plus redou- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 299 

table pour les Européens, chez lesquels elle a causé 33 décès. 
Les indigènes n’ont pas été épargnés; à l’hôpital de Clioquan, 
on a enregistré 36 cas suivis de 11 décès. 

On.trouve un total de 3 og entrées pour diarrhée simple et 
de 90 pour diarrhée chronique. 

Tonkin. — La statistique accuse 4 g 3 entrées d’Européens 
pour dysenterie, suivies de 38 décès, et 1 35 entrées d’indigènes 
avec 11 décès. Pour les diarrhées et les redites, les Européens 
fournissent un contingent de 591 cas et 5 décès et les indi¬ 
gènes 65 cas et 1 décès. 

Nouvelle-Calédonie. — La diarrhée a nécessité 123 entrées 
dans les hôpitaux et causé 9 décès. La morbidité et la morta¬ 
lité sont à mettre au compte de la population pénale. 

Quant à la dysenterie, elle figure dans la statistique an¬ 
nuelle pour 1 63 entrées, ayant occasionné 12 décès parmi les 
condamnés et 1 dans la population libre, qui ne compte que 
Ixh entrées pour cette affection. 


FIÈVRE JAUNE. 

Elle n’a régné qu’au Sénégal et au Dahomey. 

Sénégal. — Un seul cas, survenu en mai à Dakar. 

Dahometj. — La fièvre jaune a fait 'son apparition au mois 
de mars, des cas isolés se sont ensuite montrés en avril et mai. 
La maladie a pris naissance dans les cercles d’Agoué, de Grand- 
Popo et de Ouidah. Aucune des localités du Dahomey situées 
à l’Est de Ouidah n’a été atteinte. Le nombre des cas signalés 
s’est élevé à 12, ayant entraîné 11 décès. Tous les gens atteints 
avaient séjourné dans les cercles contaminés. 

CONGESTION DU FOIE BT HEPATITE. 

Les affections du foie ont été signalées à la Martinique, au 
Sénégal, à la Côte d’ivoire, au Dahomey, à Madagascar, à la 
Réunion, en Gochinchine , au Tonkin et en Nouvelle-Calédonie. 



300 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Martinique. — Le nombre des entrées à l’hôpital pour affec¬ 
tions du foie s’est élevé à 35 . Les hépatites sont fréquentes 
surtout chez les personnes qui font un usage journalier du tafia. 
Il n’a pas été observé d’abcès du foie. 

Sénégal. — Les cas d’hépatite et de congestion du foie oui 
été nombreux. Ils ont entraîné 2 5 rapatriements, 4 décès 
d’Européens et 2 d’indigènes. 

Côte d’ivoire. — La congestion du foie est fréquente, les 
abcès de cette glande sont rares ; il n’en a été noté que 2 en 
deux ans, dont un suivi de décès. 

Dahomey. — L’hépatite et la congestion du foie n’ont donné 
lieu qu’à 6 entrées. On compte 2 abcès du foie, dont un con¬ 
sécutif à une dysenterie chez un malade opéré à deux reprises 
et qui a succombé. L’autopsie a démontré l’existence d’un troi¬ 
sième abcès à la face inférieure de l’organe. L’autre malade a 
guéri, le pus a été évacué par vomique. 

Madagascar. — L’hépatite, suppurée ou non, a donné lieu 
à 57 hospitalisations d’Européens, contre 4 i en îcjoi, et 19 
d’indigènes. Les écarts de régime, les excès alcooliques, les flux 
intestinaux, dysentériformes ou non, négligés ou mal soignés, 
sont notés comme causes de l’hépatite à Madagascar. 

Réunion. — Sous la rubrique tfmaladies du foie» figurenl 
3 9 décès, mais il n’est donné aucune autre explication. Ce sonl 
les hommes de 3 o à 4 o ans qui ont fourni le plus fort contin¬ 
gent de décès. 

Cochinchine. — On relève dans les statistiques 5 cas d’hépa¬ 
tite suppurée. En réalité, les cas d’affection du foie ont été bien 
plus nombreux, ceux qui ont été décelés au cours d’une dysen¬ 
terie n’étant pas compris dans les chiffres ci-dessus. En toul 
cas, le total des décès causés par hépatite suppurée s’est élevé 
à 9. 

Tonlcin. — Les congestions du foie ont été fréquemment 
observées, surtout chez les Européens, et ont entraîné 4 décès, 
dont 2 d’Européens et 2 d’indigènes. D’autre part, on compte 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 301 

52 cas d’hépatite suppurée pour ies Européens, avec i 5 décès, 
et 6 cas et î décès pour les indigènes. Cette dernière affection 
a toujours un caractère sérieux de gravité, en raison de la mul¬ 
tiplicité des abcès chez le même sujet. 

Nouvelle-Calédonie. — Les congestions du foie et les hépatites 
ont nécessité 89 entrées et ont demandé 3,012 journées de 
traitement. La population pénale figure pour 63 dans le chiffre 
des entrées. On a enregistré i 3 décès causés par cette affec¬ 
tion, dont il pour l’élément pénal. 


lèpre! 

Les seules colonies qui nous aient fourni, en 1906, quel¬ 
ques renseignements sur la lèpre sont : le Sénégal, la Guinée, 
la Côte d’ivoire, le Dahomey, le Moyen Congo, la Réunion, 
l’Inde, la Cochinchine, le Laos, le Tonkin, la Nouvelle-Calé¬ 
donie, les Établissements de l’Océanie. 

Sénégal. — La lèpre a été signalée dans bien des localités 
du Sénégal : elle est assez fréquente dans les différentes escales 
du fleuve. On en fait mention à Dagana, à Bakel, où elle semble, 
dit-on, être l’apanage de la famille des Bathyly, qui règne 
dans le Guaye inférieur. Elle est moins commune à Longa. 
A Thiès, elle serait assez fréquente, mais les malades se dissi¬ 
mulent et disparaissent, dès qu’il s’agit de les diriger sur la lé¬ 
proserie récemment créée à Sor. À Rufisque, les lépreux sont, 
au dire du médecin municipal, moins nombreux que jadis, ou 
du moins se cachent depuis une tentative d’isolement dans un 
village de ségrégation, tentative avortée d’ailleurs, les malades 
ayant réussi à s’échapper. 

En igo 5 , il est entré 43 lépreux à l’hospice civil de Saint- 
Louis; de son côté, la léproserie de Sor en a reçu 28. Il en 
existait i 5 au i er janvier 1906, il s’y est produit 3 décès et, au 
3 i décembre igo 5 , ce dernier établissement en abritait 18. 

Guinée. — On rencontre des lépreux dans presque loutf les 
cercles, mais plus particulièrement dans la province de Badiar 



302 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
et dans les cercles de Timbis et de Siguiri. On a relevé en dé¬ 
cembre 4 cas à Touba et 1 5 cas dans le cercle de Rio-Pongo. 

Côte d’ivoire. — La lèpre existe depuis longtemps à la Côle 
d’ivoire ; il est difficile de dire si elle y fait des progrès, les in¬ 
digènes ne se rendant pas aux consultations pour cette affection. 
Dans certains villages, on isole les lépreux. 

Dahomey. — La lèpre ne parait pas fréquente; néanmoins 
a cas ont été' constatés à Porto-Novo et k à Cotonou, à forme 
tuberculeuse ou mutilante. L’affection était devenue très rare à 
la suite des mesures très sévères prises autrefois par les rois du 
Dahomey. Parqués dans des endroits qu’ils ne devaient quitter 
sous aucun prétexte, et où ils devaient suffire à leurs besoins 
par le travail de la terre, les lépreux ne pouvaient entrer dans 
aucun village sous peine de mort. Depuis notre occupation, 
aucune mesure n’a été prise : Il n’y a pas de léproserie ; les in¬ 
digènes, comme je le disais l’année dernière, passent pour iso¬ 
ler leurs malades dans des villages éloignés de tout centre et 
difficilement accessibles, mais ces assertions n’ont pu être con¬ 
trôlées. En 1904, l’administrateur de Savalou a créé dans la 
région des villages de lépreux. 

Moyen Congo. — La lèpre est assez répandue et il y aurait 
lieu de prendre à l’égard de cette maladie des mesures prophy¬ 
lactiques en créant des léproseries. 

Rémiion. — Le nombre des lépreux de l’ile n’est pas indiqué 
dans la statistique annuelle; on ne fait figurer que les décès, 
qui se sont élevés à 17 en 1905. 

Inde. — Le chiffre des lépreux hospitalisés à la léproserie de 
Pondichéry a dépassé de beaucoup, en 1905, celui des années 
précédentes. On a compté une moyenne journalière de 83 ma¬ 
lades. Cette augmentation du nombre des malades a coïncidé 
avec le prix élevé du riz, qui a obligé beaucoup plus de mal¬ 
heureux à se faire hospitaliser. 

Cochinchine. — La lèpre est très répandue. L’état actuel de 
la législation ne permet pas d’interner d’office les lépreux; aussi 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 303 

la léproserie de Culao-Rang ne reçoit-elle que des malades 
bénévoles et surtout les vagabonds. Les indigènes justifiant de 
ressources sont autorisés à se faire soigner à domicile. En 1 go 5 , 
1 58 lépreux étaient internés, dont 6 h entrés dans l’année. Or, 
d’après les évaluations, on compte au moins 2,000 lépreux dans 
le territoire. 

Les lépreux de Culao-Rang sont installés dans des cases spa¬ 
cieuses et confortables et ont à leur disposition toute l'étendue 
de file du Mékong sur laquelle la léproserie a été bâtie (envi¬ 
ron 80 hectares). Ils peuvent, lorsqu’ils ne sont pas trop mu¬ 
tilés, faire des cultures et se livrer à leurs occupations ordi¬ 
naires. Ces malades mènent par suite à la léproserie la même 
existence que dans leurs villages; aussi les tentatives d’évasion 
sont-elles exceptionnelles. 

Laos. — La lèpre est beaucoup plus répandue qu’on ne le 
croyait autrefois ; aussi le Service de santé réclame-t-il la créa¬ 
tion d’une léproserie dans une des îles du Mékong ou dans la 
vallée du Nam-Nhiep, près du plateau du Tra-Ninh. 

Tonkin. — Une léproserie ouverte dès le début de 1906, à 
Than-Truong, localité située à 12 kilomètres de Hanoï, compte 
déjà plus de 3 oo pensionnaires. On songe à construire de nou¬ 
veaux pavillons, afin d’isoler la plus grande partie des lépreux 
des régions voisines. 

Dans quelques prpvinces, à Nam-Dinh entre autres, les lé¬ 
preux sont groupés par villages, placés sous l’autorité d’un chef. 
Mais leur isolement est illusoire et n’offre aucune, garantie au 
point de vue de la santé publique. Ces centres devront être 
remplacés peu à peu par de véritables léproseries. 

Nouvelle-Calédonie. — La lutte contre la lèpre a été la plus 
grande préoccupation de l’Administration au cours de l’année 
1905. La commission d’experts qui fonctionne à Nouméa a 
examiné, dans le cours de l’année, 94 personnes, sur lesquelles 
28 ont été reconnues malades. Elles se répartissent de la ma¬ 
nière ci-après : Européens libres, 5 ; Européens d’origine pé¬ 
nale, 18; indigènes, 5 . La statistique annuelle porte 69 hos¬ 
pitalisés au r r janvier; 29 entrées, 8 morts. Ces chiffres sont, 



: J ,04 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
bien entendu, loin de donner une idée du nombre des lépreux 
dans la colonie. 

Etablissements de_ l’Océanie. — Les cas de lèpre sont toujours 
nombreux en Océanie, mais les lépreux se cachent. 

MALADIB DU SOMMEIL. 

Cette affection n’a été signalée jusqu’ici que dans nos posses¬ 
sions africaines. 

Sénégal. — La maladie du sommeil existe dans différents 
points de la colonie. En 1905, il n’en a été signalé que 2 cas 
à Rufisque, 1 cas à Tivaouane et 1 cas à Podor, sur un sujet 
provenant de Sierra-Leone. 

La maladie existe ou a existé à Thiès, à l’état endémique, 
dans la région de la Petite-Côte. La population indigène de 
Popougine, Niaming, Joal et des villages voisins a beaucoup 
diminué, et les noirs, qui redoutent beaucoup la maladie, y vont 
difficilement. Outre la trypanosomiase humaine, la trypanoso¬ 
miase chevaline existe également et est connue sous le nom 
de maladie de Niaming. Les mouches tsé-tsé abondent dans la 
région. Les marabouts et les sorciers traitent la maladie du 
sommeil par l’ablation des ganglions sous-maxillaires et préten¬ 
dent obtenir quelques guérisons. On retrouve la même prati¬ 
que à l’escale de Ziguinchor, où nombreux sont les indigènes 
porteurs de cicatrices dues à l’ablation des ganglions cervicaux 
et sous-maxillaires, qui passe pour être curative de la maladie 
lorsqu’elle est faite tout à fait au début. 

Soudan. — Tout le Sud-Ouest du cercle de Gaoua serait, 
paraît-il, ravagé par cette affection. Elle a régné à l'état épidé¬ 
mique en septembre et octobre à Baromo, BorOmini, Kako et 
Kano dans le cercle de Kouri. 

Guinée. — La maladie du sommeil se rencontre surtout dans 
le Foutah, où il est peu de villages qui n’en aient 1 ou □ cas. 
Au dire des indigènes, elle serait particulièrement fréquente 
dans le cercle de Touboc. Plusieurs cas ont été signalés en dé- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 305 

cembre, dans le cercle de Siguiri et dans les provinces de Kati 
et de Kintro. 

Côte d’ivoire. — On mentionne de loin en loin des cas isolés ; 
11 cas suivis de 9 hospitalisations et de 3 décès ont été signa¬ 
lés en igo 5 . Les gens atteints étaient originaires du Sénégal 
et du Soudan. La Glossma palpalis existe sur les bords de la la¬ 
gune et des rivières. 

Dahomey. — Un seul cas a été constaté à Porto-Novo, chez 
une femme; l’examen bactériologique n’a pas été fait. La 
mouche tsé-tsé existe au Dahomey ; les indigènes la connaissent 
fort bien et montrent une autre grosse mouche de couleur vert 
émeraude uniforme, qui produirait sur les animaux la même 
maladie que la tsé-tsé. A Porto-Novo, Cotonou, Ouidah, Grand- 
Popo, les indigènes paraissent ignorer complètement la ma¬ 
ladie du sommeil. Du côté de Paouignou, sur la description 
qui leur en a été faite, quelques indigènes ont affirmé que la 
maladie existe, mais quelle est très rare. 

Moyen Congo. — La maladie du sommeil est le fléau de cette 
partie de l’Afrique; à Loango, elle sévit avec intensité. D’au¬ 
tres trypanosomiases mal précisées régnent sur les bovidés et 
les équidés. 

PESTB. 

Cette maladie a été signalée en igo 5 , dans l’Inde, en Nou¬ 
velle-Calédonie, en Cochinchine et dans le territoire de Quang- 
tchéou-wan. 

Inde. —Jusqu’en igo 5 , Chandernagor, enclavé dans un 
foyer épidémique de peste, était resté indemne, ou plutôt on 
n’y avait constaté, depuis 1897, que des cas isolés. En 1905, 
la maladie a revêtu une allure épidémique et a sévi du mois 
de janvier au mois de mai. Elle a fait son apparition le 11 jan¬ 
vier, en pleine cité commerçante, dans le quartier de Boro, 
avoisinant le bazar. 

. Dans l’espace de quatre mois, on a relevé 296 cas de peste, 
soit une morbidité de 8.69 pour 1,000 habitants, et 172 décès 



306 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
ou une mortalité de 6.61 pour 1,000 habitants. Sur les 226 cas 
constatés, 1 35 étaient des cas de peste bubonique; ils ont 
entraîné 99 décès, soit une mortalité de 73.3 pour 100 cas; 
65 malades ont été atteints de pneumonie pesteuse, 3 g ont 
succombé, soit une mortalité de 86.6 pour 100 malades; 
enfin, parmi les 46 cas classés comme suspects, 34 ont été 
suivis de décès, soit une mortalité de 73.9 pour 100 cas. 

Tous les malades atteints étaient des indigènes, à part une 
femme de 60 ans, née dans l’Inde de parents européens. Les 
Indiens se sont, en général, montrés réfractaires aux injec¬ 
tions de sérum; seuls les Européens se sont soumis aux injec¬ 
tions préventives, renouvelées tous les dix jours. Aucun n’a été 
atteint. 

Nouvelle-Calédonie. — La peste a fait une seconde apparition 
à Nouméa, au mois de novembre igo 5 . D’après l’enquête à 
laquelle on s’est livré, elle aurait été importée par des rats 
pesteux échappés de navires provenant de l’Inde. Ces rongeurs 
seraient allés se loger dans les magasins des maisons de com¬ 
merce avoisinant les quais. 

L’épidémie a frappé indistinctement toutes les races, attei¬ 
gnant surtout la partie de la population adulte travaillant dans 
les maisons de commerce de la place au maniement des mar¬ 
chandises ou à leur transport. Sur 5 o cas dûment constatés, 
on a compté 21 décès. Sur 44 malades traités par le sérum 
de Yersin, il s’est produit i 5 décès, soit une proportion de 
34.09 P* 10 °- L’action curative du sérum antipesteux a été 
en raison inverse de son ancienneté; ce sont les injections 
intra-veineuses qui ont produit les meilleurs résultats. 

Cochincliine. — Trois cas isolés de peste ont été observés à 
Saigon en février, un quatrième en juillet. Il a été impossible 
d’en déterminer l’origine; il est toutefois à présumer que cc 
sont des cas importés. 

Quang-lchéou-wan. — La peste a régné dans ce territoire 
en igo 5 , mais y a occasionné moins de ravages que l’année 
précédente. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 307 

PALUDISME. 

Le paludisme a été signalé à la Martinique, au Sénégal, à 
la Côte d’ivoire, au Dahomey, au Moyen Congo, à la Côte des 
Somalis, à Madagascar, à la Réunion, dans l’Inde, en Cochin- 
cliine, au Laos et au Tonkin. 

Martinique. — Le paludisme, sous toutes ses formes, est 
l’endémie dominante. On compte, en igo 5 , 1Ô7 entrées dans 
les hôpitaux, avec 2,287 journées de traitement. L’anémie 
paludéenne a fourni 36 entrées, avec 5 g 8 journées d’hôpital. 
Parmi les cas de paludisme constatés, il faut compter de nom¬ 
breux soldats qui étaient déjà impaludés avant leur arrivée 
dans la colonie. 

Sénégal. — Le paludisme est l’affection la plus fréquente chez 
les Européens dans tous les postes du Sénégal. Les indigènes 
n’en sont pas exempts; les cas de splénomégalie et de cachexie 
palustre ne sont pas rares chez les enfants. 

Cette endémie est cependant en décroissance dans certaines 
localités, grâce aux mesures d’assainissement effectuées et à la 
quinine préventive, dont l’usage se répand de plus en plus. La 
diminution du nombre des cas de paludisme a été surtout 
remarquable pour Dakar. Les nombreux travaux qui s’exécu¬ 
tent dans cette ville y ont amené, en iqo 5 , un afflux notable 
de population tant européenne qu’indigène. Ces travaux, qui 
bouleversent le sol de la ville et de ses abords, ont été conti¬ 
nués, même pendant la saison des pluies. Malgré ces circon¬ 
stances défavorables, et quoique l’hivernage ait été au moins 
aussi accentué qu’en 190à, le nombre total des malades entrés 
à l’hôpital a diminué de 210. Les entrées pour paludisme 
offrent une différence encore plus grande : elles ont diminué 
de près de moitié; de Ô07 en 1906, elles sont tombées à 2Ô2 
en igo 5 . Les médecins civils accusent également dans leur 
clientèle une diminution de moitié dans le nombre des cas de 
malaria. 

Le médecin municipal de Rufisque, autre localité du Séné¬ 
gal, dans laquelle il exerce depuis douze années, affirme égale- 



308 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 
ment une diminution des cas de cette endémie, dans la pro¬ 
portion de 60 p. 100. 

Ces heureux résultats sont dus aux travaux d’assainissement 
entrepris et poursuivis avec méthode et persévérance dans les 
différents points de la colonie et aussi à la destruction des 
moustiques, et surtout de leurs larves, plus faciles à atteindre 
et à détruire en masse que les insectes ailés. 

Côte d’ivoire. — Le paludisme a occasionné 16 5 entrées 
dans les hôpitaux, 1,317 journées de traitement, h h rapatrie¬ 
ments et 6 décès. Cette endémie domine sans conteste la 
pathologie des Européens; pas très grave en général, elle sévit 
avec une certaine intensité pendant les mois de juin, juillet et 
septembre, au moment des fortes pluies avec lesquelles coïn¬ 
cide la pullulation des Anophèles. La zone côtière et la forêt 
sont les régions où le paludisme est le plus fréquent. 

Dahomey. — Le paludisme est toujours l’endémie la plus 
redoutable au Dahomey, celle qui atteint la plupart des Euro¬ 
péens. A lui seul, il occasionne plus du tiers des entrées hos¬ 
pitalières, tandis qu’en 1906 il comptait pour les trois quarts. 
Cet heureux résultat est dû aux travaux entrepris par le Ser¬ 
vice d’hygiène, à l’usage de bonnes moustiquaires et aussi à 
l’usage de plus en plus répandu de la quinine préventive à la 
dose de 20 à 25 centigrammes. 

L’indigène n’est nullement réfractaire au paludisme, les 
enfants sont très atteints. La splénomégalie s’observe fréquem¬ 
ment chez eux. 

Moyen Conjo. — Le Moyen Congo tout entier est décimé par 
le paludisme. La forme dominante est la rémittente avec tout 
son cortège d’accidents bilieux. Quelques maisons particulières 
ont été protégées mécaniquement à Brazzaville. La quinisation 
préventive donne de bons résultats. Les affections relevant du 
paludisme ont entraîné, dans le courant de 1906, 291 inva¬ 
lidations. 

Côte des Somalis. — Le paludisme n’est pas rare chez les 
indigènes, surtout chez ceux qui habitent aux envii'ons de 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 309 

Djibouti, à Ambouii et à Gabaimahen. Les cas observés à Dji¬ 
bouti sont importés. 

Madagascar. — Le paludisme a, comme d’ordinaire, sévi 
loute l’année, tant chez les Européens que chez les indigènes. 
Il a régné plus particulièrement pendant les mois humides et 
chauds, et a atteint son l'astigium en mai, c’est-à-dire au cours 
de la période de transition entre la bonne et la mauvaise sai¬ 
son. Dans certaines régions de l’île et en particulier dans 
l’Émyrne et le Betsiléo, les indigènes ont été décimés par le 
paludisme, de février à mai 1905. Cette recrudescence de la 
malaria a coïncidé avec une extrême abondance d’Anophèles au 
début de la saison fraîche. Les indigènes sont piqués au 
moment de la récolte du riz et le sont encore lorsque cette 
dernière est terminée. Il est impossible, en effet, d’assécher 
complètement les rizières, qui sont ensemencées à nouveau en vue 
d’une deuxième récolle presque aussitôt après avoir été tondues. 

Mal nourri, mal vêtu, mal logé, le Malgache, du moins 
celui des hauts plateaux, ne saurait offrir la moindre résis¬ 
tance à l’invasion de l’hématozoaire. 

Les moyens mis en pratique pour combattre, sans beaucoup 
de succès d’ailleurs, l’endémie palustre,ont consisté en absorp¬ 
tion de quinine, soit per os, soit en injections sous-cutanées, 
drainage des mares, débroussaillement des terrains avoisinant 
les habitations, hygiène alimentaire et vestimentaire mieux 
entendue; mais les indigènes ne recourent pas volontiers à la 
quinine, même quand ils sont en proie à des accès de fièvre, 
imbus qu’ils sont encore de préjugés et de superstitions qui 
rendront difficile pendant longtemps l’application intégrale 
des règles d’hygiène à suivre en pareil cas. 

La lutte sera rendue plus incertaine encore par l’évolution 
qui semble s’opérer dans les mœurs des Anophèles. On disait 
autrefois que les hauteurs étaient incompatibles avec leur exis¬ 
tence; or l’émigration dans les altitudes ne protège plus per¬ 
sonne contre leurs piqûres. Ce diptère a apparu et prospère 
dans des régions que leur élévation au-dessus du niveau de la 
mer semblait mettre à l’abri d’une invasion de ces insectes. 





310 MALADIES ENDÉMIQUES, ÉPIDÉMIQUES ET CONTAGIEUSES 

Réunion. — Le paludisme est l’endémie qui cause le plus de 
décès dans la population. Le chiffre de la mortalité s’est élevé 
pour cette affection, en igo 5 , à 1,076. Les mois les plus 
chargés sont ceux de février, mars, avril, mai, juin. Les en¬ 
fants payent au paludisme un assez large tribut; la statistique 
signale, en effet, 162 décès causés par cette affection chez des 
enfants de moins de 2 ans, 75 parmi ceux de 2 à 5 ans. Les 
âges les plus éprouvés sont ensuite de 20 à 3 o ans avec 
io 3 décès,de 3 o à ko avec i 5 g,de 5 o à 60 avec 99 et de 60 
et au-dessus avec i 56 décès. 

Inde. — Le paludisme a causé 2,687 décès dans l’ensemble 
de nos Etablissements, au cours de l’année igo 5 , soit une 
mortalité de 9 pour 1,000 habitants. Le coefficient le plus 
élevé a été atteint à Chandernagor : 16.6 pour 1000; le 
plus faible revient à Pondichéry : 8.06; Mahé : 8 . 38 , et Kari- 
kal : 8 . 65 . Notre comptoir du Bengale l’emporte donc sur tous 
les autres comme insalubrité. 

Cochinchine. — Le paludisme règne à peu près partout dans 
cette colonie, mais certaines localités sont plus palustres que 
les autres. Il ne semble pas naître sur place à Saigon; les 
impaludés que l’on y rencontre proviennent généralement des 
localités infestées. Au cap Saint-Jacques, à Cbaudoc, à Tay- 
ninh, etc., l’endémie sévit, au contraire, fortement sur les 
Européens et les indigènes. 11 en est de même dans Pile de 
Poulo-Condore. On compte 3o2 entrées pour cette affection, 
qui ne présente cependant pas le caractère de gravité observé 
dans beaucoup de nos colonies et n’a causé que 8 décès paruii 
les Européens sur 2g3 cas observés. 

Laos. — Le médecin de Vientiane signale la fréquence du 
paludisme au Laos et, en même temps, son peu de gravité. Sur 
16 Européens traités, un seul a été atteint, d’accès pernicieux. 
2 38 indigènes ont été soignés pour cette affection, qui entraîne 
vite chez eux l’anémie et la cachexie. 

Tonkin. — Le paludisme reste toujours la,grande endémie, 
celle qui constitue le fond de la morbidité et de la mortalité 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1905. 311 

générales, surtout dans l’élément militaire. Il importe cepen¬ 
dant de signaler que l’une et l’autre ont été moins accusées en 
igo 5 qu’au cours des années précédentes: d’autre part, les 
formes graves ont été moins sévères et moins nombreuses. Le 
paludisme a nécessité l’entrée dans les hôpitaux de 3 ,o 8 i Eu¬ 
ropéens et 1,399 indigènes. On compte 58 décès dus à l’en¬ 
démie pour les premiers et 33 pour les seconds. 

FIÈVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQOE. 

La lièvre bilieuse hémoglobinurique a été signalée au Séné¬ 
gal, à la Côte d’ivoire, au Dahomey, au Moyen Congo, à Mada¬ 
gascar et en Nouvelle-Calédonie. 

Sénégal. — On compte 21 entrées dans les hôpitaux de 
Dakar et de Saint-Louis pour cette affection, qui a causé 
5 décès, dont h à Dakar. Rufisque ne signale qu’un seul cas 
suivi de décès sur un sujet rentrant du Congo dans un état de 
cachexie palustre avancée. 

Cote d’ivoire. —La lièvre bilieuse hémoglobinurique est fré¬ 
quente et très grave à la Côte d’ivoire; elle a occasionné 
26 entrées dans les hôpitaux, sans compter de nombreux cas 
soignés à domicile, 3 rapatriements et 6 décès. Elle sévit 
principalement au moment des changements de saison, c’est- 
à-dire aux mois de mai, juin et septembre, et beaucoup plus 
sur la côte, où le climat est anémiant, débilitant et les excès 
plus faciles que dans l’intérieur. On observe fréquemment des 
rechutes. 

Dahomey. — Parallèlement au paludisme, la lièvre bilieuse 
hémoglobinurique a diminué. Il n’y a eu que 9 cas en igo 5 , 
contre i 3 en 190Ù. Pas un seul décès. Les uns ont été traités 
par la quinine à doses modérées, 2 5 à 5 o centigrammes par 
jour; les autres 11'ont pas été soumis à ce traitement. Tous ont 
été soignés par de grands lavements salés. 

Moyen Congo. — La fièvre bilieuse hémoglobinurique est 
fréquente dans le Moyen Congo; certains postes, enlre aulres 



312 VARIÉTÉS. 

Bangui et Fort-Crampel, qui seront d’ailleurs déplace's, sont 
le plus particulièrement atteints. Elle sévit également à Brazza¬ 
ville avec une égale intensité pendant l’hivernage et pendant 
la saison sèche. Quatre décès causés par cette affection ont été 
enregistrés en igoü. Le traitement a consisté en révulsifs 
légers sur les reins, quinine à petites doses et injections salines 
concentrées dans les formes graves. 

Madagascar. — Cette lièvre a occasionné 27 hospitalisa¬ 
tions d’Européens et 3 d’indigènes; elle a sévi indistinctement 
pendant tous les mois de l’année, mais a été cependant plus 
fréquente en janvier et pendant les périodes de transition 
entre l’hivernage et les mois estivaux (avril et octobre). Elle a 
fait également son apparition en Émyrne. Les facteurs étiolo¬ 
giques incriminés sont : l’impaludation ancienne, l’alcoolisme, 
la syphilis et le surmenage. 

Nouvelle-Calédonie. — On signale un cas en Nouvelle-Calé¬ 
donie, provenant des Nouvelles-Hébrides. 


VARIÉTÉS. 


NOTES SUR LE SERVICE DE SANTÉ DANS LES COLONIES 
ALLEMANDES 10 , 

par M. le Dr SPIRE, 

KEDECIN-MAJOK DE 9* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Toutes les affaires concernant le Service de santé militaire des colo¬ 
nies ressortent de la Direction générale des troupes coloniales à Berlin. 

Celles du Service médical civil des colonies sont sous la dépendance 
du Secrétariat des colonies annexé au Département des affaires étran¬ 
gères. 

A la tête du Service médical à Berlin est placé un médecin en chef 

[l) Cette courte étude est empruntée en grande partie au Sanitâlswesen 
in den deutschen Schulzgebietcn du professeur D r Kolilstock, que M. le Chef 
du service de santé allemand D r Steudel a bien voulu nous faire parvenir. 




VARIÉTÉS. 


313 


auquel est adjoint un médecin aide-major. Outre les obligations admi¬ 
nistratives de son service, le médecin-major fait fonction de conseiller 
d’État pour les questions sanitaires près du Cabinet du Ministre. 

D’après VAnnuaire des colonies allemandes de l’année i go 3 , il exis¬ 
tait alors en service actif quarante-trois officiers du Corps de santé mili¬ 
taire et onze médecins civils nommés par l’Etat. Quatre médecins 
militaires étaient, en outre, placés à la suite des troupes: le premier 
détaché à l’Institut des maladies tropicales à Hambourg, deux en mis¬ 
sions scientifiques pour l’élude de la •?malaria v, enfin un quatrième 
placé hors cadres, pour l’élude des maladies équines. 

Trois médecins civils installés dans les colonies reçoivent, en outre, 
de l’Etat des suboentions pour assurer un service général. 

Ea hiérarchie du Corps de santé des colonies est identique à celle du 
Corps de santé métropolitain allemand. 

Ils sont répartis dans les différentes colonies': Afrique orientale, 
Sud-Ouest Africain et Cameroun. La plus grande partie, du reste, est 
en service dans l'Afrique Orientale. Cette colonie, en effet, possède un 
médecin en chef, quatorze médecins-majors et trois aides-majors. Dans 
le Sud-Ouest Africain, le service médical est assuré par un médecin en 
chef, six médecins-majors et trois aides-majors. Enfin, dans le Came¬ 
roun, l’Annuaire de 1903 porte un médecin en chef, cinq médecins- 
majors et deux aides-majors. 

Recrutement. — Le Corps de sauté des colonies se recrute parmi les 
médecins militaires de l’armée métropolitaine, ceux de la réserve et de 
la landwehr. 

Les premiers, pour obtenir leur passage dans l’armée coloniale, 
doivent adresser leur demande à leur chef de corps; ceux de la réserve 
et de la landwehr au commandant de recrutement de leur région. 

Les pièces suivantes sont exigibles : i° demande de service aux 
troupes coloniales; a” l’indication de la colonie dans laquelle le candi¬ 
dat veut faire du service; 3 ° l’engagement de servir deux ans et demi 
dans les troupes d’Afrique Orientale, deux ans au Cameroun et trois 
ans et demi dans le Sud-Ouest Africain; h° un certificat d’aptitude 
physique au service colonial, établi par des médecins militaires. 

Ces dossiers sont transmis le 1" janvier et le 1" juillet de chaque 
année à la Direction des troupes coloniales. 

Les candidats admis h servir dans les colonies sont nommés par 
ordre de l’Empereur, sur la proposition du Chancelier de l’Empire. 

Congés. — Après avoir accompli leur séjour réglementaire, les offi¬ 
ciers ont droit à un congé de quatre mois à passer en Europe. Il corn- 





314 


VARIÉTÉS. 


mence à la «laie «lu débarquement. H ne peut être différé que sur la 
demande de l’officier, sauf pour des raisons majeures, guerre, dilli- 
cultés de transport, etc. 

Dans le cas où l’officier arrivé au terme de son premier engagement 
veut contracter un nouvel engagement colonial, ce congé de quatre 
mois peut être prolongé jusqu’à neuf mois, pour raison de santé, 
mais le traitement colonial qu’il a touché pendant la première partie 
de son séjour en Europe est réduit à la solde métropolitaine. Un conge 
plus long ne peut être accordé que par ordre de l’Empereur. 

Si l’officier abandonne le service colonial avant le temps fixé par le 
contrat, il n’a droit à aucun congé. 

Les voyages aller et retour sont payés par l’Etat, qui remet directe¬ 
ment aux officiers la somme équivalente à leurs frais de transport. 

Les appointements des médecius sont'ainsi fixés : 

Ckefarzt, 1 4 ,1 oo marks; Stabsarzt, 9,600 à 10,800 marks; 
Oberarzt, 7,500 marks; Assislenzarzt, 6 , 3 oo marks. 

Aussitôt leur engagement signé, les officiers du Corps de santé tou¬ 
chent une indemnité d’équipement de 1,200 marks. On leur accorde, en 
outre, une indemnité de 100 marks pour l’achat d’une trousse chirur¬ 
gicale et une annuité de 5 o marks pour l’entretien de celte trousse. 

Après le premier séjour colonial, au début de la seconde campagne. 
l’officier touche une indemnité d’équipement de 4 oo marks. 

L’entretien des officiers du Corps de santé en Afrique est à la charge 
de l’État. 

Ils ont droit également au traitement gratuit dans les hôpitaux ou 
lazarets, en cas de maladie. 

En cas de réforme à la suite d’une maladie contractée au service, 
l’officier a droit : 1° à la pension afférente à son grade; 2° à une 
indemnité spéciale de 1,200 marks par an pour les officiers et de 7.50 
pour les sous-officiers. Enfin, les officiers du Corps de santé qui ont 
serVi plus de trois ans dans les troupes coloniales reçoivent à leur 
retraite, pour chaque année de service aux colonies, une augmentation 
d’un sixième de la pension métropolitaine avec, comme maximum, le 
double de la pension métropolitaine. 

Les postes occupés par les médecins militaires sont, dans l’Ouesl- 
Africain : Dar-es-Salam (chef du service), Tanga, Kilwa, Pangani, 
Lindi, Songea, Mahenge, Iringa, Mpapua, Kilimatinde, Tabora, 
Ujiji, Usambura, Muanza, Bukoba, Bismarckburg, Neu-Langenburg, 
Moschi; dans le Sud-Africain : Windhuk, Outjp, Omaruru, Kcet- 
mannshoop, Gobabis, Grootfonlein, Swakopmund ; au Cameroun : 
Duala, Kribi, Jaunde, Joko, Ebolova, Garua, Ossidinge. 



VARIETES. 


315 


Outre ces médecins militaires, qui doivent, en dehors de leur ser¬ 
vice régulier, soigner gratuitement les fonctionnaires de l’Etat et leur 
famille, il existe un certain nombre de médecins de colonisation. Nous 
en trouvons deux à Tanga, deux au Cameroun, deux au Togo et enfin 
six en Nouvelle-Guinée et aux Carolines. Ces médecins de colonisation 
s’engagent pour une durée de service équivalente à celle des médecins 
militaires; ils reçoivent,sitôt leur nomination,leurs frais de voyages et 
une indemnité d’équipement de j ,000 marks. Leurs appointements 
varient entre 6,000 et 10,000 marks, mais il est permis à ces méde¬ 
cins de se créer une clientèle. 

Leurs congés sont établis d’après les mêmes règlements qui ré¬ 
gissent les médecins militaires ; leurs retraites sont établies suivant la loi 
des retraites civiles. 

II existe à Hambourg un Institut spécialement affecté aux maladies 
tropicales. Le Directeur, le D r Noclit, médecin en chef de la Marine, a 
sous ses ordres quelques médecins-majors. 11 donne aux médecins 
militaires, comme aux médecins de colonisation, l’instruction spéciale 
qui leur est nécessaire. 

Laboratoires, bibliothèque, hôpital colonial, institut de vaccine, sont 
mis à la disposition des élèves. Des publications médicales telles que 
Archiv fur Schijfs- und Tropenhygienc , Deutsche mcdizinische Wochen¬ 
schrift, etc., sont largement ouvertes aux élèves pour la publication de 
leurs recherches. 

Du reste, tous les principaux hôpitaux ou lazarets coloniaux por- 
sèdent un laboratoire de recherches chimiques et bactériologiques. 

Un grand nombre d’infirmeries et d’hôpitaux ont été créés pour le 
traitement des indigènes. Citons, eu particulier, le Sewa Hadji Hospi¬ 
tal, bâti à Dar-es-Salam et offert à la colonie par un riche Indien. 

Il existe un corps militaire d’infirmiers recrutés en grande partie 
parmi les indigènes. 

Enfin, dans les principaux centres hospitaliers, le service médical 
trouve des collaboratrices dans les sœurs envoyées aux colonies par la 
Société de T * Union des femmes allemandes pour le traitement des 
malades coloniaux ». 



310 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le béribéri, par E. Jeanselme, professeur à la Faculté de 
Paris, médecin de l'hôpital Tenon. — 1 volume petit in-S" 
de l’ Encyclopédie des aide-mémoire. — Prix : broché, 2 fr. 5 o; 
cartonné toile, 3 francs. — Masson cl C ie , éditeurs. 

Le béribéri est une polynévrite infectieuse ou toxique, grave cl 
souvent mortelle, qui règne à l’étal endémo-épidémique dans plusieurs 
régions chaudes et même tempérées du globe et fait d’innombrables 
victimes parmi les races de couleur. Nous ne possédions jusqu’ici, en 
France,aucune monographie d’ensemble sur ce sujet. Le docteur Jean- 
selme vient de combler cette lacune : pour écrire celle monographie, 
il a utilisé les nombreux matériaux qu’il a recueillis lui-même en Indo- 
Chiné, en Birmanie et à Java, sans négliger toutefois les ouvrages 
des médecins hollandais, français, allemands et japonais qui ont 
poussé si loin l’élude de cette maladie. Ce volume rendra de grands 
services aux médecins de la Marine et des Colonies, aux médecins de 
district et de plantation, aux médecins sanitaires maritimes et, d’une 
manière générale, à tous les colons ou fonctionnaires qui emploient 
des coolies dans les pays décimés par le béribéri. 

Traité ou paludisme, par A. Laveran, membre de l’Institut et 
de l’Académie de médecine, 2 e édition. — î volume de 
622 pages, avec 58 figures dans le texte et une planche en 
couleurs. — Masson et C lc , éditeurs, 120, boulevard Saint- 
Germain, Paris.— Prix : 12 francs. 

La première édition de cet ouvrage a paru en 1898 ; la seconde a 
été complètement remaniée et mise au courant de la science. 

Le chapitre premier est consacré à l’historique du paludisme,jadis 
si obscur, et aujourd’hui une des maladies les mieux connues, grâce à 
la célèbre découverte de Laveran, qui le premier a signalé la présence 
d’un hématozoaire dans le sang de tous les paludéens. 

Dans le second chapitre, l’auteur donne la répartition de l’endémie 
palustre à la surface du globe. 

Le troisième chapitre est intitulé : «Conditions générales ou indi¬ 
viduelles favorables au développement du paludisme.’’ 




BIBLIOGRAPHIE. 


317 


Dans le quatrième figure la description de l 'Hæmamœbn maliiriæ. 
Petites, moyennes et grandes hémamibes, corps segmentés, crois¬ 
sants, flagelles. Fréquence relative de ces différentes formes. Unité du 
paludisme. Les parasites de la tierce, de la quarte et des fièvres tropi¬ 
cales ne constituent pas des espèces distinctes, mais des variétés d’une 
même espèce. 

Le chapitre v a pour titre : irRêle des Anophèles dans la propaga¬ 
tion du paludisme. Notions élémentaires sur les Gulicides. » Les méde¬ 
cins trouveront dans ce chapitre l’exposé des notions que nul ne doit 
ignorer sur l’anatomie, la biologie et la systématique des Culicides. 

Le chapitre vj traite de l’incubation du paludisme et de ses formes 
cliniques. 

De longues pages sont consacrées, dans le chapitre vu, aux accès 
pernicieux, aux fièvres larvées et à la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique. A propos de cette dernière affection, Laveran estime que si le 
paludisme prépare l’accès bilieux hémoglobinurique, d’autres causes 
inlervienneut souvent pour le produire. Parmi ces causes occa¬ 
sionnelles , il faut citer : l’action du froid, celle de la quinine et le sur¬ 
menage. 

.Les complications telles que : périsplénie, hypersplénie, ruptures et 
abcès de la rate, hépatites, complications du côté des voies digestives, 
respiratoires, circulatoires, des organes génito-urinaires, du système 
nerveux, font l’objet du chapitre vin, ainsi que les maladies intercur¬ 
rentes, rapports du paludisme avec la dysenterie, la fièvre typhoïde, 
la fièvre récurrente, la variole, la tuberculose, etc. Paludisme et 
grossesse. 

Le chapitre ix est réservé à l’auatomie pathologique et à la patho¬ 
génie. Le chapitre x, qui ne contient pas moins de 5 o pages, est 
consacré au diagnostic et au pronostic. C’est dans le chapitre xi qu’est 
exposé tout au long le traitement par les différents médicaments pré¬ 
conisés, leur mode d’administration, les accidents auxquels ils peu¬ 
vent donner lieu, etc. 

Le chapitre xu traite de la prophylaxie du paludisme; il contient près 
de 100 pages. L’auteur y passe en revue la prophylaxie rationnelle 
du paludisme, ses résultats, les ligues contre cette endémie, leur 
utilité, leur rôle, la destruction des moustiques à l’état de larves et 
d’insectes ailés, les mesures de protection contre les piqûres de ces 
insectes, le choix de l’habitation, l’emploi préventif de la quinine, etc. 

L’énumération succincte des différents chapitres composant le 
«Traité du paludisme» de Laveran ne peut donner qu’une vague idée 
de l’importance d’un livre qu’on ne saurait analyser. Il faudrait le 





318 BIBLIOGRAPHIE. 

citer en entier; aussi ne pouvons-nous qu’engager nos collègues à le 
lire, ils y trouveront, sous une forme concise, précise et clairement 
exposée, toutes les notions que doit connaître aujourd’hui le médecin 
sur le paludisme. 

Nul n’était plus qualifié que M. Laveran pour mener à bonne fin 
une œuvre aussi utile que celle d’un traité sur le paludisme. Sa com¬ 
pétence en la matière et la notoriété qui s’attache à son nom sont un 
sûr garant du succès réservé à son livre en France et à l'étranger. 

A. K. 


LIVRES REÇUS. 


Maladies de l’appareil digestif (Notes de clinique ot de théra¬ 
peutique), par les D” Albert Mathieu, médecin de l’hôpital 
Saint-Antoine, et Jean-Cli. Roux, aneien interne des hôpi¬ 
taux. — a 0 série. — 1 volume in-8° de 160 pages. — Prix : 
3 francs.— Octave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon, 
Paris (6 e ). 

Frontières et prophylaxie, par A. Chantemesse, professeur 
d’hygiène à la Faculté de médecine de Paris, médecin des 
hôpitaux, inspecteur général des Services sanitaires, membre 
de l’Académie de médecine, et F. Boreu, médecin sanitaire 
maritime, directeur de la 2“ circonscription sanitaire mari¬ 
time, lauréat de l’Institut. — 1 volume in-8° de 32 5 pages, 
avec caries et tableaux en noir et en couleurs hors texte. — 
Prix : 7 francs. — Octave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon. 
Paris (6 e ). 

L’oeÉsité (Symptomatologie et étiologie, anatomie et physiologie 
pathologique, traitement), par le D r P. Oulmont, médecin de 
l’hôpital de la Charité, et le D f Ramond, ancien interne des 
hôpitaux. 1 vol. in-18 jésus de 2 5 o pages, 3 francs. — 
Octave Doin, éditeur, place del’Odéon, 8, Paris-6 e . 



LIVRES REÇUS. 319 

Introduction À l’Étude de la chirurgie, par le D r G. Potel, 
ancien chef de clinique chirurgicale à l’Université de Lille. 
1 vol. in-8° de 800 pages, avec 40 figures dans le texte, 
12 francs. — Octave Doin, éditeur, place de l’Odéon, 8, 
Paris-6 e 


Précis de parasitologie humaine (Parasites animaux et végé¬ 
taux) [les bactéries exceptées], par P. Verdun, professeur de 
zoologie médicale et pharmaceutique à la Faculté de médecine 
de Lille. 1 vol. in-18 colombier, cartonné toile, de y 5 o pages 
avec 3 10 figures dans le texte et 4 planches en couleurs hors 
texte, 8 francs. — Octave Doin, éditeur, place de l’Odéon, 8, 
Paris-6 1 '. 

Problèmes cliniques (Affections chirurgicales de l’abdomen). Ap¬ 
pendice, occlusion intestinale, cholécystite, kystes hydati¬ 
ques du foie, cancer du foie, cancer de la tête du pancréas, 
pyélonéphrite gravidique, tumeur du mésentère, perforations 
typhiques, hernies, etc., parle D r E. Rochard, chirurgien de 
l’hôpital Saint-Louis. i vol. in-8° de 2 56 pages avec figures 
dans le texte, 4 francs. — Octave Doin, éditeur, place de 
l’Odéon, 8, Paris-6 C . 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


Ont été nommés par décret : 

Au grade de médecin aido-major de 2" classe : 

MM. Perreau*, Dodibr, élèves stagiaires du Val-de-Grâce; 
Au grade de pharmacien aide-major de 2° classe : 

MM. Booyblot, Rivière, élèves stagiaires du Val-de-Grâce; 
Par décret du 22 décembre igoti ; 

M. Ddvioneau, médecin principal de 2" classe; 

Au grade de médecin principal de 2° classe : 

M. Métis, médecin-major de 1" classe; 






320 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au rade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Pelletier (ancienneté), Vassal (J.-M.-J.) [choix], Delassus (ancienneté), 
Tedeschi (choix), médecins-majors de 2“ classe; 

Au grade do médecin-major do 2' classe : 

MM. Mortel (choix), Rousseau (A.-A.-A.) [ancienneté], Bourges (ancienneté). 
Sorei. (choix), I.edodx (ancienneté), Lorans (ancienneté), médecins aides-majors 

Ali grade de pharmacien-major do 2' classo : 

M. Boissiùre (ancienneté), pharmacien aide-major de i r " classe; 

Par décret du i3 janvier 1907 : 

Au grade de médecin aide-major de 2' classe : 

MM. Giauffer, Ldisi, Handelsmarn, Waltheb , docteurs en médociue; 

Au grade de pharmacien aide-major de 2' classe : 

MM. Finelle, Bonrafous, pharmaciens universitaires do 1” classo. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Ont été promus ou nommés dans la Légion d’honneur : 

Au grade d’ollïcier : 

M. Marchoux, médecin principal de 2' classe. 

Au grade de chevalier : 

MM. Alquieh, médecin-major de i r ° classe, 23 ans de services, g ans 3 mois à 
la mer et aux colonies, 6 campagnes; Legerdre (A.-J.-E.), médecin-major de 
1" classe, 22 ans de services, 9 ans à la mer et aux colonies, & campagnes; 
Portel, médecin-major de 1" classo, 23 ans de services, 10 ans 11 mois à la mer 
et aux colonies, 5 campagnes ; Talaïracii, médecin-major de 1" classe, 19 ans de 
services, 8 ans 6 mois à la mer et aux colonies, 6 campagnes; Ehrhart, pharma¬ 
cien-major de 2' classe, 22 ans de services, 9 ans 2 mois à la mer et aux colo¬ 
nies, 4 campagnes; Hillaibet, adjudant-infirmier, 28 ans de services, 17 cam¬ 
pagnes. 

MÉDAILLES DÉCERNÉES PAR LE MINISTRE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE 
POUR LES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES. 

Médailles d’argent. — MM. Duyigneau, médecin principal de 1" classe; Dethéve, 
médecin-major do 2" classe. 

Médailles de bronze. — MM. Auzilleao, médecin aide-major de 1" classe; Dotai. , 
pharmacien-major de 2" classe; Rosé, pharmacien aide-major de 1" classe; Do- 
iioht , à Na-Tien (Yunnam). 

RÉCOMPENSES ACCORDÉES PAR LES SOCIÉTÉS SAVANTES EN 1906 
AUX OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Académie des sciences. 

Prix Larrey. — M. le D' Morel (A.-D.), médecin-major de t r ” classe, pour son 
mémoire intitulé : Prophylaxie îles maladies épidémiques et endémiques cl plus spécia¬ 
lement du paludisme et de la Jièere jaune dans les colonies françaises. 






BULLETIN OFFICIEL. 


321 


Académie de médecine. 

Prix Clarens. — Mention très honorable à M. Le Moal, médecin-major de 
a* classe : Moustiques de VAJrique Occidentale Française. 

Prix Desportes. — Mention honorable à M. Spibe, médecin-major de a' classe : 
Thérapeutique du Haut Laos. 

Prix Larrey. — Mention à M. Régnier , médecin-major de a" classe : Statisti¬ 
ques du paludisme. 

MÉDAILLES DES ÉPIDÉMIES. 

Médaille de bronze. — MM. Devaux, médecin-major de 1" classe des troupes 
coloniales, pour son mémoire ayant pour titre : R6le capital- de la misère physiolo¬ 
gique des habitants dans deux épidémies palustres à Madagascar. 

J. Pujol, médecin-major de i" classe des troupes coloniales, pour son Rapport 
sur 103 cas de béribéri A Sontay (Tonkin). 

Sarailob, médecin aide-major de i rt classe des troupes coloniales pour son 
Rapport sur l’épidémie de choléra de la province de Tai-Ninli en ujoü. 

VACCINATIONS. 

Un encouragement de hoo francs à M. le D r Gustave Mabtin , médecin-major de 
a" classe, pour son travail intitulé : Variole et vaccine en Guinée en iyo5. 

Médaille d’or à M. E. Bailly, médecin-major de 1” classe, pour son rapport in¬ 
titulé : Vaccinations pratiquées à Madagascar. 

HYGIÈNE DE L’ENFANCE. 

Médaille de bronze à M. Mebveilleox, médecin principal de 2 e classe : Notes dé¬ 
magogiques et protection de l’enfance à Saint-Louis (Sénégal). 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kermorgant. 


Imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1907. 





SAINT-PHIfdPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 323 


G É O qR ipHIE /M ÉI) IC A L E. 

SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION), 

par M. le D r BROQUET, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Cette brève note de géographie médicale, résumé d’un 
rapport rédigé après une mission de quarante jours dans une 
localité du littoral de Bourbon, n’a pas la prétention de donner 
une étude complète du paludisme de cette région et n’a d’autre 
but que d’appeler l’attention sur l’état sanitaire déplorable 
d’un pays autrefois considéré comme particulièrement salubre. 
En effet, jusqu’en 1868, l’île de la Réunion et, jusqu’en 1870, 
la localité de Saint-Philippe ignorèrent la malaria. Depuis 
cette époque, les conditions ont changé, le paludisme est entré 
en scène et paraît, par les victimes qu’il fait chaque année, 
pouvoir amener un jour l’anéantissement d’une race blanche 
qui, jusqu’à présent, s’était acclimatée dans cette île des tro¬ 
piques. 

Il fauL bien le dire, nul, depuis l’apparition de la malaria, 
n’a appris à ces habitants ce qu’est le paludisme, nul ne les a 
fait bénéficier des découvertes modernes sur l’agent de la ma¬ 
laria et sur les moyens de le combattre. Aucune ligue antipalu¬ 
déenne ne s’est constituée comme dans d’autres pays à ma¬ 
laria, comme l’Italie et la Corse. Après avoir signalé et décrit 
le mal, nous proposerons les remèdes. 

La localité de Saint-Philippe doit son nom à Sa Majesté 
Louis-Philippe I er , roi des Français. Ce quartier, érigé en 
commune par l’ordonnance du U octobre i 83 o, promulguée 
dans la colonie le 3 juin 1 83 1, est situé sur le littoral, au 
sud de l’île de la Réunion, au pied des pentes du volcan, 
entre les communes de Saint-Joseph et de Sainte-Rose. Elle 
est bornée au Nord par le Grand-Brûlé, au Sud et à l’Est par 
la mer, à l’Ouest j>ar la ravine Basse-Vallée. La commune, 

ANN. D’HÏC. COLON. - Juillet-aOÛt-Sept. 1907. X - 22 



324 GÉOGRAPHIE MÉDICALE- 

dontla superficie est d’environ i 5 ,ûoo hectares, s’étend actuel¬ 
lement sur une longueur de 18 kilomètres, depuis la ravine 
de Basse-Vallée jusqu’à la pierre Hubert-de-l’Ile, au milieu des 



laves du Grand-Brûlé; mais au lieu du chaos du siècle passé 
que Bory de Saint-Vincent a décrit en 1802 W, on trouve un 

(1 > Bohy de Saint-Vincent, Voyage à l’île de la Réunion. 














SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 325 

pays pittoresque et habité<*>. Les habitations, situées des deux 
côtés de ia route nationale qui suit le littoral, forment un 
certain nombre d’agglomérations au voisinage des principales 
ravines dont elles portent le nom. C’est ainsi que l’on rencontre, 
en quittant la ravine Basse-Vallée, la petite localité et le brûlé 
du même nom, le Brûlé-du-Baril, la ravine et la pittoresque 
localité du même nom. Au lieu des laves fraîches et sinistres 
dont parle Bory, l’on voit au Baril, autour de l’usine du Crédit 
Foncier et de son coquet pavillon, des plantations de thé et de 
café Libéria. La route traverse ensuite le brûlé et la ravine 
de la Mare-Longue et conduit à Saint-Philippe-Centre, où se 
trouve l’agglomération principale de 80 maisons environ, 
habitée par une population de 307 habitants; c’est là que se 
trouvent l’église, la mairie et 2 écoles. Puis^viennent le brûlé de 
la Mare-d’Arzul, la ravine Ango et la petite localité du même 
nom, le brûlé de Takamaka, la ravine et la localité du même 
nom, le brûlé de’la Table, la ravine Rencontre, dont le nom 
vient de ce que les premiers blancs qui firent le tour de l’île 
étant partis de la Possession par deux côtés différents se ren¬ 
contrèrent sur ses bords. La route traverse ensuite le brûlé des 
Citrons-Galets, la ravine et la localité du Tremblet, et conduit 
ainsi au rempart du Tremblet, qui limite l’enclos du volcan; 
elle descend alors sous bois jusqu’au Grand-Brûlé où, à la 
pierre Hubert-de-l’Ile, commencent les laves du volcan. 

Toutes ces agglomérations sont dominées par des hauteurs 
où les ravines prennent naissance. Nous trouvons ainsi : le 
piton Ravine-Basse-Vallée, à 1,280 mètres au-dessus de Basse- 
Vallée; le piton noir, à 1,376 mètres; le piton de Fourche, à 
1,608 mètres au-dessus de Saint-Philippe; le piton d’Ango, à 
1,002 mètres, d’où vient la ravine du même nom; le piton 
Takamaka, à g 3 o mètres; enfin le cratère de Citrons-Galets, 
à 1,387 mètres, qui domine la région du Tremblet. 

Cette région, que Bory comparait « à une mer d’encre dont 


5) Transformation d’une région volcanique située dans tes tropiques, 
en l’espace d’un siècle. Saint-Philippe de la Réunion. Tour du Monde, 
18 juin 1906. 



326 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


les vagues se seraient figées », tant les coulées volcaniques qui 
l’avaient formée étaient récentes et d’aspect sinistre, s’est 
transformée, en un siècle, en une forêt tropicale, entrecoupée 
d’éclaircies cultivées et de ravines qui des hauteurs descendent 
en torrents pendant la saison des pluies. Au milieu des va¬ 
riétés infinies de fougères, de mousses et d’épiphytes, qui 
revêtent d’un tapis de verdure les laves d’autrefois, fleurissent 
des orchidées et poussent des essences dont les plus communes 
sont le filaos, introduit de Madagascar à Bourbon en 1768, le 
bois noir (Acacia Lebbec), l’arbre à pain (Artocarpus incisa), 
le jaquier (Artocarpus integrifolia ), le bancoulier, le ouatier, le 
jamrosa, les bois de Takamaka, de benjoin, les bois de Bas¬ 
sin, de Gaulette, de fer, de cœur bleu, de pêcher marron, 
le bois jaune et le bois puant, les Palmistes dont les palmes 
émergent au-dessus de la forêt, les grands et petits nattes 
dont on rencontre quelques survivants, le vacoua dont le tissage 
des feuilles constitue la principale industrie de la localité; 
les arbres fruitiers : manguiers, avocatiers, hévis, plantés au 
voisinage des habitations, et un certain nombre d'orangers, 
cédratiers et variétés du genre Citnis. 

En général, bâties près de la route, au milieu des arbres, 
les habitations reposent sur un sol de lave. Construites en 
planches pour la plupart, quelques-unes en tronc de filaos non 
dégrossis, elles sont recouvertes le plus souvent de feuilles de 
vacouas, rarement de bardeaux ou de feuilles de tôle ondulée. 
Des bambous ou des troncs d’arbres, reposant par une extré¬ 
mité sur la toiture et par l’autre sur le sol, consolident à la 
manière d’arcs-boutants ces édifices légers. 

L’intérieur de ces cases est souvent divisé en deux pièces : 
l’une est la chambre proprement dite, l’autre, l’atelier de tis¬ 
sage des sacs de vacoua. Les chambres sont planchéiées et 
d’ordinaire très propres. Dans quelques maisons, un local 
annexe sert au séchage et à la préparation des vanilles. 

Les noirs sont l’exception dans la localité; les habitants sont 
pour la plupart ce que l’on appelle des petits blancs, aux 
familles aussi pauvres que nombreuses comptant souvent 8,10 
et 12 enfants. 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 327 

La population a cependant diminué; elle était de 1,677 
habitants en 1897, de 1 ,364 en 1902, et elle serait seulement 
de i,toa en igo 5 , d’après les dernières évaluations du maire. 

Cette diminution est due à plusieurs causes : 

1° A la mortalité qui, en 1902, était de plus de 3 o p. 1000 
et, en igo 4 , de 34.4 p. 1000, supérieure par conséquent à 
celle de 1902, bien que la population ait diminué. 

De janvier à avril inclus, le nombre des décès l’emporte sur 
celui des naissances; en février 1 go 3 , on compte 5 décès pour 
4 naissances; en 1905,' 3 décès pour 2 naissances; en mars 
1902, 3 décès pour o naissance; en 1903, 2 décès pour 
1 naissance; en 1904, 6 décès pour 1 naissance. Enfin, en 
1 go 5 , 6 décès pour 3 naissances. Le nombre des mort-nés a 
été de 8 en 1902, 6 en 1903, 5 en iqo 4 ; 

2° A l’exode d’un certain nombre d’habitants, qui, ne trou¬ 
vant plus de travail dans la localité, sont allés ailleurs chercher 
à gagner leur vie. 

L’aisance qui régnait autrefois était due à trois facteurs : 
i° la culture de la canne à sucre, représentée par les deux 
usines de la Trinité et du Baril; 2 0 la culture de la vanille 
dont les lianes poussent à merveille dans l’humus de la forêt, 
et enfin 3 ° l’industrie des sacs de vacouas. Or les deux usines 
à sucre ont disparu; les derniers cyclones, les maladies ont 
détruit les vanilles dont la vente était déjà rendue difficile par 
la surproduction des autres colonies; enfin, l’abaissement des 
droits sur les sacs de jute, que les usiniers préfèrent aux sacs 
de vacoua pour l’emballage de leurs sucres de premier jet, a 
ruiné une industrie dont jadis vivait cette petite localité. 

De plus, les derniers cyclones en détruisant les plantations 
de maïs et de manioc enlevèrent aux habitants la base de leur 
alimentation. Ces produits constituent, avec le riz, la viande de 
porc et de cabri, les principaux aliments du créole pauvre. Les 
viandes de bœuf et de mouton sont inconnues dans la localité, 
et les rares privilégiés qui peuvent en acheter doivent les faire 
venir de Saint-Joseph, localité voisine plus importante; les 
poissons et les crustacés sont excellents mais difficiles à pêcher 
sur cette côte où la mer déferle avec violence. 



328 GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

Les enfants consomment volontiers les graines bouillies du 
jaquier dont la pulpe rappelle par son goût celle de la châtaigne. 
Les fruits, mangues, fruits de l'arbre à pain, ainsi que quelques 
légumes, entrent aussi dans la consommation des habitants. 

Les bestiaux sont peu nombreux; il n’y a ni bœufs ni mou¬ 
tons, les cabris sont rares, les vaches laitières sont au nombre 
de a ou 3 dans toute la localité; aussi est-il presque impos¬ 
sible aux malades de se procurer du lait, et nous avons vu des 
mères qui ne pouvant plus allaiter leurs enfants leur donnaient 
de l’eau sucrée. 

Les chevaux et les mules se comptent. Toutefois les habi¬ 
tants élèvent avec succès les volailles et les porcs. 

Dans la forêt, on rencontre le tangue ( Centetes setosus), le 
lièvre, le rat ordinaire ( Mus rattus), le surmulot ( Mus decuma- 
nus) et la souris ( Mus musculus). Les oiseaux les plus communs 
sont le merle ( Hypsipetes borbonica), le martin ( Acridotheres 
tristis ), le cardinal ( FondiaMadagascariensis ), le fouquet ( Pters- 
droina aterrima), l’oiseau blanc ( Zosterops borbonica), le tec-tec 
( Pratineola sybïlla), l’oiseau de la Vierge ( Muscicopa borbonica) 
et le bec-rose. 

Les papillons sont au nombre d’une dizaine d’espèces diur¬ 
nes ou nocturnes. On rencontre un certain nombre de coléop¬ 
tères (Coccinelles), d’orthoptères (Chipèques), d’hémiptères 
et de névroptères (Libellules). Parmi les hyménoptères, le 
plus intéressant est l’abeille de Bourbon (Apis unicolor), qui 
produit un miel dont la renommée existait déjà quand Bory 
de Saint-Vincent visita l’île. Parmi les diptères, les mouches de 
diverses espèces, les moustiques dont les plus connus sont 
les Culex et les AnophelesW. Enfin, les araignées dont la plus 
curieuse est l 'Epeira nigra, grosse araignée à dos argenté et à 
pattes noires et rouges.' 

Climat. — Le pays est très pluvieux pendant la plus grande 
partie de l’année. En igoâ, il tomba 9d’eau en février, 
dont 572 la nuit, et deux jours le pluviomètre déborda; 819""” 

La classification des variétés de moustiques de l’île de la Réunion n’a 
pas encore été faite. 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 329 

en mars, dont khh la nuit, et pendant la nuit du cyclone des 
21-22, le pluviomètre fut renversé. Les ravines étaient trans¬ 
formées en torrents. En septembre, octobre, novembre et 
décembre, les journées de pluie furent rares, les ravines se 
desséchèrent et l’eau ne resta que dans les cuvettes profondes 
où elle se putréfia (1 >. 

La température de la localité est celle du littoral de Bour¬ 
bon, un peu atténuée par les pluies. Elle offre des moyennes 
de 20 à 21 degrés pendant la saison fraîche, avec des mini¬ 
mums de 11 à 1 3 degrés au lever du soleil et des moyennes de 
26 à 3 o degrés dans la saison chaude. 

EAU POTABLE. 

tfUne mer furieuse, dit Bory de Saint-Vincent, dans sa des¬ 
cription de Saint-Josephet des côtes inabordables, des 
escarpements dont on n’avait pas encore trouvé les premiers 
pas et le manque absolu de sources, -n 

En effet, dans un pays aussi pluvieux, où l’on pourrait s’at¬ 
tendre à rencontrer des sources de tous côtés, il n’y en a pas 
une seule sur le littoral. L’eau des pluies disparait dans les 
fissures des laves et va se perdre dans la profondeur du sol. 
Les habitants, à l’exception de ceux des localités de Saint- 
Philippe-Centre et du Baril, où aboutissent des canalisations, 
n’ont d’autre eau que celle des cuvettes de laves qui avoisi¬ 
nent les maisons, celle des ravines, des pentes, des bassins et 
des citernes. 

i° Cuvettes de laves et ravines. — Les cuvettes de laves et les 
bassins des ravines renferment, au moment de la saison sèche, 
une eau putride, mélange de feuilles mortes, d’humus, de 
détritus de toutes sortes, de larves de moustiques, de fourmis 
ailées mortes et d’œufs de mouches. Ces eaux servent à la 
consommation des habitants. 

O Nous insistons sur ce point parce que le mauvais état sanitaire de la 
localité coïncide avec l’époque où les habitants consomment l’eau des ravines. 

(*) A l’époque où Bory visita la Réunion, tout le quartier s’appelait Saint 
Joseph. 



330 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


2° Les puits. — Il y a six puits dans la commune, à Basse- 
Vallée, au Baril (Crédit Foncier), à Saint-Philippe, à la Mare- 
Longue, à Takamaka et au Tremblet (Port). Ceux de Basse- 
Vallée, Saint-Philippe et Takamaka sont situes au bord de la 
mer et leur eau est parfois saumâtre. Ces puits, construits 
depuis longtemps, sont en maçonnerie et rocs. Mais leurs 
abords n’étant pas surveillés et leur nettoyage n’ayant lieu que 
rarement, ils renferment des de'tritus végétaux et animaux. 
De plus, les récipients malpropres, avec lesquels les habitants 
viennent y puiser, achèvent de les contaminer. La température 
de l’eau de ces puits est fraîche et les larves de moustiques 
m’ont paru ne pas s’y développer. 

3 ° Citernes. — Il existe deux sortes de citernes : celles où 
aboutissait à Basse-Vallée et où aboutit au Baril et à Saint- 
Philippe-Centre la canalisation d’eau potable venant de Saint- 
Joseph (Bras-Sec) et celles destinées à recevoir l’eau de pluie 
et des toits. Ces dernières, au nombre de i 3 environ, con¬ 
struites en maçonnerie, se trouvent au voisinage des écoles, 
des cayennesH), de l’église et des principales habitations. Leur 
contenu varie de 200 à 5 o,ooo litres. Dans les autres maisons 
et cases des agglomérations, l’eau des toits est recueillie dans 
des barriques ou dans des récipients en tôle. 

Dans la plupart de ces citernes et de ces récipients, nous 
avons récolté des larves de moustiques. 

4 ° Canalisation. — Les deux localités de Saint-Philippe et 
du Baril sont privilégiées et reçoivent de l’eau potable au 
moyen d’une canalisation qui part du Bras-Sec, dans les hauts 
de Saint-Joseph, et aboutit à Saint-Philippe-Centre, après un 
parcours d’une dizaine de kilomètres environ, dans une grande 
citerne de 75,000 litres. La canalisation est interrompue sur 
son parcours par trois bassins de partage : 

Du premier, partait autrefois une canalisation en bambou 


(1) Nom par lequel on désigne, à Bourbon, les maisons destinées à loger 
les prisonniers qui venaient de Saint-Denis travailler dans ces localités. 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 331 

à air libre, conduisant l’eau à une citerne d’une contenance 
de a, 5 oo à 3 ,ooo litres, située à Basse-Vallée; 

Du deuxième, part la canalisation qui aboutit acluellement 
au Baril dans une citerne de 6,000 litres; 

Du troisième, part la canalisation de Saint-Philippe. 

Celte eau, prise au Baril et à Saint-Philippe, offre tous les 
caractères d’une bonne eau potable et, comme nous le verrons 
dans la suite, les localités de Baril, Basse-Vallée et Saint- 
Philippe sont celles où le paludisme chronique et la spléno¬ 
mégalie sévissent avec le moins d’intensité. Il suffirait d’une 
dépense de 3 ,000 francs pour rétablir une canalisation à 
Basse-Vallée. Malheureusement, la commune est en déficit et, 
sur son pauvre budget de 18,272 francs dont 7,832 fr. 37 
sont consacrés à l’instruction publique, elle ne peut prélever 
la somme nécessaire pour ces travaux. 

Quand nous arrivâmes dans la localité, la caisse de l’assis¬ 
tance municipale aux indigents ne disposait pas d’un centime 
et le bureau d’hygiène n’était pas constitué. 

La commune n’a ni médecin, ni pharmacien; un Européen, 
un vieillard, ancien brigadier de gendarmerie, ancien infir¬ 
mier de l’hôpital de Montpellier, donne des conseils en recou¬ 
rant à un vieux formulaire. Il fait des opérations de petite 
chirurgie, soigne même des fractures, rend enfin bien des 
services à cette population ignorante et malheureuse qui 
habite la localité peut-être la plus malsaine du littoral de 
Bourbon et en même temps la plus isolée. 

MALADIES OBSERVÉES. 

Les maladies que nous avons observées ont été : 

1° La malaria. — Nous pouvons affirmer que tous les habi¬ 
tants de la localité sont profondément impaludés : 

a. Fièvre paludéenne intermittente et anémie palustre. — Sur 
566 malades examinés, 335 étaient atteints de fièvre et 
d’anémie, soit 59.18 p. 100, se répartissant ainsi : adultes 
hommes, 53 ; adultes femmes, 123 ; enfants des deux sexes, 



332 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


159. A l’établissement du Baril (Crédit Foncier colonial), 
nous avons relevé, en février, 228 journées de maladies, et en 
mars, 355 journées de maladies pour 3 g travailleurs. 

Dans ces cas, la lièvre se caractérisait au point de vue cli¬ 
nique par des accès intermittents, à forme tierce le plus 
souvent; d’autres cas offraient des formes continues ou rémit¬ 
tentes. Dans ces 335 cas, nous n’avons pas constaté d’hyper¬ 
trophie accentuée de la rate. 

Les enfants en bas âge présentaient des accès de même 
type, principalement à forme tierce. Très anémiés, ils pré¬ 
sentaient, en général, dans l’intervalle des accès du refroidis¬ 
sement des extrémités. Dans certains cas, chez les enfants, les 
convulsions d’origine vermiculaire se mêlaient aux symptômes 
paludéens. 

b. Paludisme chronique, splénomégalie. — Sur 556 malades 
examinés, 70 étaient atteints de paludisme chronique avec splé¬ 
nomégalie, soit 12.3 p. 100; dont 19 hommes adultes, 19 
femmes de 17 à 62 ans, 32 enfants des deux sexes depuis l’âge 
de 2 ans. Parmi ces 70 malades, 60 présentaient du paludisme 
chronique avec splénomégalie sans concomitance d’autres ma¬ 
ladies, 8 avaient en même temps des ulcères phagédéniques 
aux pieds, aux jambes ou aux mains; une malade, dont la rate 
mesurait 19 centimètres au-dessous des fausses côtes, présen¬ 
tait en même temps une grossesse avancée et était épileptique ; 
une autre était atteinte de splénomégalie et de fièvre tierce 
avec crises épileptiformes et contractures des membres supé¬ 
rieurs et inférieurs. 

Les localités où sévissait avec le plus d’intensité le paludisme 
chronique et la splénomégalie étaient celles de Tremblet, Ta- 
kamaka et Ravine Ango. En consultant le tableau de recense¬ 
ment, on voit que le Tremblet n’arrive qu’au quatrième rang 
avec i 5 g habitants, etTakamaka et Ravine Ango au deuxième 
rang, avec 3 o 6 habitants; Basse-Vallée, où nous n’avons con¬ 
staté que 3 cas de splénomégalie, a au contraire 217 habi¬ 
tants , et Saint-Philippe, où nous n’avons que 11 cas, arrive 
en première ligne avec 317 habitants ; le Baril, qui a io 3 ha- 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 333 

bitants, ne présente que 5 cas. Il est aisé de déduire de ces 
chiffres que les localités qui ont eu et ont de l’eau potable 
sont infiniment moins éprouvées que celles qui ne consomment 
que l’eau des trous de lave, des ravines, des puits et des ci¬ 
ternes. 

L’hypertrophie splénique s’accompagnait des symptômes de 
la fièvre et de l’anémie paludéenne : douleurs articulaires, vo¬ 
missements, refroidissement des extrémités avec en plus des 
signes propres, dont le plus important était le faciès des ma¬ 
lades, leur teint plombé et pigmenté. Chez les enfants et chez 
certains adultes, le ventre était proéminent au point, chez cer¬ 
taines femmes, de faire penser à une grossesse avancée. 

La longueur des rates variait, chez les adultes hommes, de¬ 
puis un débordement léger jusqu a 3 , U, 5 travers de doigt 
au-dessous des fausses côtes, et atteignait, en certains cas, 
jusqu’à là, 16, 18, 19, 20, 22, ai et 33 centimètres. 

Chez les adultes femmes, la longueur des rates variait depuis 
un débordement léger jusqu’à 3 , i, 7, 10 travers de doigt et 
atteignait, dans certains cas, jusqu’à 20, 21 et a 5 centimètres; 
dans deux cas la rate remplissait l’abdomen et la fosse iliaque 
gauche. 

Chez les enfants des deux sexes, la longueur offrait toutes les 
variations, depuis l’hypertrophie légère jusqu’à remplir l’abdo¬ 
men chez une enfant de 11 ans. Deux enfants de 2 ans pré¬ 
sentaient des rates de 3 et U travers de doigt de longueur 
au-dessus des fausses côtes. 

La largeur de ces rates hypertrophiées était variable et attei¬ 
gnait jusqu’à 10 et i 3 centimètres. 

La forme de l’organe splénique variait comme ses dimensions. 

Dans certains cas, la rate débordait légèrement les fausses 
côtes et présentait à la palpation une extrémité inférieure molle; 
dans d’autres cas, débordant de plusieurs travers de doigt, elle 
offrait la sensation d’une tumeur arrondie, sortant de dessous 
les fausses côtes, se dirigeant vers l’ombilic. Parfois, au con¬ 
traire, au sortir des fausses côtes, la rate descendait directe¬ 
ment de haut en bas, passait à environ 2 travers de doigt de 
l’ombilic, affectant la forme tren languette » , restait bien loca- 



334 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


lisée à la région abdominale gauche, et descendait, dans cer¬ 
tains cas, jusque dans la fosse iliaque gauche. Dans d’autres cas, 
elle atteignait l’ombilic et mesurait alors environ 20 centimè¬ 
tres, ou descendait au-dessous dans la partie inférieure de l’ab¬ 
domen quelle remplissait. D’autres fois, la tumeur dépassait 
l’ombilic à droite sans descendre au-dessous de lui, d’autres 
fois enfin, elle le dépassait à droite et en dessous et remplissait 
ainsi toute la partie inférieure de l’abdomen. Dans un autre 
cas la tumeur, dès sa sortie des fausses côtes, empiétait sur la 
ligne blanche par une tuméfaction de son lobe supérieur. A la 
palpation, ces tumeurs présentaient en général une consistance 
dure et un bord tranchant où l’on pouvait percevoir une ou 
plusieurs incisures. 

Elles étaient pour la plupart douloureuses, surtout au mo¬ 
ment des accès, allant à ces moments jusqu’à provoquer une 
grande gêne de la marche, empêchant les malades de se baisser, 
gênant la respiration et la digestion; symptômes se tradui¬ 
sant par de l’oppression, de l’essoufflement et des douleurs au 
niveau de la région épigastrique. 

Il est intéressant de signaler que, dans beaucoup de cas, l’affec¬ 
tion était familiale; dans un cas elle atteignait six membres de 
la même famille. 

c. Cachexie paludéenne. — Un certain nombre de malades se 
tenaient sur la frontière difficile à bien limiter qui sépare le 
paludisme chronique avec hypertrophie splénique, de la ca¬ 
chexie. Les symptômes qu’ils présentaient étaient l’anémie pro¬ 
fonde, l’œdème généralisé du corps et du visage et en particu¬ 
lier celui des paupières, la décoloration des muqueuses, et des 
accès de fièvre à formes atypiques se produisant sans les phé¬ 
nomènes de réaction que présentent les organismes en état de 
lutter; souvent une hypertrophie splénique considérable, des 
bourdonnements d’oreilles et toujours la pigmentation carac¬ 
téristique du visage. 

Examen du sang. — Dans la plupart des examens nous 
avons noté les petites formes annulaires et les grandes formes 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE i,A RÉUNION). 335 

amiboïdes de la tierce (variétés parva et magna, de Laveran). 
Les globules étaient fréquemment parasités par 2, 3 , 4 parasites 
à karyosomes et proloplasma nettement colorés par la méthode 
de Giemsa; nous avons noté aussi quelques gros schizontes 
dans des globules très hypertrophiés. Dans un cas seulement 
nous avons trouvé dans le sang périphérique de nombreuses ro¬ 
saces de type tierce et dans deux ou trois examens seulement, 
des croissants. 

La formule leucocytaire se traduisait, dans la plupart des 
cas, par une diminution du nombre total des globules blancs 
(polynucléaires et mononucléaires), avec prédominance des 
mononucléaires. 

Dans aucun de ruos examens nous n’avons noté de filaires. 

2° Ulcère phagédénique. — Parmi les autres maladies obser¬ 
vées , l’ulcère phagédénique nous donne un certain nombre de 
cas. Sur 566 malades, g 3 étaient atteints de cette affection, soit 
i 6.43 p. 100. Nous n’insisterons pas sur les détails de ces 
observations. Les ulcères de Saint-Philippe offrent tous les ca¬ 
ractères de leurs frères des autres pays tropicaux et en parti¬ 
culier de ceux que nous avons pu observer à Madagascar et en 
Indo-Chine. Le seul fait intéressant sur lequel nous insisterons 
c’est qu’un grand nombre d’entre eux, surtout ceux des orteils, 
avaient pour origine l’introduction sous les ongles des doigts 
de pieds de la puce chique qui infecte le littoral de Bourbon. 

Ces ulcères des orteils ont paru mériter notre attention. 
Qu’ils soient dus à des chiques ou à des érosions des tissus, 
leur allure est tout à fait caracléristique et ils pourraient for¬ 
mer une variété clinique sous le nom d 'ulcères sous-unguéaux- 
des orteils ou «ulcères des extrémités des orteils*. 

Ces plaies débutent au niveau de la région unguéale, gran¬ 
dissent peu à peu et mangent l’ongle jusqu’à ce qu’elles se soient 
substituées à lui. Elles apparaissent alors comme un ulcère de 
la dimension du lit de l’ongle, à fond peu excavé, recouvert de 
pus ou d’une couenne grisâtre à odeur infecte. Ces ulcères, 
même au début, sont Irès douloureux. Dans un cas, chez un 
homme âgé de 3 o ans, pêcheur de Saint-Philippe, l’ulcère 



336 


GÉOGRAPHIE MEDICALE. 


occupait non seulement le lit de l’ongle, mais l’extrémité de 
l’orteil qui paraissait sectionnée. L’ongle n’ayant plus de chair 
au-dessous de lui avait continué à pousser verticalement ; l’ul¬ 
cère avait les dimensions d’une pièce de un franc, le fond était 
légèrement excavé, recouvert de pus qt d’une couenne à odeur 
infecte. La plaie était très douloureuse ; le malade présentait à 
la région inguinale une tuméfaction lymphatique basse. 

3° Paludisme et affections concomitantes. — Les maladies 
que nous avons rencontrées associées toujours au paludisme 
furent : 

La dysenterie, dont nous avons relevé 5 cas, dont î suivi de 
mort. 

Les affections pulmonaires, l’asthme en particulier, qui est très 
fréquent chez les enfants et les adultes. La tuberculose est rare. 

Les affections du système nerveux: la neurasthénie, l’hystérie, 
l’épilepsie sont les plus fréquentes de ces affections. On nous 
a cité quelques cas de démence que nous n’avons pu contrôler. 
Un cas de paludisme chronique avec splénomégalie et hystéro- 
épilepsie était particulièrement intéressant. 

La filariose n’entre dans nos observations que pour 3 cas dont 
î de lymphangite des jambes, un autred’éléphantiasis et î cas 
de chylurie chez une femme de 48 ans. En somme, la filariose, 
si répandue dans d’autres points de l’île, paraît être peu fré¬ 
quente à Saint-Philippe. 

Le béribéri existe et est parfois difficile à différencier de la 
cachexie. Nous en avons observé 9 cas. 

La lombricose est très fréquente dans cette population, sur¬ 
tout chez les enfants, et provoque souvent, comme nous l’avons 
dit, des convulsions et des complications des accès paludéens; 
chez un adulte, dans un cas qui rappelait fort la typho-mala- 
ria,la lombricose nous a paru avoir été la cause de l’affection. 

Enfin nous avons noté des maladies diverses telles que : dys¬ 
pepsie, chute du rectum, diarrhée et trachée muco-membra- 
neuse, mal de Pott, ulcère perforant, cancer de l’utérus et du 



SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 337 

vagin, otite, ozène. Le taenia est peu fréquent, ce qui s’expli¬ 
que par le peu de viande de bœuf qui est consommée dans le 
pays. Les maladies des yeux sont rares aussi ; 1 cas de rachi¬ 
tisme nous a paru mériter d’être noté chez un enfant du Baril, 
âgé de 5 ans, qui ne mesurait que o m. 78 centimètres de 
hauteur. 

Nous n’avons pas observé de fièvre bilieuse hémoglobinuri- 
que, mais cette affection existe dans la localité comme sur tous 
les points du littoral de Bourbon où sévit le paludisme. 

Nous pensons qu’il y aurait lieu de rechercher l’ankylosto¬ 
miase. 

VACCINATION. 

La dernière vaccination du pays paraît avoir été pratiquée 
en 1897, par un praticien qui habitait alors Saint-Joseph. De¬ 
puis cette époque il n’y a pas eu de nouvelles vaccinations. 

Nous nous sommes servis de la pulpe vaccinale de génisse 
fraîche, préparée par le laboratoire de bactériologie de Saint- 
Denis. Sur 4 o 6 vaccinations pratiquées chez les enfants des 
écoles et chez des adultes de bonne volonté, nous avons obtenu 
175 succès et 206 insuccès, 25 résultats sont restés inconnus. 
Le tableau ci-dessous donne le détail de ces vaccinations. 


DÉSIGNATION. 

NOMBRE. 

SUCCÈS. 

INSUCCÈS. 

INCONNUS. 

Vaccinés pour la première fois. 

24 l 

11 U 

1 15 

13 

Vaccinés antérieurement. 

i3o 

3o 

87 

i3 

Vaccinés sans que Ton sache 
s’il y a eu vaccination anté- 

35 

3i 

4 

„ 

Totaux. 

Û06 

i 7 5 

306 

35 


REMÈDES A APPORTER A CETTE SITUATION. 

Il ne nous appartient pas d’insister ici sur les moyens de 
relever les industries de la localité, en particulier celle de la 
fabrication des sacs de vacouas. Cette question d’ordre admi- 







338 GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 

nistratif touche cependant aussi à l’hygiène, car partout, dans 
les pays tempérés comme dans les pays chauds, la morbidité 
et la mortalité augmentent avec la misère. Donc toutes les me¬ 
sures économiques qui relèveront les industries de la localité 
contribueront à relever son état sanitaire. 

La création d’une ligue antipaludéenne à Bourbon serait à 
souhaiter. Par tous les moyens de propagande dont elle dispo¬ 
serait (affiches, instructions, cartes postales, conférences, dis¬ 
tribution de quinine, destruction des moustiques et des lar¬ 
ves, etc...), elle aurait vite fait dans cette île, sinon de faire 
disparaître immédiatement le mal, au moins de l’atténuer con¬ 
sidérablement. Pour cette lutte, la ligue n’aurait qu’à s’inspirer 
des mesures prises en Italie, en Corse, et poursuivies chaque 
année en Algérie par les frères Sergent. 

Mais en attendant nous proposerons les mesures urgentes 
suivantes : 

i° Le rétablissement de l’ancienne canalisation de Basse- 
Vallée ; 

2° La création d’une nouvelle canalisation d’eau potable 
destinée à alimenter la région qui s’étend de Saint-Philippe jus¬ 
qu’à la limite de la commune dans le Grand-Brûlé. 

L’eau nécessaire à cette canalisation serait fournie par les 
sources situées à 1,200 mètres d’altitude au-dessus du Tremblet, 
qui furent découvertes par le maire actuel de la commune; 

3 ° La création de dépôts de quinine dans les écoles de Basse- 
Vallée, de Saint-Philippe et Tremblet. A l’île Maurice, où a été 
commencée de cette manière une lutte rationnelle contre le pa¬ 
ludisme, les instituteurs et les institutrices sont chargés de la 
délivrance de doses de quinine et doivent avoir quelques no¬ 
tions sur la malaria et son traitement. Bourbon ne saurail 
mieux faire que d’imiter sa voisine ; 

k° L’application de la loi du i 5 février 1902 et la réunion 
fréquente du Conseil d’hygiène qui recevrait des instructions et 
des conseils du directeur de la santé; 

5 ° La création d’agents sanitaires (équipes antimalari¬ 
ques, etc.) chargés de veiller à l’exécution des mesures ordon¬ 
nées par le Conseil d’hygiène ; 




SAINT-PHILIPPE (ÎLE DE LA RÉUNION). 339 

6° La création d’un petit hôpital et l’installation d’un médecin. 
Depuis Saint-Pierre jusqu’à Saint-Benoît, sur une longueur de 
85 kilomètres et pourles trois localités de Saint-Joseph, Saint- 
Philippe et Sainte-Rose, il n’y a ni un médecin ni un hôpital. 
Ces communes sont livrées à elles-mêmes, sans règlements sani¬ 
taires ni conseils médicaux. 

11 est vrai de dire que, s’il n’y a pas de praticien, c’est qu’au¬ 
cun médecin ne pourrait gagner sa vie dans ces trois localités 
pauvres. Soigner ces populations, lutter contre leurs préjugés 
et leur ignorance et combattre la malaria, serait peut-être une 
tâche au-dessus des forces du plus fort et du plus dévoué ! 

Si aucun médecin ne pouvait s’établir dans la localité pour 
une longue durée, un médecin du gouvernement pourrait y être 
détaché chaque année. 

Par des mesures économiques et pur ces mesures sanitaires 
on pourra détruire ce foyer de malaria et rendre à Saint-Phi¬ 
lippe sa prospérité d’antan. Mais Saint-Philippe n’est qu’un 
point delà côte, et Bourbon a besoin d’un travail d’assainisse¬ 
ment général de son littoral pour mériter encore le joli nom de 
tf Perle de la mer des Indes v. 


LA MALADIE DU SOMMEIL AU SÉNÉGAL, 

TROIS CAS TRAITÉS. GUÉRISON PROBARLE DANS UN CAS, 

par M. le Dr THIROUX, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE, 

et par M. le Dr D’ANFREVILLE, 

MÉDECIN DU SERVICE D’IIÏGlÈNE À SAINT-LOUIS. 


TRAVAIL DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 
DE SAINT-LOUIS. 

Les malades du sommeil sont rares à Saint-Louis, l’affection 
n’étant pas endémique au Sénégal et ne se rencontrant plus 
que très rarement dans les régions de Rufisque et Nianing. Par 

ANN. D’HÏG. COLON. - .Illillet-DOÛt-SCpt, N907. X - s3 




340 


LA MALADIE DU SOMMEIL AU SÉNÉGAL. 


contre la maladie est très commune en Casamance et dans 
toutes les colonies situées au Sud du i 3 ° degré de latitude 
Nord, ainsi que l’un de nous l’a déjà signalé pour les trypano¬ 
somiases animales à tsé-tsé. 

La maladie du sommeil semble avoir presque complètement 
disparu de certaines régions du Sénégal comme la petite côte 
où elle a exercé ses ravages, en particulier à Joal et à Portudal, 
il y a à peine i 5 à 20 ans. Aux environs même de Dakar, les 
indigènes racontent que le village, dont on a retrouvé les traces 
dans un important cimetière à Hahn, aurait été autrefois obligé 
de se déplacer à cause de la maladie du sommeil. Cette affec¬ 
tion, comme la mouche tsé-tsé, paraît avoir presque complète¬ 
ment disparu de la colonie à la suite des déboisements. Le cours 
du fleuve du Sénégal lui-même, actuellement tout à fait dé¬ 
boisé, n’offre plus aucun point propre à donner refuge aux 
glossines. Le déboisement des rivières serait, à notre avis, une 
mesure de nature à assainir les localités où l’affection est en¬ 
démique; il aurait en outre l’avantage de diminuer l’intensité 
du paludisme dans ces mêmes localités. 

Malgré l’absence d’endémicité au Sénégal, et à cause de la 
longue durée de la maladie du sommeil, il vient de temps en 
temps s’échouer, dans les hôpitaux delà colonie, des indigènes 
qui ont été infectés au cours d’un voyage ou d’un séjour dans 
les colonies du Sud. C’est ainsi que depuis deux ans nous avons 
pu examiner à Saint-Louis 7 malades du sommeil. 

Parmi eux, 4 sont arrivés dans un état tellement grave, que 
les tentatives thérapeutiques, faites en leur faveur, n’offrent 
aucun intérêt. 

1° Le premier, venant de Rufisque, était complètement pa¬ 
ralysé au moment de son entrée à l’hôpital ; il est mort 48 heures 
après. 

2 0 Deux autres étaient paraplégiés des deux jambes et sonl 
morts au bout de quinze jours. 

3 ° Un quatrième est entré à l’hôpital avec tous les symptô¬ 
mes d’une méningite cérébro-spinale, avec contractures géné¬ 
ralisées et fièvre, sans tendance au sommeil et sans accidents 
antérieurs, pouvant être rapportés à l’hypnose. 



TROIS CAS TRAITÉS, GUÉRISON PROBARLE DANS UN CAS. 341 

La ponctign lombaire a ramené un liquide céphalo-rachi¬ 
dien trop transparent pour une méningite cérébro-spinale, et 
qui, centrifugé, a permis de constater la présence de nom¬ 
breux trypanosomes. Ce malade est mort en quelques jours. Son 
cas nous montre bien que la trypanosomiase humaine, parvenue 
à la deuxième période d’envahissement des me'ninges, peut affec¬ 
ter des formes très différentes de la forme classique, ainsi que 
cela a déjà été observé, surtout chez des Européens. 

Ces quatre malades, comme les suivants, ont tous présenté 
un degré plus ou moins intense de l’hypertrophie des ganglions 
cervicaux, sans pourtant que ces ganglions dépassent jamais le 
volume d’un pois ou d’un haricot. Nous n’avons jamais pu con¬ 
stater, dans la lymphe que nous en avons extraite, la présence 
de Irypauosoma gambiense. 

Le sang de ces malades, comme celui des suivants, examiné 
après centrifugation, ne contient pas non plus de parasites, et 
la ponction lombaire a toujours été indispensable pour établir 
le diagnostic. 

Ainsi que l’un de nous l’a déjà avancé U), nous pensons qüe 
le sang et les humeurs albumineuses des malades acquièrent, 
au bout d’un certain temps, des qualités préventives, ne per¬ 
mettant plus la pullulation des parasites, qui se réfugient dans 
le liquide céphalo-rachidien, presque complètement dépourvu 
d’albumine et par conséquent de ces substances préven¬ 
tives. 

Les malades que nous avons observés, étant le plus souvent 
infectés depuis plusieurs années, ont pu, grâce au peu de viru¬ 
lence de leurs parasites et à la lenteur de l’évolution de l’affec¬ 
tion chez eux, revenir au Sénégal après un séjour dans les ré¬ 
gions infectées, dans lesquelles ils seraient morts avec une 
affection à allures plus rapides. C’est donc une sélection de ma¬ 
lades du sommeil que nous avons eus à traiter, comprenant 
des indigènes atteints depuis longtemps, ayant eu le temps de 

I" Sur les propriétés préventives du sérum de deux malades atteints de 
trypanosomiase humaine (forme maladie du sommeil). C. R. toc. de Biol., 
5 mai 1906, t. LX, p. 778. 



342 LA MALADIE DU SOMMEIL AU SÉNÉGAL. 

faire dans leur sang des substances préventives et présentant 

une infection purement méningée. 

Nous résumons ci-après les observations des trois malades 
traités : 


1 er CAS. TRYPANOSOMIASE MENINGEE GRAVE, AVEC DÉBUT DE TROUBLES 
MOTEURS, TRAITÉE PAR LE TRYPANROTH ET L’ACIDE ARSÉNIEUX. MORT. 

Moussa Kanté, 32 ans, tirailleur, né à Bamako, emmené tout jeune 
comme captif dans les environs de Konakry, y a vécu jusqua son en¬ 
gagement. S’est engagé il y a 4 ans et depuis n’a séjourné dans au¬ 
cune région contaminée et n’a traversé aucun pays à maladie du 
sommeil. Envoyé à l’hôpital de Saint-Louis, avec le diagnostic : lésions 
scléro-gommeuses du cerveau, d’origine syphilitique. 

A son entrée il est dans un demi-coma, répond à peine aux ques¬ 
tions qu’on lui pose et est presque incapable de se tenir debout. 

Au bout de quelques jours, légère amélioration, le malade titube, 
mais peut marcher, il s’endort cependant chaque fois cfu’il s’assied ou 
qu’il se couche. Faciès hébété, parole lente et traînante, le malade 
parle comme s’il avait peur de se réveiller lui-même. Ganglions cervi¬ 
caux et sous-maxillaires nombreux, petits et durs, roulant sous le 
doigt. Us ne renferment pas de trypanosomes. Le sang centrifugé n’en 
renferme pas non plus. 

Le liquide céphalo-rachidien est légèrement trouble, le dépôt obtenu 
par centrifugation renferme exclusivement des mononucléaires et des 
trypanosomes en assez grand nombre. - 

Le 3 i janvier, injection intra-veineuse de o,oio milligrammes 
d’acide arsénieux ( 5 o centimètres cubes de la solution suivante) : 


Acide arsénieux. o,o5 

Bicarbonate de soude. o,o5 

Eau distillée. a5o,oo 


Le malade présente seulement dans la journée et le lendemain quel¬ 
ques vomissements alimentaires. 

Le 2 février, on injecte sous la peau o,qo centigrammes de trypan- 
roth en solution à 2 p. îoo. 

Les jours suivants le malade ne présente pas d’accidents d’intoxica¬ 
tion, pas d’albumine dans les urines, l'élimination du trypanroth est 
peu intense et les urines n’en contiennent que très peu, elles ont un 






TROIS CAS TRAITÉS, GUÉRISON PROBABLE DANS UN CAS. 343 

reflet rosé, à peine perceptible, que l’on rend apparent en les fdtrant 
sur du papier, le papier se colorant en rose clair. 

L’état général ne s’est pas amélioré, la paralysie des jambes semble 
même augmenter de jour en jour. 

Le 7 février, ponction lombaire. Le liquide céphalo-rachidien, cen¬ 
trifugé 3 o minutes, ne renferme plus de trypanosomes, il est devenu 
presque complètement translucide et la formule leucocytaire a changé. 
On note 81 p. 100 de lymphocytes et 19 p. 100 de mononucléaires. 

Le malade 11e dort plus du tout dans la journée, mais il reste très 
affaibli au point de vue intellectuel, il est aussi presque complètement 
paralysé des deux jambes et ne peut plus se lever. 

Le i 5 février, le malade a recommencé à dormir depuis trois jours. 
Nouvelle ponction lombaire. Le liquide céphalo-rachidien est de nou¬ 
veau légèrement trouble. Le résidu de la centrifugation contient des 
trypanosomes non rares ; la formule leucocytaire est analogue à celle 
du 7 février. 

Depuis le i 5 l’état général a été empirant, le malade s’endort avec 
des aliments dans la bouche, il meurt le q 3 février. L’autopsie n’a pas 
été faite. 

2" CAS. TRYPANOSOMIASE MENINGEE GRAVE, AVEC DERUT D’ACCIDENTS 
MOTEURS, TRAITÉE PAR L’ATOXYL. MORT. 

Moussa Diallo, 3 o ans, né h Bakel, a quitté son pays il y a 5 ans 
pour le Congo. Il a servi comme domestique à Brazzaville, puis s’est 
engagé comme tirailleur en 190a. Envoyé au poste de Loko (dixjours 
de Brazzaville), il y est resté deux ans, prenant part à de nombreuses 
expéditions, dont quelques-unes assez longues. 

Pendant son séjour à Loko , il n’a jamais été assez malade pour ne 
pas faire son service, mais il a souffert de maux de tête violents et a 
eu parfois des accès de fièvre, débutant le soir et ne cessant que le len¬ 
demain matin. A la même époque, il a commencé à maigrir et a re¬ 
marqué l’augmentation de volume de ses ganglions cervicaux qui sont 
restés indolores. 

Libéré le 16 août 1906, il rentre à Dakar, les céphalalgies et la 
fièvre disparaissent, mais l’amaigrissement s’accentu et le malade 
commence à dormir, il s’endort en marchant. A son entrée à l’hôpital, 
il est somnolent, a l’air égaré, sa démarche est titubante; La tempéra¬ 
ture axillaire est de Uo degrés. Le malade est très émacié, il pèse 
5 a kilogrammes. Il présente une éruption galeuse en voie de guérison. 

Les ganglions cervicaux à droite donnent au toucher la sensation 



344 LA MALADIE Dü SOMMEIL AU SÉNÉGAL. 

de paquets de'grosse ficelle nouée; à gauche, les ganglions moins 
hypertrophiés sont assez durs et indolores. Dans les aines, à droite et 
à gauche, on observe également une chaîne ganglionnaire dure et in¬ 
dolore. 

La lymphe retirée à plusieurs reprises des ganglions ne renferme 
pas de trypanosomes. Le sang centrifugé ne contient pas non plus de 
parasites. Le réflexe rotulien est conservé, peut-être même un peu 
exagéré. Pas de troubles oculaires. 

La ponction lombaire ramène un liquide céphalo-rachidien légère¬ 
ment trouble, dont le dépôt, après centrifugation, contient quelques 
trypanosomes, assez rares, et presque exclusivement des mononucléai¬ 
res. Au bout de quelques jours, la température baisse, le malade dorl 
beaucoup moins, mais il conserve une démarche hésitante et l’on re¬ 
marque chez lui une certaine excitation psychique. 

Le 1 5 octobre, injection intra-rachidienne de î centimètre cube d’une 
solution à 5 p. îoo, soit o,o 5 centigrammes d’atoxyl, stérilisée à l’au¬ 
toclave 20 minutes à no degrés. La solution a légèrement jauni au 
chauITage. 

3 milligrammes de strychine per os. 

Dans l’après-midi, crampes dans les membres et diarrhée aqueuse 
très abondante. 

Le 16, les crampes ont disparu, il persiste un peu de diarrhée. 

Régime lacté, 3 milligrammes de strychnine. 

Le i8, 5 milligrammes de strychnine. Poids 5 o kilogrammes. 

Le 19, injection intra-musculaire de o,2 5 'centigrammes d’atoxyl. 
6 milligrammes de strychnine. 

Le 20, l’incertitude de la marche a complètement disparu, le ma¬ 
lade ne dort plus dans la journée, il conserve encore une légère exci¬ 
tation psychique, qui disparaît les jours suivants. 

On augmente la strychnine tous les jours d’un milligramme jusqu’à 
12 milligrammes. 

Le 21, injection intra-musculaire de 0,2 5 centigrammes d’atoxyl en 
solution non chauffée. 

Le 23 , injection intra-musculaire de 0,25 centigrammes d’atoxyl. 

Le 26, injection intra-musculaire de 0,25 centigrammes d’atoxyl. 

Le malade va toujours bien, il a repris 1 kilogramme ( 5 i kilogr. 

Le 28, injection intra-musculaire de 0,2 5 centigrammes d’atoxyl. 

Le 3 1, injection intra-musculaire de 0,25 centigrammes d’atoxyl. 

Le malade a perdu 2 kilogr. et demi (48 'kilogr. 600). II se 
plaint de mouvements épileptoïdes, qui menacent de le faire tom¬ 
ber quand il est debout ; quelques contractions fibrillaires des muscles 




TROIS CAS TRAITÉS, GUÉRISON PROBABLE DANS UN CAS. 345 

de la nuque. Nous pensons que cela peut être dû à la strychnine, que 
nous supprimons. 

Le 1 er novembre, le malade semble plus endormi, les yeux sont 
sans expression, la démarche est moins assurée. 

Le 4, injection intra-rachidienne de o,o5 centigrammes d’atoxyl 
non chauffé, stérilisé à la bougie Chamberland. 

Le liquide retiré du canal rachidien et centrifugé ne renferme plus 
de trypanosomes, comme dans l’observation précédente la formule' 
leucocytaire a changé et la lymphocytose ayant remplacé la mononu¬ 
cléose, on compte 98 p. 100 de lymphocytes et 9 p. 100 de mono¬ 
nucléaires seulement. 

Le sang et la lymphe ganglionnaire ne contiennent pas de trypa¬ 
nosomes. 

Le 5, le malade marche difficilement. 

Le 11, la paralysie des membres inférieurs est complète ; pointes 
de feu sur la colonne vertébrale. 

Les jours suivants on observe de la paralysie de la vessie, le malade 
urine par regorgement, puis du relâchement des sphincters. On donne 
de nouveau 7 milligrammes de strychnine, mais malgré l’électrisation 
la paralysie fait des progrès et le malade meurt dans le coma le 7 dé¬ 
cembre, après avoir présenté quelques légers mouvements fébriles. 

Le liquide céphalo-rachidien n’a pu être examiné de nouveau pen¬ 
dant la dernière période de la maladie. L’autopsie n’a pas été faite. 

3° CAS. TRYPANOSOMIASE MÉNINGÉE BÉNIGNE, PAS DE TROUBLES MOTEURS , 
TRAITÉE PAR L’ATOXYL. GUERISON. 

Adhiba, 19 à i4 ans, né à Boulam (Guinée Portugaise). D’après 
les renseignements qui nous sont communiqués de Bignona par notre 
confrère le docteur Le Roy, le début de la maladie remonte assez 
loin, sans précision de date. La première chose qui ,a frappé les pa¬ 
rents a été l’hypertrophie ganglionnaire, le petit malade présente de 
temps en temps des accès fébriles irréguliers et on observe souvent 
chez lui, sans cause apparente, une éruption papuleuse et prurigineuse, 
généralisée ou localisée en certaines régions du corps, qui disparaît 
spontanément. Le père aurait constaté chez son enfant un changement 
de caractère, et le docteur Le Roy nous signale une indifférence et une 
apathie anormales chez un enfant de cet âge, qui ne se mêle pas aux 
jeux des autres enfants. 

Le petit malade aurait eu en outre, dit-il, des somnolences fré¬ 
quentes pendant la journée, mais ne se produisant pas au moment 
des repas. 



346 


LA MALADIE Dü SOMMEIL AU SENEGAL. 


A son arrivée à l’hôpital, il ne présente pas de somnolence anor¬ 
male, il n’a pas de fièvre, il est seulement un pêu amaigri. U présente, 
en outre, de chaque côté de la région cervicale, des cordons de gan¬ 
glions hypertrophiés, indolores, roulant sous le doigt, dont les plus 
gros atteignent le volume d’un haricot. Le sang centrifugé et la 
lymphe extraite des ganglions ne contiennent pas de trypanosomes. 

Le 28 octobre, on retire par ponction lombaire 10 centimètres 
cubes de liquide céphalo-rachidien et, après centrifugation, on trouve 
des trypanosomes très rares (1 par préparation ). 

Le 29, injection sous-cutanée de 0,15 centigrammes d’aloxyl, non 
chauffé. 

Strychnine 3 milligrammes, puis, à doses croissantes de 1 milli¬ 
gramme , jusqu’à 7 milligrammes. 

Le 3i, injection sous-cutanée de 0,15 centigrammes d’atoxyl. 

Le 2 novembre, injection sous-cutanée de 0,15 centigrammes 
d’atoxyl. 

Le 4 novembre, on constate du trouble des urines occasionné par 
un léger dépôt leucocytaire. 

Suppression de l’atoxyl et de la strychnine, grands bains et téré¬ 
benthine. 

Le 11 novembre, les urines sont notablement éclaircies, mais ren¬ 
ferment encore un léger dépôt. 

Injection intra-rachidienne de 0,02 centigrammes d’atoxyl. chauffe 
20 minutes à 110 degrés. 

Le liquide céphalo-rachidien, préalablement retiré par ponction 
lombaire et centrifugé, ne renferme pas de trypanosomes; il est ino¬ 
culé à un cercopithecus ruber (animal que nous avons reconnu très 
sensible, au cours de nos expériences), le singe ne s’infecte pas. 

On cesse toute médication et on garde le malade en observation. 

Le i4 décembre, une nouvelle ponction lombaire nous fournit un 
liquide céphalo-rachidien qui ne renferme pas de trypanosomes et qui 
n’infecte pas un nouveau cercopithecus ruber. 

Le i5 décembre, nous injectons également 20 centimètres cubes 
du sang défibriné du malade dans le péritoine d’un cercopithecus ruber 
qui demeure indemne. 

Le 12 février, on pratique une nouvelle ponction lombaire et une 
nouvelle saignée. Le liquide céphalo-rachidien, centrifugé, ne contient 
pas de trypanosomes décelables à l’examen microscopique ; inoculé à 
un cercopithecus ruber, il ne l’infecte pas. 20 centimètres cubes de 
sang défibriné, injectés dans le péritoine d’un second C. ruber, ne 
se montrent pas non plus infectants. 



TROIS CAS TRAITÉS, GUÉRISON PROBABLE DANS UN CAS. 347 

Après ces vérifications, nous considérons comme guéri le malade 
qui, depuis près de trois mois, a complètement cesse tout traitement 
et n’a pas eu de parasites dans son sang, ni son liquide céphalo¬ 
rachidien, lesquels à trois reprises ne se sont pas montrés infectants 
pour C. ruber. 

De l’élude des cas que nous venons de décrire, et particu¬ 
lièrement des trois derniers, nous pouvons tirer un certain 
nombre de conclusions. 

La trypanosomiase humaine, même arrivée à la deuxième 
période (envahissement du liquide céphalo-rachidien : trypa¬ 
nosomiase méningée), est quelquefois curable. 

La médication mixte : trypanroth-acide arsénieux, peut 
faire disparaître pendant quelques jours les trypanosomes du 
liquide céphalo-rachidien, mais les parasites réapparaissent 
bientôt. 

La disparition des trypanosomes du canal vertébral, qu’elle 
soit due au trypanroth-acide arsénieux ou à l’atoxyl, est tou¬ 
jours accompagnée d’un changement dans la formule leucocy¬ 
taire du liquide céphalo-rachidien, dans lequel la lympho¬ 
cytose remplace la mononucléose. 

L’atoxyl semble donner des résultats plus durables, il paraît 
plus diffusible que les autres médicaments ( trypanroth, acide 
arsénieux) et pénètre plus facilement dans le canal rachidien. 
La diffusibilité du médicament employé doit être, en dehors 
de son activité spécifique, la qualité que l’on doit rechercher 
en lui, afin qu’il puisse agir dans le milieu fermé qu’est le 
canal rachidien. Les antitoxines albumineuses n’y pénétreront 
probablement jamais; il y a lieu de supposer que la sérothé¬ 
rapie ne donnera pas de résultats dans la trypanosomiase mé¬ 
ningée, à moins d’injecter l’antitoxine dans le canal rachidien 
ou la substance cérébrale, ainsi que cela a été fait pour l’anti¬ 
toxine tétanique. 

L’aloxyl semble un médicament assez actif et assez diffu¬ 
sible pour être employé en injections sous-cutanées. 

Les injections intra-rachidiennes ne nous paraissent pas 
offrir de très grands avantages. Dans le cas du petit malade 



348 LA MALADIE DU SOMMEIL AU SÉNÉGAL, 

dont nous avons obtenu la guérison, la seule injection intra¬ 
rachidienne que nous avons faite a eu lieu après la disparition 
des trypanosomes du liquide céphalo-rachidien. Si nous 
n’avions pas fait cette injection immédiatement après la ponc¬ 
tion, de façon à éviter une nouvelle ponction le lendemain et, 
par conséquent, sans connaître le résultat de la centrifugation, 
il est possible que nous ne l’eussions pas faite. 

Les injections intra-rachidiennes n’offrent d’ailleurs pas 
d’inconvénients, nous préférons employer une solution d’atoxyl 
stérilisée 20 minutes à 110 degrés, en injecter une petite 
quantité (1 centimètre cube), après avoir aspiré une quantité 
à peu près égale de liquide céphalo-rachidien dans la se¬ 
ringue, afin d’injecter un liquide plus isotonique. La quan¬ 
tité d’atoxyl introduite dans le canal médullaire ne doit pas, 
à notre avis, dépasser □ centigr. 5 à 3 centigrammes. 

Nous pensons que l’on doit commencer par les injections 
sous-cutanées et que, si l’on se rend compte par l’examen du 
liquide céphalo-rachidien qu’elles ne suffisent pas pour amener 
la disparition définitive des trypanosomes, on peut tenter une 
injection rachidienne, même lorsqu’on observe le début des 
troubles moteurs; mais, dans ce cas, il faut être tout particu¬ 
lièrement prudent, ces injections pouvant, même en l’absence 
de parasites, donner un coup de fouet à des lésions nerveuses, 
déjà existantes, et déterminer des paralysies ascendantes ra¬ 
pides. 

On devra, pendant tout le temps qu’on injectera de l’atoxyl. 
surveiller les urines du malade, ce médicament pouvant pro¬ 
voquer l’irritation de la vessie, de la cystite et même de fa 
gangrène vésicale, ainsi que l’ont observé Thomas et Breinl f 11 
chez un lapin. 

Lorsqu’on observe au début des troubles moteurs le pronostic 
est grave, et nous estimons qu’on ne pourra qu’exceptionnel- 
lement guérir les malades qui présentent ces troubles. Malheu¬ 
reusement ces accidents sont le plus souvent contemporains 

W Thomas et Bbeinl, Trypanotomes, Trypanotomiasis and Sleeping , 
Siknesi. (Liverpool scliool of trop-médicine. Oct. 1905, mém. XVI, p. 53 .) 



TROIS CAS TRAITÉS, GUERISON PROBABLE DANS UN CAS. 349 
de la tendance au sommeil et les premiers qui attirent l’attention. 
La maladie du sommeil, comme beaucoup d’autres affections, 
est curable, lorsque le diagnostic est fait de bonne heure, et, 
pour arriver à ce résultat, il y aura lieu d’examiner avec la 
plus grande attention le système ganglionnaire des indigènes, 
qui donnera les premières indications, et d’établir un diagnostic 
précoce par examen du sang, de la lymphe et du liquide 
céphalo-rachidien. 

La descente de la courbe de température au-dessous de 
36 degrés, est d’un pronostic fatal. 

Lorsqu’on observe de la raideur du rachis, ou lorsque le 
malade, peu docile, ne se courbe pas suffisamment en avant, 
il peut y avoir avantage à faire la ponction lombo-sacrée 
d’après le procédé de Chipault, qui est quelquefois plus facile 
dans ces cas particuliers. 

Une partie des résultats obtenus au Sénégal dans le trai¬ 
tement de la maladie du sommeil ont été l’objet d’un rapport 
fait par M. le professeur Laveran à l’Académie de .médecine 
(séance du 126 février 1907). Depuis, une nouvelle vérification 
a pu être faite par inoculation au singe, de sang et de liquide 
céphalo-rachidien. 

Ces résultats ont été communiqués en même temps que ceux 
obtenus, à l’hôpital Pasteur, sur cinq malades traités par 
M. le D r L. Martin. Seul, jusqu’à présent, parmi les malades 
qui font l’objet de ce rapport, le cas du jeune Adhiba semble 
correspondre à une guérison définitive. Les trypanosomes 
réapparaissent, en effet, chez les malades de l'hôpital Pasteur, 
chaque fois que le traitement est interrompu, tandis que chez 
Adhiba le sang et le liquide céphalo-rachidien se sont, à trois 
reprises différentes, montrés non infectants, et cela même 
trois mois après que tout traitement avait été interrompu. Il esl 
vrai que ce malade ne présenlait de trypanosomes que dans 
son liquide céphalo-rachidien et que les malades qui ont exclu¬ 
sivement de la trypanosomiase méningée jouissent peut-être 
d’une certaine immunité en ce qui concerne leurs autres 
organes et nous semblent moins sujets aux rechutes et plus 
faciles à guérir par l’atoxyl. 



350 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 


LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

par M. le Dr MOREL (A.-D.), 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il m’a semblé utile de réunir dans un article les moyens 
dont disposent nos différentes possessions d’outre-mer pour se 
défendre contre l’importation et l’extension des maladies épi¬ 
démiques ou contagieuses qui les menacent. Je passerai suc¬ 
cessivement en revue nos diverses colonies en les groupant par 
régions du globe. 

A. Colonies d’Amérique. 

Saint-Pierre et Miquelon. — La colonie est dotée d’un lazaret 
et d’une station sanitaire. 

Le lazaret, destiné à isoler les malades contagieux provenant 
de l’extérieur, a été établi sur l’île aux Vainqueurs. Il comprend 
deux bâtiments principaux et plusieurs annexes pouvant abriter 
îbo quarantenaires environ. Chaque année, une commission 
est chargée de le visiter et de signaler les réparations à faire 
pour le maintenir en bon état. 

La station sanitaire, dite du Savoyard, qui peut contenir 
une vingtaine de lits, a été fondée par le service local en vue 
d’isoler les malades contagieux de la ville. Elle est située à 
3 kilomètres de Saint-Pierre, sur la route de Savoyard. 

Guyane. — Un seul lazaret,- dit de Larivol, existe dans la 
colonie. Il est situé .sur la rive droite et à l’embouchure de la 
rivière de Cayenne, à une distance suffisante de la ville et de 
tout point habité. 

Jusqu’à la fin de l’année 1896, l’établissement était des plus 
sommaires; en septembre de cette année, le directeur du 
Service de Santé signalait au gouverneur les points défectueux 
de cette formation sanitaire et les améliorations qu’il était 
urgent d’y apporter. Quelques modifications furent faites en 
1897, on monta notamment deux baraques Espitalier pour 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 351 

loger les isole's de la deuxième et de la troisième cate'gorie. 
Malheureusement, ces cases, de par leur construction même 
et les matériaux qui la composent (fer, tôle ondulée, fibre de 
cocotier), sont peu confortables et ne répondent pas suffisam¬ 
ment aux besoins de l’hygiène dans un pays équatorial. 

Vers la même époque, le lazaret fut doté d’une étuve à dés¬ 
infection par la vapeur sous pression, du modèle Geneste et 
Herscber. Il se compose de neuf corps de bâtiments : 

Un grand hangar, sous lequel il est possible d’abriter une 
centaine de quarantenaires, est réservé aux isolés indigents 
et aux condamnés venant d’Europe ou des pénitenciers de la 
colonie. 

Un second bâtiment sert pour la désinfection. C’est là qu’est 
installée l’étuve; ce local, à proximité du débarcadère, peut 
facilement être isolé. Une petite pièce séparée, aménagée en 
conséquence, peut, le cas échéant, servir à pratiquer la désin¬ 
fection par l’acide sulfureux. 

Trois autres bâtiments, consistant en baraques Espitalier, 
servent : la première, de logement au. médecin ; les deux autres 
sont affectées aux passagers de la deuxième catégorie (militaires 
et assimilés). Ces deux cases peuvent recevoir un total de 
quarante personnes environ. 

Un sixième bâtiment, en bon état et bien entretenu, peut 
loger une dizaine de quarantenaires. Il est affecté aux passagers 
de la première catégorie. 

Un septième bâtiment sert de logement au gardien et de 
cuisine. Il existe, en outre, des latrines et des servitudes. 

Le lazaret est dépourvu de lavoir, l’alimentation en eau 
potable est assurée par deux puits dont l’eau est d’assez bonne 
qualité, mais dont le débit serait insuffisant pour les besoins 
d’un nombre important de quarantenaires. 

Le Directeur de la santé proposait de munir tous les bâti¬ 
ments de gouttières et de recueillir les eaux de pluie dans des 
caisses en tôle. Les gouttières remédieraient en même temps 
aux inconvénients résultant de la formation des petites mares 
creusées par les eaux pluviales autour des divers bâliments. 

Enfin, le lazaret est entouré de vastes marais et de marigots; 



352 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

aussi, lors des sautes de vent de Sud-Est, ies habitants sont-ils 
exposés à des e'manations désagréables et à de redoutables in¬ 
vasions de moustiques. Pendant l’épidémie de fièvre jaune 
de 1902, le personnel sanitaire et les quarantenaires ont eu 
particulièrement à en souffrir. 

Au commencement de l’année 1902, le lazaret était dans 
un état de délabrement qui rendait impossible son utilisation 
immédiate en temps d’épidémie; aussi, lorsque la fièvre jaune 
fit son apparition, fut-on obligé de. restaurer et d’aménager 
les locaux à la hâte. L’établissement fut clôturé, on conslruisil 
quelques dépendances et les logements furent rendus habi¬ 
tables. 

Un projet fut élaboré en vue d’apporter au lazaret du Lari¬ 
vot les améliorations complémentaires, nécessaires pour faire 
face à toutes les éventualités du service sanitaire. Outre l’étuve 
Geneste-Herscber existante, il fut approvisionné de diverses 
substances désinfectantes et en particulier de soufre dont on 
se servit sur rade du Larivot pour la désinfection des navires. 

Un gardien comptable du lazaret, faisant fonctions de garde 
sanitaire et de mécanicien, est chargé de l’entretien des bâti¬ 
ments et des clôtures, en même temps que de tout ce qui 
concerne la mise en marche et les réparations de l’étuve à dé¬ 
sinfection. 

Depuis igo 3 , conformément au vœu émis par le Conseil 
général, en sa séance du 3 o décembre 1902, un gardien du 
mobilier et du matériel a été adjoint au garde sanitaire. 

Une station sanitaire est annexée au lazaret du Larivot; il 
n’en existe aucune autre dans la colonie. 

Martinique. — Il n’existe à la Martinique qu’un seul lazaret 
situé dans la baie de Fort-de-France, en face et à 3 milles de 
la ville, dans un endroit peu fréquenté, appelé tcPointe du 
Bout». Le terrain représente un trapèze irrégulier dont la con¬ 
tenance mesure un peu moins de 3 hectares. 

Ce lazaret a été d’abord utilisé, de 18A1 à 1862, comme 
annexe de l’hôpital militaire de Fort-de-France. En 1862, il 
fut transformé en lazaret. Des agrandissements successifs 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 353 

vinrent augmenter son importance et il fut aménagé en vue de 
sa destination nouvelle : voie ferrée pour le transport des 
marchandises et des bagages ; construction d’une chambre à 
sulfuration; installation d’une étuve à désinfection. Détruit par 
un cyclone, en 1892, il fut reconstruit, la même année, sur 
le même emplacement. En 1895, on construisit une infir¬ 
merie isolée de six lits, un bâtiment pour les gens de service 
et deux pavillons nouveaux destinés à assurer l’isolement de 
quarantenaires appartenant à des séries différentes. 

En 1900, le lazaret se composait de ik bâtiments : 

Le i er , réservé aux quarantenaires de la premiers catégorie, 
est divisé en 3 pièces, 2 contenant 9 lits chacune et 1 salle 
à manger. La façade Sud était protégée par une véranda. 

Le 2% pour les quarantenaires de la deuxième et de la troi¬ 
sième catégorie, comprenait 3 pièces et 1 véranda fermée. 
Les deux premières pièces pouvaient contenir chacune 9 lits. 
Dans la troisième, se trouvaient 9 lits pliants pour quarante¬ 
naires de la troisième catégorie. 

Le 3 e comprenait 7 pièces : 1 salle à manger, k chambres 
de deux lits chacune, 1 débarras et 1 infirmerie. Ce bâtiment 
était spécialement affecté aux dames de la première catégorie. 

Le 4 e , divisé également en 7 pièces, servait de logement au 
médecin, de dépôt de médicaments et de logement pour le 
comptable. 

Le 5 e , divisé en 2 pièces, dont une sert de logement aux 
gens de service et aux gardes sanitaires, l’autre, aux bonnes. 

Le 6° est transformé en magasin pour le matériel du lazaret. 

Le 7 0 comprend les cuisines. 

Le 8° est affecté au lavoir. 

Le 9 e , qui était primitivement un grand magasin destiné à 
recevoir les marchandises, a été peu à peu détourné de sa des¬ 
tination première, leur désinfection s’effectuant la plupart du 
temps sur allèges. En 1900, le bâtiment était divisé en 5 piè¬ 
ces, les trois premières peuvent abriter une cinquantaine de 
quarantenaires de la troisième et de la quatrième catégorie; 
la quatrième pièce renferme l’étuve, la cinquième reçoit les 
objets désinfectés. 



354 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

Le io° est une construction en maçonnerie pour la sulfura¬ 
tion des objets. 

Le 11° abrite les citernes, au nombre de trois, pouvant con¬ 
tenir un total de 19,000 litres d’eau. 

Le 12' est une infirmerie contenant 3 lits. 

Les constructions les plus anciennes sont entourées d’un 
mur, les plus récentes n’avaient qu’une clôture en ronces arti¬ 
ficielles. 

En 1901 et 1 902 , plusieurs modifications furent apportées, 
le lazaret continua à être bien entretenu et le mur.de clôture 
fut continué. 

L’eau d’alimentation est de l’eau de pluie recueillie, soit dans 
des jarres couvertes groupées sous abris aux extrémités de 
certains bâtiments, soit dans les citernes dont il a été question 
plus haut. 

En 1903, le directeur du Service de santé, estimant que le 
lazaret était insuffisant et que son installation répondait 
plutôt à celle d’une station sanitaire, émit les desiderata 
suivants : 

Séparation des internés permettant d’isoler des quarante- 
naires de provenances différentes, construction de pavillons 
d’isolement pour les malades, agrandissement des citernes, 
modification de certains bâtiments, achat d’un matériel de 
désinfection approprié, celui existant se bornant à quelques 
pulvérisateurs. L’insuffisance des crédits n’a pas permis de 
donner entière satisfaction à tous ces desiderata; toutefois, un 
appareil Clayton, du type D, était commandé dès 1904. 

H existe une étuve Geneste et Herscher ainsi que des désin¬ 
fectants chimiques. Le matériel nécessaire à la désinfection 
des navires se réduit à quelques pulvérisateurs. 

Guadeloupe. — Jusqu’en i 884 , un lazaret était installé à 
VÎlet à Cabri (Saintes) et servait, surtout pour les provenances 
de Colon. A cette date, le câble ayant annoncé la première 
épidémie de choléra de Marseille, n chercha, à proximité de 
la Pointe-à-Pitre, un point isolé où les marchandises pussent 
être désinfectées et les passagers mis ci) quarantaine, dans des 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 355 

conditions plus commodes et moins onéreuses que celles dans 
lesquelles ils étaient isolés et désinfectés au lazaret de l’Ilet à 
Cabri. Des commissions fonctionnèrent et l’une d’elles proposa 
l’Ilet à Cosson. 

Ce choix paraissait réunir, à l’époque, toutes les conditions 
requises en la matière : facilité d’aménagement des construc¬ 
tions existant sur place, isolement relatif et surtout proximité 
assez grande de la ville, condition qui paraissait essentielle aux 
a’uteurs de la proposition. Ce projet fut momentanément aban¬ 
donné pour diverses raisons ; l’insuffisance des crédits dispo¬ 
nibles fut la principale. Reprise en i 885 , à la suite de la 
deuxième épidémie de choléra de Marseille, elle n’aboutit pas 
davantage, tout au moins en ce qui concerne l’emplacement pri¬ 
mitivement proposé. Des travaux furent toutefois entrepris dans 
la partie de fille appartenant à l’État. D’ailleurs l’agent de la 
Santé ne fut pas consulté ; il n’en signala pas moins le danger 
qu’offrait le voisinage immédiat d’un sémaphore et d’une 
batterie. 

A cette époque où il fallait agir vite et utiliser les aménage¬ 
ments qui existaient, tout imparfaits qu’ils fussent, on avait 
pensé à établir à l’Het à Cosson un lazaret définitif et complet. 

En 1889, le chef du Service de santé chargé de faire une 
enquête à ce sujet démontra les nombreux inconvénients que 
présentait le choix de cet emplacement. L’Ilet à Cosson, situé 
à l’entrée du port de la Pointe-à-Pitre ne pouvait, sans travaux 
considérables, être isolé d’une manière efficace; il était dé¬ 
pourvu d’eau potable, la majeure partie de l’île appartenait à 
un particulier qui ne consentait à s’en dessaisir que dans des 
conditions très onéreuses pour la colonie; la partie de l’ile 
apparlenant à l’Etat, d’étendue restreinte, était déjà occupée 
par un sémaphore et une batterie dont il eût fallu mettre tout 
le personnel en quarantaine à chaque débarquement au lazaret; 
enfin, l’Ilet à Cosson n’est éloigné que de deux kilomètres à 
peine de la Pointe-à-Pitre. Cette ville très importante se trouve 
sous le vent du lazaret toutes les fois que le vent souffle du 
Sud ou du Sud-Ouest. 

On proposa alors successivement l’Ilet Fajou, filet à Bois- 
ann. d’hyg. colon. — Juillet-aoùl-sept, 1907. X — ai 



356 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

sard, filet Léger; tous les trois furent écartés, le premier étant 
insalubre, le second d’une superficie insuffisante, le troisième 
malsain et sans abri permettant aux navires de mouiller dans 
des conditions de sécurité suffisantes. 

Le choix s’arrêta enfin sur filet à Cabri (Saintes), où était 
situé le premier lazaret et où l’on avait déjà dépensé une somme 
de 200,000 francs environ pour la construction de divers bâti¬ 
ments. Ce lazaret, placé sur la hauteur de filet, dans une 
espèce de couloir, est balayé par tous les vents, surtout par les 
alizés, et est en outre complètement isolé. La surveillance est 
facile, le seul point de l’île habité étant un monticule situé au 
Sud où se trouve un pénitencier dont les prisonniers enfermés 
et surveillés ne peuvent avoir aucun rapport avec le lazaret. 
L’îlet, éloigné de plusieurs kilomètres des îles voisines, est dis¬ 
tant de plusieurs milles de la Guadeloupe ; il se trouve sur le 
passage des navires se rendant de Basse-Terre à la Pointe-à- 
Pitre et vice versa. 

L’établissement antérieurement construit se composait de cinq 
bâtiments d’une quarantaine de mètres de longueur qui ser¬ 
vaient à loger les isolés. Le premier bâtiment, dit bâtiment prin¬ 
cipal, était divisé en treize chambres pouvant contenir chacune 
deux lits. Il était affecté aux isolés de la première catégorie. 
Les quatre autres bâtiments étaient destinés aux quarantenaires 
de la deuxième et de la troisième catégorie. Deux de ces lo¬ 
caux étaient divisés en trois chambres contenant chacune 
i 5 lits, soit au total à 5 lits par local. Le troisième, éga¬ 
lement séparé en trois compartiments, pouvait contenir une 
quarantaine délits. Enfin, le dernier bâtiment ne comprenant 
qu’une seule pièce, était de capacité suffisante pour pouvoir 
contenir 6o lits. A ce bâtiment étaient annexées deux petites 
cellules grillées pour les condamnés ouïes hommes punis. 

Le lazaret existant pouvait donc contenir 216 lits et il 
était facile d’y établir des séparations pour isoler les per¬ 
sonnes soumises à la quarantaine à des dates différentes. Il 
existait en outre un local pour la désinfection et deux entrepôts 
de marchandises, ces derniers situés au bord de la mer, ce qui 
facilitait les manipulations. Enfin, un parc à bestiaux était in- 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 357 

staüé en cas d’épizootie. Le seul mate'riel de désinfection con¬ 
sistait en casseroles en fer pour la combustion du soufre. 

Le chef du Service de santé proposait, en 1889, l’achat 
d’une étuve à désinfection par la vapeur sous pression, du mo¬ 
dèle Geneste et Herscher. Différents travaux consistant surtout 
en séparation de bâtiments, en cloisonnements et en construc¬ 
tion d’un logement séparé pour le gardien, furent proposés à 
la même époque. Une citerne pouvant contenir 120,000 litres 
d’eau était construite. 

En 1897, l’éloignement de l’Ilet à Cabri et surtout l’état de 
la mer rendant la traversée pénible pendant une grande partie 
de l’année, fit que l’Administration se rendit propriétaire de 
l’Het à Cosson sur lequel furent dirigées les provenances sus¬ 
pectes lorsqu’elles étaient soumises à une simple observation. 
Les terrains furent clôturés, les bâtiments réfectionnés, sépa¬ 
rés et aménagés pour recevoir les diverses catégories de quaran- 
tenaires et les marchandises. Cette même année, le Conseil 
général votait un crédit de so,qoo francs pour l’achat d’appa¬ 
reils à désinfection et réalisait ainsi le vœu émis en 1889, P ar 
le directeur du Service de santé et par ses successeurs. Le laza¬ 
ret de l’ilet à Cabri devenait le lazaret principal avec un lazaret 
d’observation à l’Ilet à Cosson. Les locaux de ce dernier lazaret 
avaient été détruits en partie par un incendie dans le cours 
de l’année 1889. 

En 1900, la colonie possédait quatre postes sanitaires : un 
à Saint-Martin, un autre à l’Het à Cabri, un troisième à l’îlet 
à Cosson, et enfin un poste de désinfection à Basse-Terre. 

La station sanitaire de Saint-Martin, très rudimentaire, 
comprenait deux bâtiments situés sur la pointe du Slulf. Un bâti 
ment principal servait de local d’habitation, un bâtiment annexe 
contenait les dépendances. 

Le bâtiment principal était divisé en deux chambres et deux 
cabinets avec une grande véranda formant vestibule et servant 
de salle à manger. Le bâtiment annexe comprenait : la cuisine, 
la chambre de sulfuration et la chambre des dépôts. 11 n’existait 
ni meuble, ni matériel d’aucune sorte, et les équipages qui 
vont de Saint-Martin aux îles voisines et notamment à Haïti, 



358 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

devaient apporter leurs objets de literie, leurs bagages et pour¬ 
voir eux-mêmes à leur nourriture. Il n’y avait aucun appareil à 
désinfection et rien n’était prévu pour assurer l’enlèvement des 
immondices; il n’existait d’ailleurs ni fosses fixes, ni tinettes 
mobiles. 

A l’Ilet à Cosson, un ancien logement était affecté au service 
des passagers quarantenaires ; il se composait d’un bâtiment 
principal et d’un bâtiment annexe. Le local principal était di¬ 
visé en quatre chambres dont l’une servait de salle à .manger; 
la seconde pouvant contenir 6 lits, était affectée aux passagers 
de la première catégorie; la troisième et la quatrième, desti¬ 
nées aux passagers de la deuxième catégorie, contenait l’une 
6 lits, l’autre h lits. 

Dans les dépendances, séparées en trois locaux, se trou¬ 
vaient la cuisine et les magasins. Un hangar couvert en tôle 
ondulée, de îo mètres de longueur, non plafonné, était affecté 
aux passagers de la troisième catégorie. De simples cloisons 
en planches le divisaient en plusieurs compartiments ; c’est 
également dans ce hangar que se trouvait la chambre de sulfu¬ 
ration. 

Le poste de désinfection de la Basse-Terre est des plus rudi¬ 
mentaires et ne permet que la sulfuration des bagages et des 
colis postaux. 

En 1900, on installa à l’îlet à Cosson une salle pour la sul¬ 
furation et un local pour abriter une étuve; l’appareil reçu de 
France était insuffisant pour les besoins d’un service quaran- 
tenaire. 

Le lazaret de cet îlet était toujours aussi défectueux avec sa 
superficie trop restreinte, ses bâtiments trop rapprochés les 
uns des autres. Le logement des passagers de la troisième caté¬ 
gorie est situé à U mètres de distance du parc à bestiaux qui 
lui-même ne se trouve éloigné que de 1 m. 5 o à peine de 
la citerne. Quant à la citerne, elle se trouve à 3 mètres au 
plus du hangar des marchandises non désinfectées. La clôture 
est insuffisante et n’empêche, en aucune façon, les personnes 
mises en quarantaine de communiquer avec les habitants des 
maisons voisines. Les logements sont insuffisants et il n’y a au- 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 359 

cune habitation particulière pour le médecin, ni pour les isolés 
malades. Cet établissement continue à servir pour les quaran¬ 
taines d’observation des navires destinés à la Pointe-à-Pitre et 
surtout pour les désinfections qui, faute d’autre étuve, ne peu¬ 
vent être effectuées ailleurs dans de meilleures condi¬ 
tions. 

A filet à Cabri, le lazaret est toujours dans le même état, 
aucun cloisonnement, ni aucune séparation n’ont été faits ; il 
n’y a ni latrines, ni canalisation pour les matières usées; ni 
aucun outillage de désinfection. 

Jusqu’en 1902, bien qu’il existât des cuisines à filet à Cosson 
et àl’Ilet à Cabri, les aliments étaient préparés à la Pointe-à- 
Pitre ou à la Terre-de-Bas. Ce n’est qu’à ce moment que l’Ad¬ 
ministration se décida à assurer dans de meilleures conditions 
la nourriture des quarantenaires. A cette époque, les seuls appa¬ 
reils à désinfection consistaient, à filet à Cosson, en une étuve 
sur roues jet deux pulvérisateurs. 

Cette même année, le Comité d’hygiène de la Basse-Terre 
et la Commission d’hygiène de la Pointe-à-Pitre émirent le 
vœu que l’établissement des Saintes (Iletà Cabri) fût seul con¬ 
sidéré comme véritable lazaret et que celui de filet à Cosson 
ne fût qu’une simple station sanitaire. Ces deux assemblées 
demandèrent en même temps, à l’Administration, de prendre 
des mesures pour aménager le lazaret et la station sanitaire, 
conformément aux données modernes de la science et de com¬ 
pléter en conséquence leur outillage. Il est à craindre que vu 
l’état des finances de la colonie, ce dernier vœu ne soit pas 
réalisé de sitôt. 

B. Colonies d’Afrique (côte occidentale). 

Sénégal. — Le seul lazaret de la colonie est situé près de 
Dakar, vers l’extrémité de la presqu’île du Cap Vert, sur une 
falaise élevée de près de 4 o mètres au-dessus du niveau de la 
mer, à l’endroit nommé Cap Manuel. 11 se trouve à 2 kilo¬ 
mètres de la ville, à laquelle il est relié par une route carros¬ 
sable. Les passagers dirigés sur cet établissement débarquent 



360 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

dans une crique creuse'e sur la côte Est de la presqu’île, à l’Anse 
Bernard, dans laquelle existe un petit appontemenl destiné à 
faciliter le débarquement. 

Le lazaret contient 53 lits et comprend trois divisions per¬ 
mettant d’isoler des passagers de date et de provenance diffé¬ 
rentes, et un pavillon d’isolement de k lits. Il est en outre 
pourvu d’une infirmerie pouvant recevoir 27 malades. Les 
moyens de désinfection consistent en une grande étuve Geneste 
et Herscher en bon état de fonctionnement et en deux cham¬ 
bres à sulfuration. 

En 1901, la mission sanitaire d’études de la fièvre jaune au 
Sénégal proposa l’organisation d’un lazaret à la frontière du 
Haut-Sénégal, dans un point à déterminer. De plus, comme 
réparations urgentes à apporter à l’établissement sanitaire de 
Dakar, la Commission avait reconnu que la chambre de veille 
du garde sanitaire européen pouvait être aménagée dans des 
conditions moins défectueuses. Les locaux destinés à loger des 
quarantenaires au lazaret et les annexes avaient besoin de ré¬ 
parations urgentes dont les indications devraient être fournies 
par l’agent principal de la santé. 

Les bâtiments des deuxième et troisième classes, qui ne pa¬ 
raissaient pas susceptibles de réfection, devraient être rempla¬ 
cés. La Commission sanitaire avait, à ce sujet, émis l’avis que 
les pavillons destinés à remplacer ces baraquements devaient 
être construits en maçonnerie : «Ils seront surélevés de i m. 5 o 
au-dessus du sol, avec une véranda circulaire, et plafonnés, 
aussi bien à l’intérieur que sous la véranda. La largeur des 
chambres n’excédera pas 5 m. 5 o à 6 mètres, les fenêtres, à 
impostes, seront opposées et les trumeaux ne devront recevoir 
que deux lits séparés par un intervalle minimum de o m. 5 o. 
L’infirmerie, placée en dehors de l’enceinte, devrait être en¬ 
tourée d’un mur. 11 y aurait lieu, pour faciliter les opérations 
de désinfection, de munir le lazaret de deux chalands à sulfu¬ 
ration de 5 o à 60 tonnes, à cales fermées par des panneaux 
étanches, et d’une chaloupe pour le remorquage et l’arraison¬ 
nement rapide des bâtiments suspects qui, en cas de quaran¬ 
taine d’observation, devront mouiller en dehors du port. II 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 361 

conviendra de prévoir l’augmentation du personnel subalterne 
pour la manipulation de cet outillage. 

Dans le fleuve, le lazaret du Haut-Sénégal devrait com¬ 
prendre : i° un magasin à marchandises pour opérer la sulfu¬ 
ration : 2° une étuve pour désinfecter les effets à usage et les 
marchandises susceptibles; 3 ' des locaux pour le personnel, 
analogues à ceux qui sont prévus à Dakar. 

En 1899, 773 passagers de différentes provenances, dont 
5 g Européens, avaient été isolés. 

Les crédits assez élevés nécessités pour les réfections du laza¬ 
ret de Dakar ont empêché, jusqu’à ce jour, la mise à exécution 
des travaux projetés; toutefois, dès la fin de igo 4 , le grillage¬ 
aient des ouvertures, portes et tambours, avait été effectué dans 
six bâtiments d’isolement. 

Il n’y a, pour ainsi dire, pas de stations sanitaires au Sénégal 
proprement dit. \ Saint-Louis, le budget local comportait une 
inscription pour location du lazaret de Bop-N’Kior, mais en 
fait, rien n’existait. Les passagers contaminés descendant de 
Kayes étaient isolés sur des chalands et les bagages, ainsi que 
les marchandises, étaient désinfectés au moyen de l’étuve de 
l’hôpital. 

A Matam, où se trouvait autrefois la frontière du Soudan, 
une étuve avait été installée à Ciré, endroit choisi pour la 
construction d’un lazaret. En 1897, à la suite du déplacement 
de la frontière, cette étuve fut envoyée à Bakel. 

Enfin, pendant l’épidémie de fièvre jaune de 1900, un véri¬ 
table lazaret avait été créé à Kelle sur la ligne du chemin de 
fer du Cayor, à mi-distance de Dakar à Saint-Louis. Un certain 
nombre d’installations de fortune dénommées «Camps de dissé¬ 
mination n avaient été également installées. Ces camps étaient 
situés, en ce qui concerne Saint-Louis, à la Pointe des Cha¬ 
meaux , au Camp de N ’ Diogo, à M’Pal et Louga, Richard Toll, 
Bop-N’Kior, Baba-Gueye, Bop-Diarra. Pour Dakar, les camps 
se trouvaient à Ouakam, Yofif, etc. 

La colonie possède, depuis igo 4 , un appareil Claylon, du 
type D, pour l’hôpital, et un appareil du type B, pour les 
besoins du port de Dakar. 



862 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

Sènégambie-Niger. — Par un arrêté en date du 2 3 juil¬ 
let 1900, le gouverneur général du Sénégal et dépendances dé¬ 
cida la création d’uii lazaret à Kayes-Ville. Ce lazaret devait en 
plus des quarantenaires, recevoir et désinfecter des stocks con¬ 
sidérables de marchandises. Situé sur la rive gauche du fleuve, 
en aval deKayes, il comprend, à son extrémité la plus éloignée 
de la ville, trois pavillons : celui des suspects, celui des ma¬ 
lades, celui des convalescents. Vers sa partie centrale, on trouve 
d’immenses hangars servant de dépôt aux marchandises infec¬ 
tées, et, à proximité, un magasin hermétiquement clos où se 
pratique la désinfection des marchandises et des colis. Enfin, 
dans la partie la plus rapprochée de la ville, a été édifié le ma¬ 
gasin récepteur où les marchandises désinfectées sont déposées 
et emportées ensuite par les destinataires. Il y a, en outre, quel¬ 
ques bâtiments pour les quarantenaires et des cases indigènes, 
restes d’un village exproprié. C’est dans ces dernières cases que 
sont logés les manœuvres, très nombreux, qui composent la 
majeure partie du personnel du lazaret et dont la présence est 
nécessitée par l’énorme manipulation des marchandises. 

Les appareils ou moyens de désinfection en usage sont les 
suivants : 1” uue étuve pour le courrier et les effets d’habille¬ 
ment; 2 0 des pulvérisateurs pour les effets susceptibles de 
se détériorer par l’étuve : cuir, bijoux, etc.; 3 ° désinfection 
colombienne et sulfuration combinées, pour les colis. 

La méthode colombienne consiste dans l’utilisation des pro¬ 
priétés antiseptiques du chlore obtenu par l’action de i 85 
grammes d’acide sulfurique sur un mélange de 25 o grammes 
de chlorure de sodium, de 100 grammes de bioxyde de man¬ 
ganèse et de 200 grammes de son. 

Kayes possède, depuis 190Ù, un appareil Clayton du typeD, 
monté sur un truc roulant sur des rails posés le long de la 
berge du fleuve et permettant de désinfecter les navires qui 
montent jusqu’à Kayes au moment de la crue du fleuve. 

Guinée française. — Le 25 janvier 1897, à la suite de la ré¬ 
ception d’une circulaire ministérielle en date du 1 h décem¬ 
bre 1896, relative à l’application dans les colonies du décret 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 363 

du h janvier de la même année, le Conseil d’administration de 
la Guinée française se réunit et décida que le Service sanitaire 
comprendrait une station sanitaire et un lazaret à Conakry. 
Ces deux établissements devaient être installés conformément 
aux vues du décret du h janvier 1896, précité. 

Vers la fin de 1900, un groupe de cinq paillottes fut con¬ 
struit pour servir de lazaret; quatre devaient être affectées aux 
isolés, la cinquième servirait d’habitation au médecin. Une 
étuve Geneste et Herscher était en service à l’hôpital. 

En 1900, la fièvre jaune étant officiellement déclarée à Saint- 
Louis et à Dakar, le Conseil sanitaire, réuni d’urgence, émit le 
vœu qu’un lazaret fût construit sans relard pour permettre de 
faire face aux éventualités possibles. On prévoyait, en outre, la 
construction, sur une colline dénommée «Colliatu, d’un petit 
hôpital pour les malades atteints d’affections contagieuses. Cet 
établissement devait comprendre quatre pavillons de 3 lits 
chacun et deux pavillons pour le personnel. 

(Les renseignements suivants sont extraits du tr rapport d’en¬ 
semble sur la situation générale de la Guinée française en 
1901 «.) 

La construction d’un lazaret définitif a été décidée le 2 3 dé¬ 
cembre 1901, avec ordre de pousser les travaux le plus rapi¬ 
dement possible. 

Le projet comprenait un ensemble de six bâtiments à édifier 
sur les roches situées à l’extrême pointe au Sud de l’anse du 
Dragonnier. 

L’exécution des travaux commença aussitôt et le gros œuvre 
e'tait terminé complètement, deux mois après. Fin février, tout 
était fini, à l’exception de la chaussée, de quelques aménage¬ 
ments et des remblais autour du quartier indigène. Nous devons 
dire que les remblais furent bien plus importants qu’on ne 
l’avait prévu et qu’il fallut construire un mur de quai sur 70 mè¬ 
tres de longueur, dans une partie très exposée à la lame et où 
les perrés en pierres sèches ne purent tenir. De même, un vé¬ 
ritable appontement fut reconnu nécessaire pour permettre le 
débarquement qui n’aurait pu se faire autrement dans cette 
partie rocheuse de l’île. Les clefs furent remises au Service de 



364 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

santé le 10 avril 1902, date de l’achèvement complet des tra¬ 
vaux du lazaret. 

L’ensemble est complètement isolé de la ville, à mer haute ; 
les constructions les plus rapprochées en sont distantes de plus 
de 4 oo mètres. 

Les bâtiments, à l’exception de ceux du quartier indigène, 
sont en maçonnerie faite avec des pierres du pays et de la 
chaux hydraulique. Les fondations, vu la nature du terrain et 
le mouvement des marées, ont dû être faites en mortier de 
ciment, leur hauteur jusqu’au niveau des remblais, non com¬ 
pris le soubassement des logements, est de 2 mètres en moyenne 
avec des épaisseurs variant de o m. 60 à 0 m. 70. Les autres 
caractéristiques des travaux sont : aires bétonnées sur remblais 
pilonnés et carrelage en ciment pour les logements et les ga¬ 
leries ; le reste cimenté sur 0 m. o 3 d’épaisseur. Les couver¬ 
tures sont en tôle ondulée galvanisée de 8/1 o de millimètres 
d’épaisseur, peinte au minium à deux couches, vu la proximité 
de la mer. Charpente en bois de pitchpin. Les logements 
sont plafonnés et la ventilation assurée par des œils-de-bœuf 
ménagés dans les pignons. 

Nous avons dit que les constructions étaient au nombre de 
six, dont : 

Pavillon des passagers. — Ces deux pavillons sont à rez- 
de-chaussée surélevé, ils mesurent extérieurement 17 mètres 
sur 9 m. 80, la hauteur des pièces est de 3 m. 70 au-dessus 
du carrelage, le niveau de celui-ci étant de 1 m. 80 au-dessus du 
niveau des plus hautes mers. Le soubassement mesure o m. 80 
au-dessus des remblais voisins. 

Un premier quartier comprend deux pièces de U mètres sur 
5 mètres et une grande pièce centrale destinée plus spécialement 
aux passagers de deuxième classe. 

Un deuxième quartier comprend quatre pièces de dimensions 
uniformes (4 mètres sur 5 mètres). Une galerie plafonnée de 
3 mètres de largeur règne sur les grandes .façades Nord et Sud, 
les bâtiments étant orientés Est-Ouest. Le garde-corps de ces 
galeries est constitué par une murette en briques creuses entre 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 365 

les colonnes. Toute la menuiserie est en pitchpin et comprend 
des portes vitrées intérieures et des portes persiennes extérieu¬ 
res. Enfin, des édicules de 2 mètres sur 2 mètres, en briques 
creuses, sont disposés non loin des pavillons pour servir de 
water-closets et de chambre de douches. 

Pavillon de f Administration. — Bâtiment construit sur le 
même type que les logements décrits plus haut, mais n’ayant 
de galerie que sur le côté Ouest. Il comprend deux petites pièces 
pour servir de vestiaire au personnel du lazaret et deux cham¬ 
bres plus grandes pour logement. Dimensions extérieures : 
8 mètres sur 7 mètres. 

Cuisine. — Une cuisine est placée à côté du bâtiment ci- 
dessus, elle mesure A mètres sur 5 mètres. 

Désinfection. — Annexe non surélevée, mesurant extérieure¬ 
ment 2 5 mètres sur 6 mètres. Comprend six pièces dont trois 
pour les désinfections à l’acide sulfureux ou au formol ont été 
disposées en conséquence; plafonds en béton et portes per¬ 
mettant fermeture hermétique. 

Une grande pièce sert à l’étuve à vapeur, une autre à rece¬ 
voir les objets désinfectés et enfin un magasin se trouve à l’ex¬ 
trémité Sud pour recevoir les objets à désinfecter. 

Quartier indigène. — Grand hall de 20 mètres sur 10 mètres 
et k mètres de hauteur, construit en briques creuses, entre 
colonnes pitchpin de o m. 20 sur 0 m. 20, sur fondations en 
maçonnerie de pierres et ciment. 

Le niveau des aires et de 0 m. 20 au-dessus de la cour et de 
1 m. 20 au-dessus du niveau des plus hautes mers. Ces aires 
sont bétonnées et cimentées. La couverture est en tôle ondulée 
sur charpente en bois. L’aération y est assurée par de larges 
ouvertures situées au-dessus des auvents de 2 mètres de large 
que constitue la toiture sur les grandes façades et par des 
pignons à persiennes grosses lames. 

Ce bâtiment a été divisé en deux pièces par une cloison en 
briques. Des lits de camp garnissent les deux côtés de la grande 
pièce et un des côtés de la petite. 



366 


LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

Appontement. — Un appontement de A mètres de large, sur 
pieux en roniers, ossature et platelage en madriers de pitchpin 
de o m. 22 sur o m. 08, a dû être édifié sur une longueur de 
58 mètres pour permettre le débarquement facile des marchan¬ 
dises et des passagers à destination du lazaret. Aux plus basses 
mers, il y a suffisamment d'eau pour que les embarcations 
puissent accoster sans danger. 

Un petit mât de charge et un escalier sont disposés à l’ex¬ 
trémité du warf. 

Clôture. — Une clôture en ronces artificielles limite le terrain 
du lazaret et une grille en fer se trouve à l’entrée principale. 

Des clôtures particulières sont disposées pour isoler les quar¬ 
tiers et la partie réservée au public et au personnel du lazaret. 

Route d’accès. — La route d’accès mesure A mètres de lar¬ 
geur, elle est entièrement en pierres avec talus perreyés à 1/1. 

Une digue de Ao à 5 o mètres de longueur, établie sur les 
grosses roches, immédiatement dans le Sud du quartier indi¬ 
gène, semble nécessaire pour protéger le quai dont il a été 
question ci-dessus et empêcher les vagues de déferler, comme 
cela arrive pendant les périodes de vent du Sud et aux hautes 

Les dépenses totales pour la construction du lazaret se sont 
élevées à 97,275 francs. 

Côte d’ivoire. — Jusqu’en 1903, il n’existait ni lazaret, ui 
station sanitaire à la Côte d’ivoire. Les moyens de défense 
contre la contagion à terre consistaient un une étuve à vapeur 
sous pression et une étuve à formo-chlorol. Le transfert du 
chef-lieu de la colonie à Bingerville et la possibilité d’un nou¬ 
veau déplacement du ctief-lieu à Abidjan, ont empêché jusqu’à 
ce jour l’établissement d’un véritable lazaret. 

En 1903, quatre bâtiments démontables ont été installés à 
l’extrémité Est de Grand-Bassam, entre la mer et l’embouchure 
du teComoén, à 800 mètres environ de l’hôpital. Les vents 
soufflent de l’Ouest la majeure partie de l’année, les baraques 
d’isolement sont ordinairement placées sous le vent de la ville. 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 367 

Les cases, disposées parallèlement arrivage, sont distantes 
de 2 5 mètres l’une de l’autre. Elles sont divisées en deux 
chambres pouvant contenir chacune 2 lits, soit au total 16 lits. 
Deux cabinets ont été installés à raison d’un à l’extrémité de 
chaque chambre. C’est là que se trouvent : la pharmacie, le 
lavabo, le vestiaire, etc. Le directeur du Service de santé les a 
munies chacune d’une porte à tambour et de grillages métal¬ 
liques aux fenêtres. De plus, pour empêcher que le sol ne se 
contamine à la suite du lavage des chambres et des vérandas, 
il a fait bétonner deux de ces cases sur une surface dépassant 
de î mètre celle de la plate-forme et s’étendant du côté des 
escaliers jusqu’à la limite extrême des marches. Les bords de 
ce dallage sont relevés et deux puisards cimentés sont aménagés 
pour recevoir les eaux. La colonie est munie de deux étuves 
à désinfection du système Leblanc, une à Bingerville, l’autre à 
Grand-Bassam. En outre, Abidjan possède un appareil Clayton 
du type D, locomobile, pour la désinfection par le gaz sulfureux 
et l’anhydride sulfurique. 

Dahomey. — Au cours de l’année 1899, un lazaret pouvant 
contenir cinquante quarantenaires a été commencé à Cotonou, 
et terminé au commencement de 1900. Situé à un kilomètre 
environ au Nord-Est et sous le vent de la ville, il en est séparé 
par une lagune. Il se compose d’un bâtiment couvert en tôle 
ondulée, divisé en trois pièces. A chaque extrémité, des.véran- 
das ont été aménagées : l’une pour servir de logement à l’in¬ 
firmier, l’autre pour abriter la pharmacie. A proximité de ce 
local, des cases ont été construites pour les indigènes, pour les 
cuisines, pour les domestiques. Tous ces locaux sont entourés 
d’une clôture et surveillés très strictement dès qu’ils sont 
occupés. 

Les passagers mis en quarantaine vont directement du warf 
à la lagune qu’ils traversent sur des barques préparées à l’avance 
et désinfectées après le passage. A Cotonou même, sur le trajet 
du warf à la quarantaine, existe une étuve à désinfection, à 
vapeur sous pression, du modèle Geneste et Herscher. 

Il existe en outre, à l’ambulance, une chambre à désinfec- 



368 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

tion par le formol, avec un brûleur Guasco grand modèle. C’est 
surtout dans cette salle que l’on désinfecte les sacs de la poste 
et les colis postaux. 

Tous ces bâtiments se sont peu à peu délabrés et voici com¬ 
ment s’exprimait, au sujet de l’état actuel des locaux, M. le mé¬ 
decin en chef du poste de Cotonou, dans son rapport de fin 
d’ ann ée 190 U : 

«Il existe un local qui, sous la dénomination impropre de 
lazaret, se trouve situé sur la rive gauche de la lagune. Mal 
protégé contre les ardeurs du soleil et dépourvu du matériel le 
plus indispensable pour être habitable, cet établissement sani¬ 
taire est partagé en quatre pièces où tiendraient à peine douze 
à quinze quarantenaires. De par son mode de construction, puis¬ 
qu’il est tout en bois, il ne répond à aucune des conditions 
exigées pour des locaux de ce genre. En cas de contagion, sa 
désinfection serait absolument illusoire et mieux vaudrait brû¬ 
ler la case que d’essayer à son égard des demi-mesures dan¬ 
gereuses comme conséquences. 

«Aménagé comme il l’est, sans véranda aucune, sans mo¬ 
bilier, ni matériel, il y aurait un danger réel à y retenir en 
observation ou en traitement, des Européens bien portants et 
simplement suspects à leur arrivée. Ils ne manqueraient pas d’y 
tomber malades ou bien, déjà atteints d’une affection quel¬ 
conque , ils verraient leur état s’aggraver rapidement. » 

Congo. — Un lazaret, dit de Kringer, a été construit au Congo 
en 1898. Il est situé au bord de l'estuaire du fleuve Gabon, à 
dix kilomètres, par terre, de Libreville, capitale delà colonie. 
On peut y accéder, du chef-lieu, par une route carrossable ou 
par le fleuve; cette dernière voie est de beaccoup la plus courte, 
mais l’accostage au lazaret, pendant la saison sèche, est sou¬ 
vent difficile. Bien ventilée, cette formation sanitaire peut être 
facilement approvisionnée d’eau potable. Elle se compose d’un 
bâtiment principal destiné aux quarantenaires et au gardien, el 
divisé en quatre pièces. Au bâtiment principal sont annexées : une 
cuisine et des latrines. Toutes ces constructions sont en bois. 
Depuis l’année 1898, époque à laquelle le directeur du Service de 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 369 

santé se plaignait déjà du profond état de délabrement de ce 
lazaret, rien n’a été fait pour apporter un remède à la situation. 
Les bâtiments sont éloignés d’une vingtaine de mètres les uns 
des autres. Ils sont construits en planches et sont surélevés sur 
des piliers en maçonnerie. En igo 3 , ils étaient hors d’usage, 
à moitié rongés par les termites; le persiennage ne tenait plus, 
les portes manquaient ou ne pouvaient plus se fermer, le toit 
faisait eau de toutes parts. 

L’étuve à vapeur sous pression du modèle Geneste et Hers- 
cher, la seule qui existe dans la colonie, est trop éloignée du 
lazaret pour pouvoir être vraiment employée autrement que 
pour les besoins de l'hôpital. 

Le lazaret de Libreville présente les inconvénients suivants : 

i° Les navires sont obligés de mouiller à une grande dis¬ 
tance, un mille et demi au moins, ce qui rend long et pénible 
la manipulation des marchandises à désinfecter; 2° le plateau 
sur lequel le lazaret est construit est entouré de tous côtés par 
des bas-fonds marécageux, ce qui le rend insalubre; 3 ° le voi¬ 
sinage des villages : Kringer, Koaben, Louis, rendent la sur¬ 
veillance du lazaret et l’isolement des quarantenaires difficiles. 
Quant à construire un mur pour rendre l’isolement complet, 
l’état des finances de la colonie ne permet pas d’y songer. 

A Brazzaville, il n’existait, jusqu’en 1902, sous le nom de 
lazaret, qu’une paillotte sous laquelle on abritait les varioleux 
toujours plus ou moins nombreux, là comme dans tout le Congo. 
La situation de Brazzaville à l’extrémité du chemin de fer de 
l’Etat Indépendant, le passage permanent d’un nombreux per¬ 
sonnel provenant de la Sangha, du Haut-Congo, du Haut-Ou- 
banghi, du Chari et du Tchad ou se rendant dans ces diffé¬ 
rentes parties de la colonie, ont fait reconnaître la nécessité de 
construire un lazaret capable d’abriter des quarantenaires euro¬ 
péens. Depuis 1902, une case démontable y a été installée; 
jusqu’à ce jour, elle n’a pas encore été utilisée; Brazzaville ne 
possède aucun moyen efficace de désinfection. 


(A suivre.) 



370 


SUR LE PIIYTOSTÉROL DU SOJA. 


SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA, 

par M. T. KLOBB, 

PROFESSEUR À L’ÉCOLE SUPÉRIEURE DE PHARMACIE DE NANCY, 

et par M. A. BLOCH, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DOCTEUR EN PHARMACIE. 

Grâce aux travaux de Levallois, Pellet, Stingl et Morawsky, 
Meissl et Boëker, pour ne citer que les principaux, la compo¬ 
sition chimique des graines de Soja est bien connue* 1 ). Ce¬ 
pendant Meissl et Boëker sont les seuls qui aient signalé dans 
l’huile extraite de la graine l’existence d’une cholestérine, et 
cette cholestérine n’a été l’objet d’aucune recherche spéciale, 
les auteurs se contentant d’ajouter que sur 100 grammes 
d’extrait éthéré, il y a environ 90 p. 100 de corps gras et 
5 à 10 p. 100 de lécithine, cire, cholestérine et résine* 2 ). 
L’un de nous ayant rapporté de Chine une certaine quantité 
de ces graines, dont l’usage est si répandu en Extrême-Orient, 
nous nous sommes proposé d’extraire cette cholestérine et de 
l’identifier, si possible, avec une de celles obtenues jusqu’ici. 

Les recherches ont porté sur les trois espèces de graines 
habituellement consommées par les populations du Petchili : 
i° une variété à graines jaunes, de 8 à to millimètres de 
long sur 6 à 7 millimètres de large, de forme globuleuse; 
2 0 une variété noire à grains aplatis, de 5 à 8 millimètres de 
long sur 4 à 5 millimètres de large; 3 ° une variété à grains 
vert pâle, de mêmes dimensions que les précédents, mais 
moins aplatis. Disons tout de suite que ces trois variétés nous 
ont donné les mêmes produits. 

Après division au moulin, l’huile est extraite à chaud par 
l’éther de pétrole bouillant de 5 o à 80 degrés; le rendement 
est d’environ i 5 p. 100 ; cette huile est saponifiée par le quart 

(1) Soja hispida (Moënch)ou Glycine hispida (Max). 

(2) Monatshefte für chemie, t. IV, p. 365 ( * 883). 




SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA.' 371 

de son poids de potasse en solution dans dix fois son poids 
d’alcool à g 5 degrés. Après une heure d’ébullition, on chasse 
l’alcool, on reprend le savon par l’eau. Pour i 5 o grammes 
d’huile, il suffit de prendre environ 1 litre d’eau; la solution 
savonneuse, après refroidissement, reste limpide; celle-ci est 
agitée à trois reprises avec environ 3 oo à 4 oo centimètres 
cubes d’éther à chaque fois; les solutions éthérées étant dis¬ 
tillées à sec laissent un résidu épais, odorant, jaune d’or, qui, 
abandonné à lui-même, se remplit au bout d’un jour de cris¬ 
taux de phytostérol. On lave à l’alcool froid pour enlever la 
plus grande partie de la substance amorphe et colorée, et le 
résidu repris par l’alcool bouillant puis décoloré au noir, dépose 
des lamelles nacrées de phytostérol; ainsi obtenu, le rende¬ 
ment moyen est d’environ 0 gr. 2 5 par kilogramme de graines. 
Après une ou deux nouvelles cristallisations dans l’alcool, on 
obtient un produit pur fondant à 1 36 degrés (Bloc Maquenne) 
et renfermant 1 molécule d’eau de cristallisation b). 

Après chauffage à 110 degrés, on trouve 

H 2 0 , A. 24 ; théorie pour C 26 H 44 0 + H 2 0 , 4 .61. 

Analyse, après dessiccation à 11 o degrés : 

TROUVÉ. CALCULÉ C 16 H“0 < 2 >. 


C. 83.36 83.S7 

H. 11.80 ti.83 


Très soluble dans le chloroforme, le tétrachlorure de car¬ 
bone, l’éther, très peu soluble dans 1 alcool froid, davantage 
dans l’alcool chaud, la substance cristallise dans ce dernier 
solvant en belles lamelles plates allongées, à contour hexa¬ 
gonal. Le pouvoir rotatoire est gauche. Certains auteurs ayant 
déterminé la rotation en solution chloroformique et d’autres 
dans l’éther, la comparaison n’est pas possible; aussi avons- 

Régénéré de son benzoatc, le phytostérol fond comme auparavant à 
136 degrés. 

(,) Nous ne prétendons pas nous prononcer ici entre l’une des formules 
G”H M 0, C”H“0, C”H“0, etc. 

ann. d’hïg. colon. — Juillcl-août-sepl. 1907. X — a5 





372 SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA. 

nous employé successivement les deux dissolvants, la substance 

étant prise anhydre, après dessiccation à 110 degrés. 

i° Dans le chloroforme : 71 = 1.0196, v = 4 o centimètres 
cubes; prop.de corps dissous p. 100 en volume, 2.54g; 1 = 2; 
t = 16 degrés; p = — i° 38 ' = — 1° 633 , d’où dj = — 32 ° o 3 . 

2 0 Dans l’éther anhydre : p = 1 . 32 1, o= 5 o centimètres 
cubes; prop.de corps dissous p. 100, 2 . 642 ; 1=2; t= 16 de¬ 
grés; p = — i° 3 i'= — i, 5 i 6 , d’où dj= — 28 0 6g. 

Cet alcool donne les mêmes réactions colorées que la cho¬ 
lestérine, ainsi qu’on peut s’en assurer en opérant par compa¬ 
raison avec des quantités égales de matière, ce qui est indis¬ 
pensable, les colorations obtenues étant variables avec la con¬ 
centration. 

i° Réaction de Hesse : o gr. o 3 dissous dans 3 c. c. CHO 3 
et additionnés d’un égal volume d’acide sulfurique à 1.76 
(82 grammes d’acide pur et 18 grammes d’eau). On agite 
quelques instants et on abandonne au repos. Le chloroforme 
prend une coloration rose au bout de cinq minutes, puis passe 
en deux heures au rouge groseille vif, avec fluorescence vio¬ 
lette 0); après vingt-quatre heures, le dichroïsme violet per¬ 
siste , mais la teinte rouge est devenue rouge sale. L’acide sul¬ 
furique n’est pas fluorescent. 

2 0 Réaction de Hesse-Salkowsky : o gr. o 3 dissous dans 
3 c. c. CHC 1 3 et additionnés d’un égal volume d’acide sulfu¬ 
rique à i. 84 . On agite quelques instants, puis on abandonne 
au repos. Le chloroforme prend aussitôt une teinte jaune, puis 
orangée; en cinq minutes, rouge orangé foncé; après trois 
heures, brun rouge opaque; après vingt-quatre heures, violet 
dichroïque. L’acide devient jaune, puis rouge avec fluorescence 
verte. 

3 ° Réaction de Liebermann : 0 gr. 01 dissous dans 3 centi¬ 
mètres cubes d’anhydride acétique. Dans la solution refroidie, 
on verse goutte à goutte S0‘H 2 dans le liquide maintenu froid; 


(1) Hesse ne signale pas ta fluorescence violette. 



SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA. 


373 


coloration violette, puis bleu pur. Après deux heures, le bleu 
passe au vert bleu. (Le phytostérol étant très peu soluble dans 
l’anhydride acétique froid, la plus grande partie se précipite; 
au contraire, avec la cholestérine tout reste dissous.)Le mélango 
présente une fluorescence verte W. 

4° Réaction de Hvischsohn ( 2 >. On chauffe quelques instants 
avec 1 gramme d’acide trichloracétique -j- 2 gouttes HCl 
Coloration rouge éosine avec fluorescence. 

Benzoate. — L’éther benzoïque a été obtenu en chauffant 
pendant une demi-heure avec le double de la quantité théo¬ 
rique de chlorure de benzoyle vers i3o degrés. Après réaction, 
on élimine l’acide benzoïque et l’excès de chlorure par l’eau 
bouillante; le résidu bien sec est dissous dans le tétrachlorure 
de carbone et additionné d’alcool. La précipitation commence 
aussitôt en groupes étoilés. Presque insoluble dans l’alcool froid, 
très peu soluble dans l’alcool bouillant où il se dépose en la¬ 
melles rectangulaires allongées et aplaties fondant à 141-142 
degrés (BlocMaquenne), il est très soluble dans l’éther et dans 
le chloroforme. La détermination du pouvoir rotatoire dans le 
chloroforme a donné les résultats suivants : p = 1.A99A, 
v= Uo centimètres cubes; prop. du corps dissous p. 100 en 
volume, 3.7A8; l £ = 2; t = i5 degrés; p = — i°02 = 
— i° o33, d’où dj = — 13° 77. 

Acétate. — Enfin nous avons transformé une certaine 
quantité de phystotérol en acétate, par chauffage pendant 
trois heures, à i4o-i5o degrés avec de l’anhydride acétique et 
un fragment d’acétate de soude fondu. On reprend par l’eau ; 
le produit qui reste est dissous dans l’alcool absolu, dont il se 
dépose en lamelles hexagonales d’aspect soyeux, notablement 
plus petites que celles du sojastérol. Si la cristallisation est 
trop rapide, on obtient des groupes étoilés indistincts. Nous 

Liebermann ne parle pas de la fluorescence verte à propos du choleslol 
(Bcrichte, t. XVIII, p. 180A). 

Arch. der Pharmazie, t. CGXL, p. aoa-aag. 



374 SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA, 

avons obtenu ainsi un corps fondu à i 3 o-i 3 i degrés (Bloc 
Maquenne), immédiatement après la cristallisation; mais si on 
reprend le point de fusion au bout d’une huitaine de jours, on ne 
trouve que 12I1-126 degrés. Gil et Tufst U) ont précisément si¬ 
gnalé une singularité semblable pour la cholestérine de l’huile 
d’olives; celle-ci a un point de fusion temporaire de 1 35 degrés, 
qui s’abaisse en trois jours à i 32 ° 5 -i 33 degrés, et reste alors 
invariable. L’eau mère alcoolique, réduite par l’évaporation, a 
donné des cristaux assez différents d’aspect, beaucoup plus 
allongés, très aplatis, qui, bien qu’absolument incolores et 
paraissant purs au microscope, fondaient à 10 degrés plus bas, 
soit 119-120 degrés aussitôt après la dessiccation des cristaux, 
et à 11 3 -i 1 5 degrés au bout d’une huitaine de jours. Par une 
nouvelle cristallisation dans l’alcool, cette fraction a conservé 
le même point de fusion. 

Nous avons alors préparé l’acétate de la cholestérine ani¬ 
male, pour voir s’il présentait également un point de fusion 
double. Cristallisé dans l’alcool, il fondait à 112-11 h degrés; 
mais, au bout d’une huitaine de jours, le point de fusion 
n’avait pas varié. 

Les auteurs indiquent 11 3 degrés ou 11 h degrés (Raymann- 
Reinitzer). Ces faits, dont il faut tenir compte dorénavant, 
expliquent bien des divergences dans l’histoire des cholesté¬ 
rines végétales. 

On peut se demander si la deuxième fraction (dont le poids 
est plus faible de 1 dixième environ) ne représente pas une 
variété polymorphe. Un tel fait a été signalé, en effet, pour 
l’acétate de la cholestérine, qui existerait sous trois formes 
différentes, l’une se déposant du sein des dissolvants, et les 
deux autres par fusion et refroidissement. 

D’autre part, l’acétate d’arnidiol cristallise dans l’alcool 
sous deux formes incompatibles dont le point de fusion diffère 
de plus de 80 degrés entre elles < 2 >. 

L’acétate de -sojastérol est plus soluble dans l’alcool à 

(1 > Journal nf American Chemical Society ( 1903 ). 

<!) Klobb. Bull. Soc. chim. (igoô), t. XXXIII, p. 1077. 



SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA. 375 

95 degrés que dans i’alcool absolu; il est très soluble dans les 
autres dissolvants. 

Analyse de la fraction. ■ ■ 

Trouvé | . 

Calculé C«H«0 ( C ! H 3 0 ) 

Le pouvoir rotatoire de cette même fraction dans le chloro¬ 
forme a donné : p = o.b r jo%-,v= centimètres cubes; prop. 
de corps dissous p. 100 en volume, 2.680; l = 2; t — i4 de¬ 
grés; p = — 2 0 o4' = — 2 0 066, d’où dj = — 38° 53. 

On voit que ce pouvoir rotatoire gauche est plus élevé que 
celui du phytostérol lui-même, à concentration égale et dans le 
même solvant. 

En présence de ce fait, nous avons pris de l’acétate de cho¬ 
lestérine animale et déterminé ainsi son pouvoir rotatoire en 
nous plaçant dans des conditions identiques. Nous rappelons 
ici une détermination faite par l’un de nous sur de la cholesté¬ 
rine, dj = — ko°Z r j, avec une concentration de 1.85 p. 100 
dans le chloroforme, pour la cholestérine du commerce puri¬ 
fiée par plusieurs cristallisations, et dj — — 4o° 46, concen¬ 
tration : 1.80 p. 100, pour du cholestérol régénéré de sa 
phénylméthane( 1) . Or l’acétate de cholestérine que nous avons 
préparé a donné les chiffres suivants:/?— 1.202; u=6o centi¬ 
mètres cubes; prop. de corps dissous p. 100, 2; ( =—i5 de¬ 
grés; p — — 1° 44 1 = — i°733 , d’où dj *= — 43° 25. D’où 
l’on voit que cet acétate a aussi une déviation plus marquée 
que la cholestérine dont il dérive. 

Une question se pose maintenant : Le phytostérol du Soja 
est-il identique avec celui de Hesse ou avec tel autre corps de 
cette famille? Si l’on consulte d’abord les pouvoirs rotatoires, 
on voit que celui du sojaslérol dans l’éther se rapproche de 
celui de la sitoste'rine de Burian®, et que dans le chloroforme 


8 9 i.oa 

11.39 


<» Bloch. Bull. Soc. chim. (190A), L I., p. 7*. La valeur généralement 
admise est (—36°6o -j- o.a4g.c), 

(s) Bohun. Monatsheftefür Chemie, t. XVIII (1897). 







376 SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA. 

ce pouvoir est à peu près ie même que pour les corps de Jacob- 

sou W dont l’origine botanique est très voisine du Soja. 


j,., ( Sitostérine. a 6 ° 7 i 

Éth6r .j Soja.. a 8 69 

i Phytostérols de Jacobson (fèves-, pois, 

vesces, lupin). 3o° 4o à 33° ho 

Soja-. 3a° o3 

Phyt.de Hesse W. 34 a 

Phyt. de Gérard(lupin, fenu grec, 

datura, huile d’olive). 36 5 


Mais il n’y a pas identité. Les points de fusion présentent 
également des différences, comme le montre le tableau sui¬ 
vant : 


DÉSIGNATION. 

PUYTOSTKROLS. 

ACÉTATES. 

BENZOATES. 

Corps de Jacobson. 

i3i°5ài36°5 

ii 7 °-ii 8 °à 

ia5°-ia6° 

i64° à 167 ° 

Sitostérine. 

i37°5 ( corr. ] 

137° 

i45°à» 45°5 

Phyt. de Hesse. 

i3a°-i33° 

Manque. 

Manque. 

Soja. 

i36° 

Divers. 

j4i°-i4a° 

Phyt. de Gérard. 

i35° 

Manque. 

Manque. 

Phyt. de Rômer ( lin et sésame. 

i 3 7 °-i 38° 

ia 8 °-ia 9 ° 

i45°-i46° 

etWinter' 1 2 '. { navette. 

îSg'-ièo 0 

i3û°-i35° 

Manque. 

Chem. Centralblatt (1901), t. II, p. 

io43. 




Étant donné ce qui se passe pour le Soja, on peut bien 
admettre que les divergences ci-dessus sont dues à ce que, 
pour ces cholestérines ou leurs éthers, il existe deux points de 
fusion : un point de fusion temporaire qui s’observe aussitôt 
après la cristallisation, et un point de fusion permanent. Mais 
ce n’est là qu’une supposition. 

(1) Zeitschrift für pliysiolog. Chemie, t. XIII ( 1889 ), 

(2) Hesse. Ann. de chimie et pharm., t. CXCI1. 

Gérard. Comptes rendus Acad. sc. ( 189 a), t. I, p. i544. 














SUR LE PHYTOSTÉROL DU SOJA. 377 

En résumé, on se trouve toujours en présence de deux hypo¬ 
thèses diamétralement opposées. Ou bien tous les alcools cho- 
lestériques à point de fusion voisin de 1 35 degrés et extraits des 
végétaux phanérogames représentent à divers degrés de pureté 
une seule et même substance qui est la phytostérine de Hesse 
et de Benecke; ou .bien, ce qui paraît plus vraisemblable en 
raison de la richesse infinie du règne végétal — et aussi plus 
conforme aux faits déjà acquis —, il existe un nombre plus ou 
moins grand de corps isomères, homologues ou isologues, de 
propriétés très voisines. Pour résoudre la question, il faudra 
préparer de nouveaux dérivés et en déterminer avec soin les 
constantes physiques. 

Déjà Borner et Winter ont montré que les points de fusion 
des propionates présentaient entre eux plus de différence que 
ceux des acétates, etBurian a obtenu, en partant du sitostérol, 
un carbure en G 27 H 44 , dont le point de fusion diffère de plus 
de 20 degrés de celui du carbure correspondant de la choles¬ 
térine. En attendant, il paraît convenable de donner à l’alcool 
du Soja un nom particulier, par exemple celui de Sojastérol. 


ÉPIDÉMIE DE FILARIOSE 

OBSERVÉE À TOMBOUCTOU, 

par M. le D>- T AL AIR ACH, 

MEDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Au mois de juin 1906, j’ai eu l’occasion d’observer, sur les 
tirailleurs indigènes de Tombouctou, 62 cas de filaire de 
Médine: îU cas traités à l’infirmerie ont entraîné un chiffre 
de 34 o journées d’hôpital; les autres cas ont été soignés à la 
chambre. 

J’avais cru tout d’abord pouvoir rattacher cette explosion 
filarienne à la marche des troupes à travers une région maré¬ 
cageuse, au cours de la colonne de police effectuée du 17 avril 
au 21 mars 1906, sur la rive droite du Niger. Mais une en¬ 
quête plus minutieuse m’a permis de faire les constatations 




378 ÉPIDÉMIE DE FILARIOSE À TOMBOUCTOU, 

ci-après : 1 0 ia 6 e compagnie du 2 e Sénégalais a présenté 5 4 cas, 
soit une proportion sept fois supérieure à celle de la il’ com¬ 
pagnie, qui n’en a eu que 8 cas; 2° la proportion des cas dans 
la 6 e compagnie a été aussi élevée parmi les hommes qui n’ont 
pas pris part à la colonne que parmi ceux qui ont marché; 
3° les femmes des tirailleurs de la 6 e compagnie ont présenté 
de nombreux cas de vers de Guinée, sans avoir accompagné 
leurs maris en colonne; 4° la 6 e compagnie n’était à Tombouc¬ 
tou que depuis quelques mois, tandis que la 11" compagnie 
s’y trouve depuis plusieurs années. 

J’estime, après enquête, que c’est à Goumbou où la compa¬ 
gnie était cantonnée il y a un an, et non à Tombouctou, qu’elle 
a contracté les germes de celte affection. Goumbou a toujours 
eu, en effet, la réputation d’être un centre de filariose et, en 
ce cas, la période de latence aurait été d’assez longue durée. 

On peut se rendre compte, par ce qui précède, des consé¬ 
quences fâcheuses que peut avoir une épidémie de ce genre 
lorsqu’elle sévit sur un corps de troupe. 

Le ver se localise habituellement aux membres inférieurs ; à 
Tombouctou, il ne dépassa pas les organes génitaux. Il se 
présente rarement seul : un tirailleur en eut jusqu’à 6 simul¬ 
tanément, 4 aux pieds, 2 à la verge. 

On peut considérer que l’homme de troupe porteur de vers 
de Guinée est indisponible pour une période indéterminée, 
qui peut aller jusqu’à deux mois en cas de complication (lym¬ 
phangite, adénite inguinale ou crurale, œdème, phlegmon). 
Dans ces conditions, il est facile de prévoir les difficultés que 
peut éprouver un chef de colonne mobile lorsque, parti avec 
une troupe valide, 5o p. îoo de son effectif viennent à lui faire 
brusquement défaut en pays hostile, loin de toute base de ra¬ 
vitaillement ou d’évacuation. 



L’MEURREU DE TIDJIKDJA (MAURITANIE). 


379 


L’MEURREU DE TIDJIKDJA (MAURITANIE) 

(URTICAIRE D’ORIGINE FILARIENNE), 

par M. le D>- COMMÉLÉRAN, 

AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les indigènes de Tidjikdja désignent sous le nom de L’Meur- 
reu un syndrome morbide, caractérisé par un état nauséeux, 
une fièvre élevée et une éruption cutanée prurigineuse, qui 
apparaît assez fréquemment, au cours de l’évolution de la 
filaire de Médine dans le tissu cellulaire sous-cutané. Cette 
affection serait pathognomonique de la présence du dragon¬ 
neau dans l’économie; la durée en est éphémère, un jour ou deux 
au plus, et ses conséquences propres à peu près nulles. 

L’endémie filarienne de la région, qui s’est manifestée avec 
une intensité remarquable pendant le dernier hivernage, nous 
a fourni l’occasion d’observer de nombreux cas de Meurreu, tant 
chez les autochtones que parmi les tirailleurs sénégalais de la 
garnison. Le premier, que nous avons vu pour ainsi dire évo¬ 
luer en entier sous nos yeux, nous a quelque peu surpris, le 
fait n’ayant jamais été signalé, croyons-nous, dans les mono¬ 
graphies et les manuels classiques. Nous en reproduison in 
extenso l’observation. 

Observation I. Abderrhaman, 8 ans, petit Maure recueilli 
au poste; a toujours joui jusque-là d’une excellente santé. 

Le 8 juin, à i heure de l’après-midi, l’enfant est pris de frissons et 
de nausées; pensant à une indigestion ou à une intoxication alimen¬ 
taire, le gamin ayant la mauvaise habitude de manger tout ce qui lui 
tombe sous la main, nous administrons un ipéca. Après avoir vomi, 
le malade s’assoupit, mais se réveille une heure après avec une cé¬ 
phalée violente, une fièvre élevée : 39° 5 et se plaint de démangeaisons 
aiguës sur tout le corps. La face est congestionnée; les yeux légère¬ 
ment injectés et larmoyants; la langue saburrale; les membres infé¬ 
rieurs, le tronc et les avant-bras sont le siège d’une éruption papuleuse, 
disposée en placards très confluents, séparés par des espaces de peau 
saine, offrant tous les caractères de l’urticaire. Nous affirmons notre 



380 L’MEURREU DE TIDJ1KDJA (MAURITANIE), 

diagnostic d’intoxication alimentaire, tout en admettant la possibilité 
d’une fièvre éruptive fruste, mal définie ou inconnue. 

Vers 4 heures, un Maure venu voir le petit malade se retire satis¬ 
fait : trC’est l'Meurreu, dit-il, il a le Bouroutouv (ver de Guinée). Dé¬ 
négations énergiques du gamin, qui affirme n’avoir jamais senti de 
filaires sous sa peau; à l’examen minutieux, il nous est impossible 
de trouver la moindre trace du ver de Guinée. 

Dans la nuit, l’enfant nous réveille; la fièvre a diminué : 38° a, les 
papules se sont affaissées, mais le pied, la cheville, le tiers inférieur 
de la jambe droite sont le siège d’une tuméfaction déjà notable des 
tissus, avec tension très douloureuse. 

Le lendemain, 9, l’éruption a disparu, la fièvre est tombée, le 
gonflement du membre inférieur atteint le genou. Pansements émol¬ 
lients, repos absolu. 

Le 11, ie pus paraissant collecté sous la pointe de la malléole 
externe, nous pratiquons une incision, et nous voyons, à notre grand 
étonnement, au milieu du pus qui s’écoule, des débris de Jilaire et 
des larves en liberté. 

La guérison fut obtenue en quelques jours. 

Notre attention mise en éveil par ce cas, les observations 
se multiplièrent; en voici quelques-unes de celles que nous 
avons pu suivre de plus près. 

Observation IL Brahim, goumier Ouled Bou Sba, 3o ans 
environ. 

Le 25 juin, à 6 heures du soir, est pris d’un frisson violent, suivi 
d’une fièvre intense et de prurit généralisé. Appelé auprès du malade, 
nous constatons sur tout son corps l’existence d’un urticaire, en larges 
placards confluents. Le malade déclare ne pas avoir de filaire; palpé 
sur toutes les parties du corps, nous ne découvrons rien de suspect. 

Le lendemain matin, le goumier est sur pied, complètement ré¬ 
tabli. 

Le surlendemain, dans la région postérieure gauche du thorax, au 
niveau de la dixième côte, le malade présente une petite tumeur déve¬ 
loppée pendant la nuit et percée d’un petit pertuis par lequel sourd, 
mêlé à une sérosité sanguinolente, un liquide crémeux contenant des 
microjilaires. 

Traitement par des injections sous-cutanées de bichlorure de mer¬ 
cure au millième; le ver et la tumeur sont rapidement résorbés. 



URTICAIRE D’ORIGINE FILARIENNE. 381 

Observation III. Bala Diakité, tirailleur de i re classe, 
3 a ans. 

Se présente à la visite, le 5 juillet, porteur à la partie postéro-su- 
périeure de la cuisse gauche, à 3 centimètres au-dessous du pli fessier, 
d’une petite tumeur du volume d’une noix, douloureuse, et formée, 
selon toutes probabilités, par un ver de Guinée, collecté, prêt à sor¬ 
tir. Le malade déclare ne s’être jamais aperçu de la présence de la 
filaire sous sa peau et n’a remarqué la tumeur que la nuit dernière, à 
la suite de quelques phénomènes d’irritation. Pansement humide qui 
tombe dans la soirée, non sans avoir produit un peu de sédation et le 
ramollissement des tissus. 

Le 7 juillet, à 2 heures de l’après-midi, le tirailleur est pris brus¬ 
quement d’un frisson d’une extrême violence. Transporté à l’infir¬ 
merie, nous voyons en un instant tout son corps, face et membres 
compris, se couvrir d'urticaire, avec prurit intense. Température: 
36°7. En même temps, la tumeur a donné issue à un ver de Guinée 
vivant qui émerge de quelques millimètres environ ; une demi-heure 
après, fièvre élevée 39°8; congestion du visage; injection et larmoie¬ 
ment des yeux. 

Dans la soirée, l’éruption s’atténue et s’efface peu à peu; les dé¬ 
mangeaisons persistent seules ; la fièvre tombe et le ver rentre sous la 
peau. 

La nuit est bonne. Le matin, nouveau frisson, nouvelle éruption, 
émergence du ver et fièvre. Dans l’après-midi, tout a disparu et le ver 
est de nouveau rentré sous la peau. 

Notre unique seringue étant hors d’usage, nous ne pouvons que 
faire application de pansements humides, à l’aide desquels le ver 
dissocié s’élimine par suppuration en une quinzaine de jours. 

Comme dans les cas précédents, l’intoxication alimentaire 
n’a pas semblé devoir être mise en cause. Au repas qui précéda 
ces phénomènes d’intoxication, le malade n’avait mangé que 
des aliments frais et sains : couscous au mil, viande de mou¬ 
ton tué le matin même. Du reste ses camarades de plat, au 
nombre de cinq, interrogés et surveillés de près, n’accusèrent 
aucun trouble digestif. 

Observation IV. M’Bari Sy, 2 5 ans, tirailleur de 2 e classe. 
Est pris subitement, dans l’après-midi du i3 juillet, d’un grand 
frisson avec dyspnée légère, nausées et prurit généralisé. A 6 heures 



382 


L’MEURREU DE TIDJIKDJA (MAURITANIE). 

du-soir, la température est très élevée : 3g° 9 ; la face congestionnée; 
les yeux larmoyants; les membres et le tronc couverts d'une éruption 
urticarienne dont les démangeaisons sont très pénibles; le malade est 
un peu nerveux. Aucune trace de présence de la Blaire sous le derme. 

Le lendemain, fièvre et éruption ont disparu, mais le patient reste 
abattu. 

Le i5 au soir, M’Bari Sy, qui se surveille de très près, nous fait 
constater, au niveau de la malléole externe gauche, une légère infil¬ 
tration des tissus; le 16, la zone infiltrée se tuméfie et, le 18, par un 
petit pertuis, apparaît la tête à'un ver grêle et comme rubanné qui 
rentre sous la peau quelques heures après. Pansements humides. 

Le tirailleur ne revient à la visite que le a6; l’orifice cutané es! 
complètement obturé; la tumeur est fluctuante. Une incision donne 
issue à quelques centimètres cubes d’un pus mal lié, dans lequel sonl 
en suspension des larves libres et des segments assez longs d’un ver 
réduit à son enveloppe. 

Observation V. Mahmadi Taraori, 2 3 ans, tirailleur de 
2 e classe. • 

Est pris dans la soirée du 1" août des symptômes du Meurreu . 
frisson, nausées, fièvre, urticaire. Aucune trace de ver de Guinée. 

Deux jours après, la filaire manifeste sa présence dans le tiers supé¬ 
rieur du mollet gauche par une infiltration des tissus superficiels, 
dure, douloureuse, étendue dès le lendemain à toute la jambe. 

Le 5, la tête de la filaire a réussi à perforer la peau, mais rentre 
presque immédiatement. A l’aide de pansements humides, le ver esl 
éliminé par morceaux rubanés avec ses larves libres dans les produits 
de suppuration. 

Observation VI. Meryem, jeune Mauresque de iû ans, en 
traitement pour une filaire de la cuisse droite (méthode indi¬ 
gène de l’enroulement). 

Le 3 août, est prise des mêmes symptômes que les précédents, ur¬ 
ticaire généralisée, prostration extrême, température élevée : 4o° 1 ; 
pouls rapide et petit. Dès le lendemain, l’existence d’un deuxième ver 
est constatée à la face postérieure du mollet gauche, dans une petite 
tumeur dure et globulaire ; l’état général est satisfaisant et l’éruption 
cutanée résorbée. 

Le 6, le ver apparaît à l’extérieur, peut être saisi, mais contraste 



URTICAIRE D’ORIGINE FILARIENNE. 383 

par son aspect aplati, sa teinte pâle avec la forme arrondie et la colora¬ 
tion blanc nacré du précédent. Le 8, la filaire est retrouvée comme 
effilochée dans le pansement; le reste s’élimine par suppuration. 

Nous arrêtons là la liste de nos observations. 

Des quelques-unes qui précèdent, il appert suffisamment 
que le Meurreu , loin de constituer, selon les dogmes médicaux 
des indigènes, une affection toute spéciale, n’est autre chose 
qu’une intoxication. Le frisson, les nausées, l’étatsaburral des 
voies digestives, la fièvre, l’injection des yeux, la prostration 
de l’organisme entier, ne sont-ils pas des caractères communs 
à bien des intoxications? Et la nature même de l’éruption, 
papuleuse, en placards confluents, prurigineuse et fugace, urti- 
carienne en un mot, ne donne-t-elle pas au Meurreu la plus 
grande analogie avec l’empoisonnement produit par la mytilo- 
sonine des moules vénéneuses. 

L’origine alimentaire de cette intoxication ne saurait cepen¬ 
dant être invoquée dans les divers cas que nous avons pu 
observer. Tous les tirailleurs qui en présentèrent n’avaient pris 
que des aliments de bonne qualité, leurs camarades de plat 
ne présentaient aucun trouble digestif. Quant aux Maures, la 
nature même de leur alimentation générale : laitages, couscous 
de mil et de blé, dattes, fait écarter une telle étiologie; leur 
consommation de viande boucanée est des plus restreintes, et 
encore cette viande, parfaitement préparée, ne semble-t-elle ren¬ 
fermer aucune ptomaïne; l’éloignement de l’oasis de tout centre 
poissonneux ne leur permet pas non plus l’usage du poisson 
frais ou conservé, ou des coquillages. 

Au contraire, l’apparition inéluctable, à plus ou moins brève 
échéance, du ver de Guinée dans le tissu cellulaire sous-cutané 
du malade, l’opinion des indigènes, basée sur une expérience 
plusieurs fois séculaire et de cas multiples, permettent de con¬ 
sidérer cette intoxication comme réellement déterminée par la 
filaire. 

Le fait n’est du reste pas isolé en clinique; un autre para¬ 
site, le tœnia échinoccoque, manifeste quelquefois l’existence 
du kyste qu’il a formé dans les poumons ou dans le foie, par 



384 L’MEURREU UE TIDJIKDJA (MAURITANIE), 

l’apparition de poussées d’urticaire. Cette urticaire est même 
devenue assez fréquente depuis l’application de la méthode 
de l’aspiration au traitement des kystes hydatiques du foie. Le 
tableau clinique du Meurreu pourrait être décalqué sur la des¬ 
cription que donne Dieulafoy de cette urticaire d’origine hyda¬ 
tique; seules les manifestations muqueuses mentionnées par 
cet auteur firent toujours défaut. 

Mécanisme de l’intoxication. — Mais dans quelles circonstances 
et par quel mécanisme se fait cette intoxication filarienne? 
La question est quelque peu difficile à résoudre. Nous ne sa¬ 
vons, dans l’état actuel de la science, rien pour ainsi dire des 
conditions d’entrée et de développement dans l’économie de la 
filaire elle-même; il n’est plus, en outre, permis de supputer, 
comme pour l’échinoccoque, une dyalise d’un liquide tonique 
au travers d’une membrane kystique ou l’introduction dans la 
circulation générale de quelques gouttes échappées à l’aiguille 
de l’aspirateur. 

Cependant, tous les cas d’urticaire que nous avons obser¬ 
vés ont paru coïncider avec des cas anormaux de l’évolution 
finale de la filaire, seule phase de la vie du parasite que nous 
connaissions à peu près. 

D’une manière générale, l’individu atteint du ver de Gui¬ 
née sent un jour sous la peau, après quelques démangeai¬ 
sons, un cordonnet roulant sous le doigt et plus ou moins 
flexueux. Quelque temps après, trois à quatre semaines envi¬ 
ron, un peu d’irritation se manifeste au niveau de l’une des 
extrémités du cordonnet; avec un peu de prurit, une phlyctène 
s’élève; elle crève bientôt, et le ver se fait jour à l’extérieur où 
il peut être saisi et attiré petit à petit. 

Au contraire, dans la presque totalité des cas qui se sont 
accompagnés d’urticaire, le malade a présenté des symptômes 
d’intoxication, alors qu’il ignorait être détenteur d’une filaire 
et que la palpation la plus minutieuse ne permettait pas de 
déceler la présence de celle-ci dans le tissu cellulaire sous- 
cutané. 

Quelques heures plus tard, un jour, deux jours après, est 



URTICAIRE D’ORIGINE EILARIENNE. 385 

alors apparue, en un point quelconque de la peau, un peu 
d’infiltration, puis une petite tumeur dure et globuleuse. Une 
seule fois, la formation de la tumeur a précédé de deux jours 
la poussée d’urticaire (Observation III), mais, cette fois-là en¬ 
core, la tumeur a été le premier symptôme révélateur de la 
filaire. 

Dans quelques cas, la tumeur a continué à grossir, est de¬ 
venue rénittente, puis fluctuante, s’est perforée ou non entre 
temps en un petit pertuis par lequel sourd un peu de sérosité; 
l’incision pratiquée, on voit au milieu des produits de suppu¬ 
ration des fragments d’un ver déchiqueté et des micro-filaires 
en liberté. 

Le plus souvent, le ver réussit à arriver au jour; mais ce 
n’est plus la corde à violon, le cordonnet blanc nacré habituels; 
ce n’est qu’un pâle ruban grêle et fragile, l’oviducte à peu près 
vide de larves, ruban qui casse et qui s’effiloche bientôt et 
dont les derniers débris et les larves échappées s’éliminent 
après une période de suppuration plus ou moins longue. 

Sans doute, il arrive bien souvent que des évolutions anor¬ 
males de la filaire n’aient jamais été précédées ou suivies de ma¬ 
nifestations éruptives. Parmi les 111 malades qui ont été traités 
jusqu’ici à l’infirmerie ou à la consultation, nous en avons 
'observé un certain nombre qui n’ont jamais présenté de symp¬ 
tômes semblables; mais, s’il y a eu, pour des raisons ou des 
circonstances particulières, des évolutions anormales sans urti¬ 
caire , en revanche, toutes les fois qu’il y a eu urticaire, il y a eu 
évolution anormale du ver : mort de l’animal à l’intérieur des 
tissus, contact des micro-filaires avec les cellules organiques. . . 
Le principe toxique ne serait-il donc pas un produit de dé¬ 
composition du ver? Ne serait-il pas un produit de sécrétion 
des micro-filaires, élaboré au cours de leur gestation ou pen¬ 
dant leur vie libre? 

L’explication pourrait sembler suffisante, si une objection 
ne se posait, immédiate. II arrive fréquemment, en effet, 
qu’un ver, issu intact, est sectionné en cours de traitement. 
A la suite de tractions malhabiles, une moitié du corps reste 
sous la peau, ses larves infiltrent les tissus, réalisant ainsi 



386 L’MEURREU DE TIDJIKDJA (MAURITANIE), 

accidentellement quelques-unes des conditions spontanées des 
cas précédents, et jamais dans ces cas-là, en dépit de 1 infec¬ 
tion locale parfois intense, nous n’avons observé d’urticaire. 

Fréquence du symptôme. — Sur 111 cas de vers de Guinée, 
nous avons vu l’urticaire se produire 19 fois, dans une propor¬ 
tion de 17.117 p. 100. 

La race ne semble avoir aucune influence; l’éruption s’est 
manifestée indifféremment, et dans des proportions à peu près 
égales, chez les noirs (tirailleurs ou captifs), les Maures et les 
A ratines (métis). 

Même indifférence étiologique pour ce qui est de Yâge et 
du sexe. 

Valeur séméiologique du symptôme. — Deux éventualités peu¬ 
vent se produire : 

a. Ou bien YMeurreu survient alors que rien ne permet de 
soupçonner la présence d’une filaire dans les tissus ; 

b. Ou bien il est précédé de quelque manifestation locale, 
rapportée ou pas à sa véritable cause. 

Dans le premier cas, et c’est de beaucoup le plus fréquent, 
YMeurreu a surtout une importance clinique intrinsèque. 
Il est bon de connaître son existence, la rapidité de son évolu¬ 
tion, l’insignifiance de ses suites, de savoir quelle en est la 
cause efficiente, pour ne pas s'effrayer outre mesure des phé¬ 
nomènes tapageurs du début, qui peuvent en imposer pour 
une intoxication alimentaire, pour un empoisonnement, ou 
pour une fièvre éruptive inédite. 

Mais c’est surtout dans le deuxième cas que l’urticaire fila- 
rienne vient par son apparition fixer un diagnostic, calmer cer¬ 
taines appréhensions. La première de nos observations en est 
un frappant exemple; nous en avons même vu récemment un 
autre, plus démonstratif encore. Nous soignions, depuis quelque 
temps, pour une arthrite du coup de pied gauche, une vieille 
Mauresque d’une cinquantaine d’années. Un jour, la malade, 
un peu effrayée, vint à nous, se plaignant de vives douleurs 
articulaires; la peau était chaude et l’empâtement habituel de 



URTICAIRE D’ORIGINE FILARIENNE. 387 

la région avait légèrement [augmenté. L’arthrite allait-elle sup¬ 
purer? Le lendemain nos craintes se dissipaient : la malade 
était en pleine éruption urticarienne. Deux jours après, la 
fdaire commençait à s’éliminer par suppuration des tissus 
superficiels, suppuration qui guérit assez vite, sans retentisse¬ 
ment sur l’état primitif de l’article. 

Malheureusement pour le symptôme, les cas de ce genre 
sont l’infime minorité. Du reste, une erreur de diagnostic en 
matière de filaire de Médine ne saurait être de longue durée; 
elle n’influerait guère sur l’intervention thérapeutique du mé¬ 
decin et ne saurait causer préjudice qu’à la perspicacité et 
à l’amour-propre de ce dernier. 

L'Meurreu a donc, en somme, plutôt un intérêt scientifique 
qu’une réelle importance clinique. 


VARIOLE ET VACCINE AU LAOS 

DE 1895 À 1906, 

par M. le D> ROUFFIANDÏS, 

MEDECIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le Laos n’a été effectivement soumis à notre domination que 
depuis 1895. La partie française ne comprend que lé tiers en¬ 
viron de l’ensemble des pays connus sous le nom de Princi¬ 
pautés laotiennes, s’étendant dans toute la vallée du Mékong, 
autrement dit, tout le vaste espace compris entre le Yunnam 
au Nord, le Tonkin et l’Annam à l’Est, le Cambodge au Sud, 
la Birmanie et le Siam proprement dit (vallée du Ménam) à 
l’Ouest. 

Le traité du 3 octobre i8g3, intervenu entre la France et 
le Siam, a divisé. verticalement cette vaste région en deux 
parties inégales, en prenant pour frontière le fleuve Mékong. 
La partie Est du Laos (rive gauche du Mékong) est devenue 
le Laos français, tandis que le Siam, dont la suzeraineté s’éten¬ 
dait avant i8g3 jusqu’à la grande chaîne annamitique, ne 
conservait plus que les territoires situés à l’Ouest du Mékong. 
ann. d’hïg. colon. — Juillet-aoiit-sept. 1907. X — 36 



388 VARIOLE ET VACCINE AU LAOS DE 1895 À 1906. 

Un nouveau traite', passé en 190/1, nous a attribué plusieurs 
fragments de territoires de la rive droite du fleuve précité, 
une partie du royaume de Luang-Prabang, ainsi qu'une longue 
bande de terrain en forme de triangle, en face de Bassac et 
de Khong. 

La superficie totale du Laos, divisée en quatorze provinces, 
est d’environ 267,000 kilomètres carrés, soit presque la 
moitié de la superficie de la France. Sa population totale est 
de 5oo,ooo habitants, soit à peine deux habitants par kilo¬ 
mètre carré. Ses frontières naturelles sont : à l’Est, la grande 
chaîne annamitique présentant une série de massifs varianl 
entre 800 et 2,000 mètres d’altitude; à l’Ouest, l’immense 
fleuve Mékong sur une longueur de près de i,3oo kilomètres. 
Quant aux frontières Nord et Sud, infimes comme longueur, 
elles sont : au Nord, la courte chaîne de montagnes délimi¬ 
tant la haute vallée de Wam-Hou, et au Sud, une limite admi¬ 
nistrative suivant à peu près le 12 e degré de latitude Nord. 

Le service médical ne comprend que cinq médecins pour 
quatre postes médicaux : Vientiane, Kong, Luang-Prabang el 
Xieng-Khouang. Cette pénurie de personnel est excessivement 
fâcheuse au point de vue de la vaccination, dans un pays 
aussi étendu où la variole est endémique et dans lequel la 
variolisation est encore en honneur. 

Dès le début de l’occupation, on a cru pouvoir remédier à 
ce fâcheux état de choses en confiant une partie du service de 
la vaccine au personnel administratif obligé, de par ses fonc¬ 
tions, de parcourir le pays et de visiter les villages éloignés. 

Au manque de médecins vaccinateurs venaient s’ajouter les 
difficultés de comùiunication pendant une longue période de 
l’année, de mai à octobre. La saison des pluies rend les routes 
du pays (sentiers à peine tracés) impraticables; aussi nerpeut- 
on recourir à ce moment qu’à la voie du fleuve pour se trans¬ 
porter d’un point à un autre. Pour toutes ces raisons, les tour¬ 
nées de vaccine ont été moins nombreuses qu’elles auraienl 
dû l’être, étant donnés le zèle et le dévouement du personnel. 
Malgré toutes ces difficultés, le nombre des vaccinations 
pratiquées de 1895 à 1905 inclus s’est élevé à 196,880, avec 



389 


, VARIOLE ET VACCINE AU LAOS DE 1895 À 1906. 
âgp. ioo de succès. H est assez difficile d’établir, en l’absence 
de documents précis, là mortalité causée par la variole pen¬ 
dant la première période d’occupation; cependant on peut 
estimer à une moyenne annuelle de 10,000 les décès vario¬ 
liques au cours des années 1895-1896-1897-1898, chiffre 
considérable pour une population de 500,000 âmes. 

De tout temps, des épidémies de variole ont sévi un peu 
partout au Laos, surtout à la fin de la saison des pluies, en 
novembre; mais elles n’ont jamais pris ce caractère alarmant 
dont M. Hervieux s’est fait l’écho à l’Académie de médecine 
en 1899, d’après des renseignements erronés qui lui avaient 
été fournis. 

ff Après cette épidémie, disait-il, il ne restait que quelques 
jeunes gens et quelques vieillards; toutes les femmes et tous 
les enfants étaient morts, et les jeunes gens furent obligés 
d’aller chercher des compagnes au Siam. » 

Le fait a pu se produire peut-être pour un village, et 
encore! Quoi qu’il en soit, à mon arrivée au Laos, au début 
de 1899, j’ai été frappé du grand nombre d’indigènes por¬ 
teurs des stigmates de variole, et j’estime à 70 ou 75 p. 100 
la proportion des indigènes ayant payé leur tribut à cette ma¬ 
ladie dans le Moyen-Laos. 

En 1899, le total des décès varioliques s’éleva pour tout 
le Laos à 8,000. Les années 1900 et 1901 furent meilleures 
à ce point de vue, le chiffre des décès imputables à la variole 
ayant baissé de moitié. D’ailleurs, depuis cette époque, les 
épidémies de variole sont devenues moins sérieuses; elles ont 
sévi sur une série de villages voisins, mais n’ont-jamais revêtu 
le caractère de gravité d’antan. En 1902 et 1903, le nombre 
des décès a été de 5,000 pour chacune d’elles; en 1905, il 
n’a étéque de 2,5oo. En résumé, grâce aux vaccinations pra¬ 
tiquées, la mortalité variolique est en décroissance depuis 
quelques années. 

Service de la vaccine. — San organisation. — Dès les premiers 
jours de l’occupalion, il n’y eut que deux médecins détachés 
au Laos, l’un dans le bas, à Khong, l’autre à Luang-Prabang. 




390 VARIOLE ET VACCINE AU LAOS DE 1895 À 1906. 


Ces médecins devaient non seulement assurer le service des 
ambulances, mais encore vacciner. Ils ne pouvaient suffire à 
la tâche, et c’est alors que tout le monde, Européens et indi¬ 
gènes, se mit à pratiquer des inoculations, Le zèle intem¬ 
pestif de tous ces vaccinateurs improvisés causa bien des 
accidents : abcès, phlegmons, syphilis vaccinale. 

Au cours de l’année 1898, un troisième poste médical fui 
établi à Pak-Hin-Boum. En 1901, le Résident supérieur créa, 
par un arrêté du 5 avril, un corps de vaccinateurs indigènes, 
à raison d’un par province. Ces praticiens, placés sous les or¬ 
dres directs de l’Administrateur et recrutés par lui, devaient 
assurer le service vaccinal, sans aucun contrôle médical. Cer¬ 
tains d’entre eux s’acquittèrent consciencieusement de leur 
tâche, mais la plupart se contentaient de toucher leur solde et 
de disparaître de temps en temps dans la brousse pour faire 
croire qu’ils étaient en tournée, puis remettaient à l’Adminis¬ 
trateur un rapport fantaisiste. Les vaccinateurs laotiens, comme 
tous les Indo-Chinois pourvus d’un emploi officiel quelconque, 
se sont livrés parfois à des exactions et à des concussions, se 
faisant payer leurs vaccinations ou offrir des cadeaux. En pré¬ 
sence des résultats plutôt négatifs obtenus par l’emploi des 
vaccinateurs indigènes, leur suppression fut décidée à compter 
du i er janvier igo5. Un nouveau poste médical fut fondé à 
Xieng-Khouang sur le plateau du Tranninh,par 1,200 mètres 
d’altitude, et un médecin européen fut complètement détaché 
au service de la vaccine, tandis que ses collègues des ambu¬ 
lances continuaient à vacciner dans les circonscriptions voi¬ 
sines. 

L’organisation du service de la vaccine au Laos a passé,comme 
on le voit, par plusieurs phases ; elle est meilleure aujourd’hui 
qu’autrefois, mais elle demande encore de nombreux perfec¬ 
tionnements. Un seul médecin vaccinateur ne saurait suffire 
pour un territoire aussi étendu où la population est des plus 
clairsemées : il en faudrait trois au minimum. 

Vaccin. — Moyens de transport du vaccinateur. — Le vaccin 
employé au Laos provenait, dès le début, de l’Institut Pasteur 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS DE 1895 À 1906. 391 

de Saigon qui l’expédiait par paquets de îo à i5 tubes, enve¬ 
loppés dans un papier indiquant la date de préparation et em¬ 
ballés dans un cylindre en bambou. Les paquets de tubes 
confiés à la poste mettent de quinze jours à deux mois, suivant 
la distance, à parvenir à destination; pendant le trajet, ils 
subissent, dans les sacs postaux, de grandes variations de tem¬ 
pérature. Tantôt ils sont exposés au soleil, d’autres fois à la 
pluie; aussi arrive-t-il fréquemment que le vaccin ne parvient 
en bon état que pendant une certaine période de l’année. 

Pour remédier à cet inconvénient qui se faisait sentir sur¬ 
tout dans le Haut-Laos, une station vaccinogène fut fondée à 
la fin de 1906, à Xieng-Khouang, province de Tranninh. Ce 
parc a pu fourner de très bon vaccin dès le mois de janvier 
igo5. 

Xieng-Khouang a été choisi à cause du peu d’élévation de 
la température sur le plateau, condition très favorable à la 
préparation de la pulpe vaccinale fournie par des troupeaux 
croissant admirablement dans cette région. Les tubes sont 
expédiés dans des moelles de bananier, mode d’emballage qui 
réussit très bien au Laos. 

J’ai remarqué que toutes les vaccinations pratiquées à 
l’époque de l’année où éclatent des orages journaliers avec ac¬ 
compagnement de phénomènes électriques, donnent un pour¬ 
centage de succès bien inférieur à celui que l’on obtient quand 
il n’y a pas d’orages. 

Les moyens de transport du vaccinateur au Laos sont des 
plus variés, suivant les régions. Il se sert, pour les villages 
riverains du Mékong et de ses affluents, de chaloupe à vapeur, 
de pirogues ou de radeaux. Quand il emprunte les voies ter¬ 
restres, il va à pied ou a recours au cheval ou à l’éléphant, 
suivant le cas. 

Le transport des bagages lui cause bien des soucis, obligé 
qu’il est d’emporter avec lui des vivres pour toute la durée de 
son voyage et une literie de campagne. 

Les voyages se font très lentement au Laos : les coolies por¬ 
teurs de bagages marchent à une allure très modérée, et, sur 
sur les rivières, les rapides sont durs à remonter. D’autre part, 



392 VARIOLE ET VACCINE AU LAOS DE 1895 À 1906. 
les villages sont distants les uns des autres de i5 à 3o kilo¬ 
mètres; de plus, le chiffre de leur population ne dépasse pas 
5oo habitants. Le Laotien n’aime pas à se déranger, aussi 
n’ai-je jamais réussi à faire grouper plusieurs villages en un 
point déterminé. Il en résulte pour le médecin vaccinateur une 
grande perte de temps; l'état des routes, qui ne sont que des 
sentiers à peine tracés dans la forêt, ne permettant à un cava¬ 
lier de ne marcher qu’au pas, contribue également à retarder 
sa marche. Dans ces conditions, une journée sera bien remplie 
quand on aura parcouru une quarantaine de kilomètres, visité 
U à 5 villages et vacciné 200 indigènes. Les tournées de vacci¬ 
nation demandent par suite beaucoup d’endurance de la pari 
de celui qui les accomplit. Il faut de plus s’armer de beaucoup 
de patience pour attirer à soi les indigènes, encore très portés 
à s’adresser aux variolisaleurs. 

Variolisation. — Cette pratique était en usage dans tout le 
Laos au moment où le pays a été cédé à la France. Les vario- 
lisateurs, généralement des Siamois ou des Chinois, parcou¬ 
raient les différents villages et procédaient de la manière 
suivante : munis de croûtes desséchées de pustules varioliques, 
ils les trituraient dans un peu d’eau. Le mélange était ensuite 
inoculé par piqûre. Je n’insisterai pas sur les dangers d’une 
pareille pratique, qui tend fort heureusement à diminuer, 
sans avoir encore entièrement disparu. C’est ainsi qu’en avril 
igo5, à Bassac, nous constations que 200 enfants avaient été 
variolisés. 

La station vaccinogène de Xieng-Khouang permettra de 
doter le Laos d’un vaccin actif et virulent, qui ne pourra que 
contribuer à faire renoncer les indigènes à la néfaste pratique 
de la variolisation. 



RÉSUMÉ DE LA STATISTIQUE MÉDICALE DES TROUPES. 393 


RÉSUMÉ 

DE LA STATISTIQUE MÉDICALE DES TROUPES 

STATIONNÉES AUX COLONIES PENDANT L’ANNEE 1906, 

par M. le Dr RÉGNIER, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


TROUPES EUROPÉENNES. 

Effectif total : 94,191. 

Effectif présent : 91,528. 

Malades à la chambre. — 61,904, soit 3.066 pour 
1,000 hommes d’effectif présent (officiers exclus). 

En 1903, il y avait eu 3.067 P - 100 °- 

En 1904, il y avait eu3.i4o p. 1000. 

Ces 6 i,go 4 malades ont fourni 176,748 journées d’indis¬ 
ponibilité, soit 8.7 journées par homme d’effectif et 2.8 par 
malade. 

Malades à l’infirmerie. — 9,690 entrées ; morbidité, 48o pour 
1,000 hommes d’effectif présent (officiers exclus). 

En igo3 : 444 p. 1000. 

En 1904 : 411 p. 1000. 

Il y a eu 120,327 journées de traitement, soit 5.9 journées 
par homme présent et 12.4 journées par malade. 

Parmi les colonies qui offrent la plus grosse morbidité-in 
firmerie, on note : 

Madagascar. 638 p. 1.000 

Antilles. 611 

Cochinchine. 584 

Le plus grand nombre d’entrées a eu lieu pendant les mois 
de juillet, octobre et décembre. 






394 RÉSUMÉ DE LA STATISTIQUE MÉDICALE DES TROUPES 

Malades à l’hôpital .— i5,o68 entrées, soit 622 p. 1,000 
de l’effectif total. 

En 1903 : 625 p. 1000. 

En 1904 : 617 p. 1000. 

Ces 15,o68 entrées ont fourni 332,o53 journées de traite¬ 
ment, soit i4 journées par homme d’effectif et 22 journées 
par malade. 

D’après la proportion croissante des entrées à l’hôpital, on a : 

Afrique occidentale. 86g p. 1000 

Antilles. 868 

Annam-Tonkin. 691 

Madagascar. 6a5 

Les mois où ont eu lieu le plus grand nombre d’entrées 
sont les mois de mai, juin, juillet. 


Morbidité générale. — Le nombre total des entrées à l’infir¬ 
merie et à l’hôpital a été de 24,758, soit une morbidité 
générale de 1,102 p. 1000. 

En 1903 : 993 p. 1000. 

En 1904 : 1,028 p. 1000. 

Il y a eu 18.6 journées d’indisponibilité par homme d’effec¬ 
tif et 17.4 journées par malade.' 


Antilles. 

Madagascar. 

Afrique occidentale. 

Cochinchine. 

Brigade de réserve. 

Annam-Tonkin. 

Nouvelle-Cilédonie. 

Corps d'occupation de Chine. 

Tahiti. 

Inde. 



iaa3 

1163 


99 1 

8i5 

7 i5 

666 


Les mois pendant lesquels les entrées ont été les plus fré¬ 
quentes, tant à l’infirmerie qu’à l'hôpital, sont : mai, juin, 
juillet. 

Mortalité générale. — Le chiffre total des décès s’élève à 3oo. 
soit 12.3 p. 1,000 d’effectif total (1903 :19.8 p. 1000; 1904 : 
‘3.3 p. iooo). 


















STATIONNÉES AUX COLONIES EN 1905. 3»5 

C’est l’Afrique occidentale qui offre la mortalité la plus 
élevée, soit : 92.6 p. 1000. Puis viennent la Cochinchine, 
j 5 p. 1,000; l’Annam-Tonkin, 12.A p. 1000; Madagascar, 

12.1 p. 1000. 

Les décès ont été causés surtout par le paludisme, la dy¬ 
senterie, la fièvre bilieuse hémoglobinurique, l’hépatite sup- 
purée. 

C’est dans les mois de juin, juillet, août qu’a été enregistré 
le plus grand nombre de décès. 

Rapatriements. — Le chiffre total des rapatriements s’élève à 
2,84i, soit 82.1 pour 1,000 hommes d’effectif total. 

Les colonies qui ont donné lieu au plus grand nombre de 
rapatriements sont : l’Afrique occidentale, 190.A p. 1000; la 
Cochinchine, 170.8 p. 1000; les Antilles, 1A2 p. 1000; 
l’Annam-Tonkin, 115.5 p. 1000. 

Les maladies qui ont causé le plus grand nombre de rapa¬ 
triements sont : le paludisme, l’anémie, la dysenterie, la ca¬ 
chexie palustre, la diarrhée, l’hépatite. .. C’est pendant les 
mois de juillet, août, septembre que les rapatriements ont été 
les plus nombreux. 

MALADIES OBSERVÉES. 

Fièvre typhoïde. — 5o entrées (2 p. 1000): H y a eu en 
même temps, dans l’année 558, entrées pour embarras gas¬ 
trique fébrile, sur lesquels 208 ont été traités à l’hôpital et 
ont exigé une moyenne de 17 journées de traitement. 

C’est en Nouvelle-Calédonie, en Cochinchine et en Afrique 
occidentale que le plus grand nombre de cas de fièvre ty¬ 
phoïde a été observé. Sur 8 colonies atteintes par cette ma ¬ 
ladie, 5 ont présenté une morbidité typhique inférieure à 
20 p. 1000. 

Il y a eu 7 décès dans l’année,soit 0.2 p. 1000 (en 1906, 
o.Ap. 1000; en 1903, 10 p. 1000). 

Paludisme .— 6,102 atteintes (igo3 : 8,632; 1904 : 6,o65). 

Morbidité: 252 p. 1000 (igo3: 325 p. 1000; 1904 : 

23 1.1 p. 1000). 



396 RÉSUMÉ DE LA STATISTIQUE MÉDICALE DES TROUPES 
Nombre des journées de traitement: 106,175,ce qui donne 
17 journées par malade. 

Les colonies se classent de la façon suivante par rapport à la 


morbidité paludéenne décroissante : 

Afrique occidentale. 564.8 p. 1000 

Madagascar. 5ao.8 

Annam-Tonkin. a 19.6 

Antilles. 176.4 

Cochinchine. 165.1 

Brigade de réserve. 13 4. a 

Corps d’occupation de Chine. 46.a 

Nouvelle-Calédonie. 5.8 

La mortalité paludéenne par colonie a été la suivante : 

Afrique occidentale. 7.3 

Madagascar,. 5.a 

Annam-Tonkin. a.7 


correspondante de la morbidité. 

Les mois de l’année où les cas de paludisme ont été les plus 
fréquents sont : juin, juillet, août, septembre. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique — 94 entrées ayant donné 
2,03 h journées. Les colonies où ont été observés les cas les 
plus nombreux sont : l’Afrique occidentale française, 39 cas; 
l’Annam-Tonkin, 38 cas; Madagascar, 16 cas; corps d’occupa¬ 
tion de Chine, 1 cas. 

Elle a occasionné 27 décès répartis ainsi : Afrique occiden¬ 
tale, 10 décès; Annam-Tonkin, 7 décès; corps d’occupation de 
Chine, 1 décès; Madagascar, 9 décès. 

Il y a eu 31 rapatriements dus à cette affection. 

Choléra. — On n’a observé dans l’année que 3 cas de cho¬ 
léra, tous en Cochinchine. Il y a eu 1 décès. 

Dysenterie .— 810 entrées en 1 go5, avec 18,289 journées 
de traitement. Les cas ont été observés surtout en Annam- 
Tonkin, 292 cas; en Cochinchine, 298 cas; en Afrique occi¬ 
dentale, 70 cas; à Madagascar, 53 cas; à la brigade de réserve 
de Chine, 46 cas; corps d’occupation dé Chine, 21 cas; An¬ 
tilles, i4 cas ; Nouvelle-Calédonie, 16 cas. 













STATIONNÉES AUX COLONIES EN 1905. 397 

Cette maladie a occasionné 54 décès, répartis ainsi : 

Afrique occidentale. U décès. 

Annam-Tonkin. 13 

Brigade de réserve de Chine. 2 

Cochinchine. 33 

Corps d’occupation de Chine. 1 

Madagascar. 1 


Tuberculose ..— 39 cas dans l’année, ayant entraîné 6 décès. 
11 y a eu des cas en Afrique occidentale (4), en Annam-Ton¬ 
kin (11), brigade de réserve (8), Cochinchine (2), corps d’oc¬ 
cupation de Chine (3), Madagascar (4), Nouvelle-Calédo¬ 
nie (7). 

Rhumatismes. —4oi cas, avec 5,211 journées de traitement 
et 34 rapatriements dans l’année. Il y a eu 29 cas en Afrique 
occidentale, 56 cas en Annam-Tonkin, 29 cas à la brigade 
de réserve de Chine, 52 cas en Cochinchine, 33 cas au corps 
d’occupation de Chine, 5o cas aux Antilles, 44 cas à Mada¬ 
gascar et 8 cas en Nouvelle-Calédonie. 

Anémie. — Elle a provoqué 81 3 entrées en 1905, avec 
17,284 journées de traitement. Il y a eu 4g 1 rapatriements. 

Les différentes colonies ont donné : 


Afrique occidentale française. 5i entrées 

Annam-Tonkin. 3i3 

Brigade de réserve de Chine. 1Û9 

Cochinchine. 23g 

Corps d’occupation de Chine. i3 

Antilles. 6 

Madagascar. 33 

Nouvelle-Calédonie. 8 

Tahiti. 1 


Diarrhée. — 1,978 entrées ayant nécessité 29,720 journées 
de traitement. Ces entrées se répartissent ainsi : Afrique occi¬ 
dentale, 98 entrées; Annam-Tonkin, 4g5; brigade de réserve, 
187; Cochinchine, 846; corps d’occupation de Chine, g5; 
Antilles, 88; Inde, 1; Madagascar, 132; Nouvelle-Calédonie, 
36. Il y a eu 4 décès et 223 rapatriements. 


















398 RÉSUMÉ DE LA STATISTIQUE MÉDICALE DES TROUPES. 

Hépatite. — L’hépatite aiguë ou suppurée a donné lieu à 
69 entrées dans l’année et a provoqué 3 o rapatriements et 
2 5 décès. Les cas ont été observés : en Afrique occidentale, 8; 
en Annam-Tonkin, ai; à la brigade de réserve de Chine, 
1 3 ; en Cochinchine, 18; au corps d’occupation de Chine, 3 ; 
aux Antilles, 1 ; à Madagascar, 3 ; en Nouvelle-Calédonie, 2. 


Maladies vénériennes. — Elles ont donné lieu à : 

Syphilis primaire. 76 entrées 

Syphilis secondaire. 774 

Syphilis tertiaire. a 8 

Chancre mou. i,Aag 

Blennorragie.'.. a,i 44 


soit un total de 4 , 44 g cas traités dans l’année. 

Les colonies dans lesquelles on a observé le plus grand 
nombre de cas ont été : l’Annam-Tonkin, la Cochinchine, les 
Antilles, Madagascar, la Nouvelle-Calédonie, la brigade de ré¬ 
serve de Chine. 


ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE 

(SÉNÉGAL), 

par M. le De RIBOT, 

MEDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La ville de Rufîsque, située au fond de la baie formée par 
la presqu’île du cap Vert, à t 5 ,ooo mètres de Gorée dans 
l’Est-Nord-Est, est la plus importante des stations du chemin 
de fer de Dakar à Saint-Louis. 

La ville présente un aspect particulier; c’est là que s’emma¬ 
gasinent les arachides; aussi, à l’époque de la récolte, les rues 
sont-elles sillonnées par de nombreux wagonnets circulant sur 
chemins Decauville et reliant la gare et les maisons de com¬ 
merce qui font l’exportation des graines à un warf métallique 
le long duquel se tiennent les gabarres qui vont porter ou 
prendre en rade les produits et les marchandises. 








ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE. 399 

La ville, bâtie sur du sable, était autrefois traversée par un 
marigot se desséchant pendant la saison fraîche et répandant 
alors des odeurs désagréables; en outre, l’eau d’alimentation 
provenait de citernes ou de puits creusés dans le sable à 1 kilo¬ 
mètre environ de la ville et à d’autres puits filtrants forés éga¬ 
lement dans le sable sur les bords de la rive gauche du mari¬ 
got de Sangalcam, à g, 5 oo mètres de la ville. (Voir le plan de 
la ville dans ce recueil, t. IV, p. 33 1, année 1901.) 

Des mesures d’assainissement furent prises à la suite de 
l’épidémie de fièvre jaune qui ravagea le Sénégal en 1900; le 
décret du ih avril 190^ relatif à l’application dans la colonie 
de la loi de 1902 sur la santé publique et les arrêtés qui en 
furent la conséquence ont permis aux autorités municipales 
d’engager plus activement la lutte contre les fléaux endémiques 
et épidémiques. Sous ce rapportées mesures prises à Rufisque 
depuis plusieurs années, mais surtout depuis deux ans, pour¬ 
raient servir de modèle aux autres villes du 2 e arrondissement. 

Grâce à l’énergie et au bon sens pratique de son maire et de 
son conseil municipal, grâce au dévouement quotidien et in¬ 
cessant de son médecin municipal, l’hygiène de la ville s’est 
améliorée, un dispensaire médical modèle a fonctionné dans 
de bonnes conditions et a eu une heureuse influence sur la 
santé de la population. 

L’assainissement de la ville a, à n’en pas douter, coûté fort 
cher. En 1906, notamment, l’effort a été colossal, mais le ré¬ 
sultat a été brillant; il s’est traduit par un abaissement consi¬ 
dérable de la morbidité paludéenne. Aussi les Rufisquois esti¬ 
ment avec raison qu’ils n’ont point payé trop cher l’économie 
de vies humaines qui en est résulté. Nous avions tout dernière¬ 
ment le plaisir d’entendre un colonial fervent de l’Indo-Chine 
appeler Rufisque nie Saigon du Sénégal». 

La démographie étant le «juge de l’hygiène», la statistique 
sera plus éloquente que les longues considérations dans les¬ 
quelles nous pourrions entrer. 

Rufisque a été érigée en commune en 1881. Sa population 
était, à cette époque, de i, 5 oo habitants environ. En 1891, 
elle s’élevait à 8,091. Le bureau de l’état civil fonctionne 



400 ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUF1SQUE. 
régulièrement depuis ces dernières années. Les mesures d’as¬ 
sistance médicale sont prises depuis une dizaine d’années. 
Elles atteignent une véritable perfection en igo 3 . Le service 
d’hygiène existe depuis deux ans. 

Le chiffre des naissances est de 26 5 en 1899,607 en 1903, 
62 5 en 190 5 ,ce qui donne un pourcentage croissant de 2 . 65 , 
3 . 3 o, 3 . 6 o. 

Au point de vue mortalité, nous trouvons : 

En igo 3 , 666 décès pour 12,000 habitants; en 1906, 
365 décès pour 12,666 habitants; enfin, en 1905, 281 décès 
pour 1 3 ,ooo habitants, soit une proportion décroissante de 
3.86 p. 100 en igo 3 , 2.g3 p. 100 en 1906, 2.16 p. 100 en 
igo 5 . 

La morti-natalité est également en décroissance : 

85 mort-nés en igo 3 , 58 en 1906, 33 en igo 5 ,soit 
7 p. 1000 en igo 3 , 6.6 p. 1000 en 1906, 2.5 p. 1000 en 
i 9 o5. 

Avec l’augmentation de la natalité, la diminution de la 
mortalité et de la morti-natalité, la situation de la ville s’amé¬ 
liore de jour en jour. 

Les résultats encourageants que* nous venons de signaler 
sont dus en grande partie au jeu régulier et harmonique des 
deux organes essentiels du service : i° les services municipaux 
d’hygiène; 2 0 le service d’assistance médicale. 

SERVICES D’HYGIÈNE. 

Ces services sont assurés par le Gouvernement avec l’aide 
du médecin du 2 e arrondissement, qui exerce un contrôle tech¬ 
nique sous l’autorité bienveillante du maire, M. Gabriel Es- 
carpit. 

Les arrêtés sont observés et appliqués d’une façon stricte 
par tous sans exception : habitants, municipalité, travaux pu¬ 
blics, voirie, police, sont remarquablement unis. Il suffit de 
constater des inconvénients pour qu’il y soit remédié rapide¬ 
ment aux frais de la ville ( macadamisation des rues, construc¬ 
tion de trottoirs, nivellement des cours des maisons, comble- 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE. 401 
ments de 4 i puits, véritables gîtes à anophèles; disparition 
des eaux stagnantes, balayage dés flaques d’eaux, pe'trolage 
des mares accidentelles). Les procès-verbaux pour contraven¬ 
tion d’hygiène sont excessivement rares : depuis dix-huit mois, 
pas un seul n’a été dressé. Aussi les moustiques, propagateurs 
du paludisme et de la fièvre jaune, ne trouvant plus d’endroits 
propices à leur multiplication, disparaissent de cette ville 
autrefois humide et malsaine. Les rapports du commissaire 
de police relatent cette disparition des larves de moustiques qui 
infestaient, il y a deux ans, une grande partie de la ville. 
Cependant les conditions de lutte étaient défavorables en 
1906, si l’on en juge par la grande quantité d’eau de pluie 
tombée. 

Voici les chiffres fournis par le Service météorologique 
de la voirie municipale : en 1903, A22 millim. 70 par mètre 
carré; en 190A, 666 millimètres par mètre carré; en 1905, 
56 o millim. 3 o par mètre carré; en 1906, 109 millim. 3 o 
par mètre carré. ' 

Les rapports des médecins municipaux sont élogieux pour 
l’œuvre d’hygiène entreprise à Rufisque. En mars 1906, 
M. le D r Ninaud expose au gouverneur du Sénégal que, pour la 
première fois depuis les douze années qu’il exerce à Rufisque, 
il n’a eu à constater, en igo 5 , ni cas de fièvre pernicieuse, 
ni cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique, et que les cas 
ordinaires de paludisme ont diminué dans la proportion de 
60 p. îoo. A la fin de l’hivernage de 1906, le 3 i octobre, 
M. le D r Malouvrier, médecin municipal par intérim, s’ex¬ 
prime ainsi: te La ville de Rufisque, qui payait autrefois un 
lourd tribut aux affections tropicales graves, comme en fait foi 
l’histoire médicale et épidémiologique du Sénégal, avec une 
population relativement peu dense, a vu depuis quelques an¬ 
nées, et principalement depuis deux ans, sa formule morbide 
s’amoindrir, malgré le chiffre croissant de ses habitants. Ce 
fait, constaté l’année dernière par M. le médecin municipal 
Ninaud, nous le réitérons et nous en voyons l’explication dans 
les actives mesures d’assainissement dont Rufisque est actuelle¬ 
ment l’objet. 



402 ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RÜFISQUE. 

irGes travaux, comme on le sait, comportaient deux parties : 

«A. Le Gouvernement se chargeait : 

« 1° De la construction à l’Est de la ville d’un canal de déri¬ 
vation à la mer des eaux pluviales; 2° du comblement du ma¬ 
rigot du centre de la ville, véritable foyer de pullulation des 
moustiques; 3 ° delà construction d’un canal dans les marigots 
de l’Ouest, et du comblement de ces marigots; 4 ° de la con¬ 
struction de deux égouts pour les eaux pluviales; 5 ° de la 
construction d’un réseau d’égouts pour les eaux vannes et les 
eaux usées. 

« B. La municipalité, de son côté, avait à sa charge le béton¬ 
nage de 7,2 5 o mètres linéaires des rues de la ville propre¬ 
ment dite, et la macadamisation de 13,761 mètres de rues avec 
trottoirs et caniveaux en béton, dans les quartiers éloignés du 
centre. 

«Tels sont les travaux mis en œuvre en igo 5 , et voici où 
ils en sont : en 1905, le canal de l’Est a été construit et son 
débouché dans la mer, reconnu insuffisant, a été agrandi en 
hivernage 1906. Un égout pour les eaux pluviales a été amé¬ 
nagé rue Bodin; les inondations de cette saison extraordi¬ 
nairement pluvieuse ont également nécessité la réparation et 
l’agrandissement de son débouché, ce qui a empêché la stagna¬ 
tion des eaux dans les bas quartiers desservis par cet égout. 
Le marigot du centre a été comblé. 

«En mai 1906,la canalisation et le remblaiement des mari¬ 
gots de l’Ouest ont été commencés, mais les pluies de juillet 
ont arrêté momentanément ces travaux qui sont au cinquième 
environ de leur exécution. Quant aux égouts pour eaux vannes, 
il existe un projet adopté par le conseil privé à Saint-Louis et 
actuellement soumis à l’appréciation du Ministre des colonies. 
De son côté, la municipalité a commencé les travaux d’empier¬ 
rement des rues, en novembre igo 4 ; ils ont été suspendus 
pendant l’hivernage de 190 5 . Il a été impossible de laisser cet 
ouvrage en chantier pendanL la saison des pluies de cette 
année, époque à laquelle il restait environ 3 , 5 oo mètres 
linéaires de rues à bétonner; les pluies, en effet, trois fois plus 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE. 403 
abondantes que les années précédentes (plus d’un mètre) for¬ 
maient des mares dans les rues restant à bétonner; les cours, 
laissées en contre-bas par suite de la construction des rues, 
étaient inondées; la création de tous ces marigots artificiels, 
néanmoinspétrolés, était incompatible avec la santé de la ville; 
aussi, malgré le surcroît de dépenses qui devait résulter de la 
poursuite des travaux dans ces circonstances particulièrement 
difficiles, la municipalité décida de continuer et de remblayer 
les cours. Ces mois derniers, a, 5 oo mètres de rues ont été bé¬ 
tonnés, 1 5 ,ooo mètres cubes de remblai ont été apportés dans 
les cours et terrains vagues, 700 mètres de rues ont été maca¬ 
damisés. Comme on le voit, le programme de l’assainissement 
de Rufisque est partout mené de front, les travaux se continuent 
avec une activité et un zèle dignes de servir d’exemple, tant 
de la part de la partie ouvrière que de la direction. 

(tL’aspect de la ville, sauf celui des voies en construction, 
prend un cachet de propreté tout particulier et ajoute la note 
esthétique au côté pratique et hygiénique : les ruesetles places 
sont spacieuses, bien dégagées et bien percées de toutes parts. 

«Les agents de la brigade d’hygiène pétrolent et crésylentles 
inévitables flaques d’eau dues aux travaux de terrassement; en 
cas d’épidémie, ces agents, quoique trop peu nombreux, pour¬ 
raient faire des chefs d’équipe et former à leur tour d’intelli¬ 
gents auxiliaires si les circonstances demandaient une extraor¬ 
dinaire application des mesures d’hygiène. 

« La conséquence obligatoire de ces mesures est la diminution 
du nombre des moustiques et l’abaissement de la morbidité. 
En effet, malgré la rigueur spéciale de cet hivernage de 1906, 
avec une population relativement dense et particulièrement 
laborieuse de commerçants et d’ouvriers, même à cette saison 
morte de l’année commerciale, l’état sanitaire s’est maintenu 
aussi satisfaisant que possible : quelques cas de paludisme, en 
général sans gravité; de rares hospitalisations d’Européens de 
la ville dont les affections n’ont jamais eu d’issue fatale, et pro¬ 
venant le plus souvent non de Rufisque, mais de la petite 
côte et du Sine-Saloum; aucun décès. Tel est, trop succincte- 
tement rédigé, le bulletin sanitaire de la commune de Rufisque 

tNN. d’hïg. colon. — Juillel-aoùL-scpl. 1907. X — 37 



404 ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RÜF1SQUE. 
pendant cette dernière saison ; il a présenté un contraste telle¬ 
ment frappant avec celui de divers points du Sénégal, et notam¬ 
ment de Dakar, qu’il a semblé bon de le signaler simplement. » 

Assistance médicale. — Il n’existe pas à Rufisque de liste des 
indigents, électeurs ou non de la commune. Tout indigène, 
qu’il soit rufisquois ou nomade, est reçu et soigné sans forma¬ 
lités au dispensaire municipal. Ce dispensaire comprend huit 
salles : 1° un vaste hangar, salle d’attente pour malades or¬ 
dinaires; 2° une salle d’attente pour les malades graves et les 
femmes; 3 ° une salle de pansements; U° une salle de visite 
pour le médecin; 5 ° une salle de pharmacie; 6° un laboratoire 
de bactériologie; 7 0 une salle de gynécologie; 8° une salle à 
deux lits pouvant au besoin être transformée en infirmerie d’ur¬ 
gence. Il n’existe pas d’hôpital, mais la municipalité prévoyante 
a fait construire, en igo 5 , quatre chambres d’isolement dé¬ 
montables qui serviraient à pratiquer à domicile l’isolement de 
malades dangereux (fièvre jaune, peste, choléra, etc.). 

La consultation gratuite a lieu tous les matins, sauf le 
dimanche et les jours fériés. Les malades indigents non trans¬ 
portables sont visités gratuitement à domicile; 1,900 malades, 
en moyenne, sont visités tous les mois. De ce chiffre, il faut 
déduire 900 pansements environ. Pendant plusieurs années, 
les tirailleurs malades ou blessés ont été soignés gratuitement 
au dispensaire ou visités à domicile, c’est-à-dire au camp. 

Au point de vue de la vaccination, il est à remarquer que 
pas un enfant né à Rufisque depuis dix ans n’a présenté de 
variole. Depuis ce même laps de temps, il n’y a pas eu de cas 
épidémiques, bien que la variole ait ravagé Dakar en igo 3 et 
que cette maladie soit encore signalée à une centaine de kilo¬ 
mètres de Rufisque. 

Depuis 1896, la municipalité fait pratiquer, du i er no¬ 
vembre au i 5 juin, un millier de vaccinations tous les ans. 
Dne somme de 100 francs environ est annuellement envoyée à 
l’Institut de vaccination animale dirigé par le D r Saint-Yves 
Ménard, qui expédie de Paris, en échange, 60 870 tubes pour 
2 0 vaccinations par tube. 




ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE. 


Les indigènes apprécient les soins qu’ils reçoivent pour les 
maladies des yeux. La cécité a disparu de Rufisque et des en¬ 
virons. Les registres du dispensaire mentionnent un seul cas 
de cécité depuis dix ans. Les décès d’enfants par gastro-enté¬ 
rite sont rares. Les indigènes connaissent la valeur prophylac¬ 
tique du sérum antitétanique : aussi le tétanos a presque dis¬ 
paru dans la région. Les décès par morsure de serpents sont 
inconnus à Rufisque depuis l’emploi du sérum antivenimeux de 
Calmette. Les indigènes savent ce que vaut le traitement et 
viennent se faire soigner immédiatement après la piqûre. Ils 
conduisent même leurs chevaux au médecin, et l’infirmier mu¬ 
nicipal du dispensaire sait se rendre au dehors pour pratiquer 
les injections de sérum. Enfin, chose remarquable et que nous 
avons constatée avec satisfaction, le chérif, les chefs musul¬ 
mans viennent se faire soigner au dispensaire. Les meilleures 
relations sont entretenues avec les guérisseurs indigènes qui 
conduisent leurs clients au dispensaire et emportent les mé¬ 
dicaments nécessaires. Malgré cette organisation si complète, 
le budget du dispensaire communal est relativement modeste. 
II est ainsi réparti : 

i médecin. 8 , 4 oo francs. 

1 infirmier. 900 

1 infirmière. 1,800 

Nous ferons remarquer que, si le médecin est le véritable 
directeur du dispensaire, l’infirmière qui y est employée en est 
l'âme administrative. Cette femme de cœur est extrêmement 
dévouée; elle parle admirablement les divers dialectes, effectue 
tous les soirs la contre-visite dans le village, recrutant les ma¬ 
lades pour le lendemain malin. C’est une aide précieuse pour 
l’assistance me'dicale communale. 

Les frais de personnel s’élèvent donc à 11,100 francs. Le 
matériel se répartit ainsi : 

Dispensaire (entretien). a,ooo francs. 

Secours aux indigents. û,000 


Total 









â06 ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE RUFISQUE. 

En îgoojes secours aux indigents s’élevaient à 3 ,ooo francs; 
la municipalité a élevé la somme à h ,ooo francs en 1906. 

Le budget total de l’assistance médicale de Rufisque s’élève, 
en personnel et matériel, à 17,100 francs C’est fort peu si on 
le compare aux brillants résultats obtenus. 


EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ, 

par M. le Dr MONTEE (M.-L.-R. ), 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DE RÉSERVE DES TRODPES COLONIALES. 

L’empoisonnement par le faux anis étoilé, fausse badiane 
( Ilicium religiosum), est assez peu connu. Il y a cependant un 
grand intérêt à ce que les méfaits de cette graine soient 
signalés. La substitution de la fausse badiane à la vraie est, en 
effet, fréquente en Extrême-Orient. Elle a été la cause de trois 
cas d’empoisonnement observés en Cochinchine, sur des Euro¬ 
péens, dans le cours de l’année 1906. 

A Saigon, nous avons pu observer un de ces cas dont nous 
rapportons ci-dessous l’observation : 

Observation. — M. O. . ., présentait de l’atonie intestinale 
à la suite de diarrhée et de dysenterie prolongées et, souffrant 
de flatulence, prenait, depuis plusieurs jours, des infusions 
d’anis étoilé qui lui procuraient quelque soulagement. 

Le 6 octobre au matin, ayant épuisé sa provision de graines 
et sachant que ce produit se vendait couramment chez les 
pharmaciens chinois, il envoie un serviteur indien acheter de 
l’anis étoilé. Ce dernier s’adresse à un Malabar, marchand 
d’ingrédients pour la cuisine indienne, et rapporte un paquet 
de graines de badiane. 

M. O. .. en fait une infusion (on n’a pas pu préciser la 
quantité), l’avale vers 7 heures et demie du matin et est pris 
à 9 heures de vomissements abondants et répétés, de diarrhée 
profuse avec crampes dans les mollets, le tout simulant une 
atteinte de choléra (céphalée violente et continue, abattement 
extrême, soif ardente). 



EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 407 

Ali heures éclate une première crise : très rapidement, 
le malade devient inquiet, pousse un grand cri, perd connais¬ 
sance. La respiration s’arrête : les globes oculaires se révulsent, 
les traits du malade expriment la terreur, le corps tout entier 
se raidit, la tête se renverse, tous les muscles sont en contrac¬ 
tion; les avant-bras sont en flexion, les mains sont crispées. 
C’est presque la crise d’épilepsie classique avec ses convulsions 
toniques et cloniques. Des secousses tétaniformes discontinues 
agitent les membres qui sont raidis et durs. 

Cette période dure une ou deux minutes. Tout d’un coup 
l’agitation fait place à l’abattement, l’e'tat du malade rappelle 
le coma, la respiration est soporeuse et au bout de dix minutes 
il se fait un retour brusque à la connaissance au milieu de 
phénomènes d’asthénie profonde (pouls filiforme); on observe 
quelques contractions fibrillaires des muscles, et M. O... se 
plaint de crampes dans les mollets. 

Cinq crises analogues ont secoué le malade de 11 heures du 
matin à 9 heures du soir, avec les mêmes symptômes plus ou 
moins accentués. 

Dans l’intervalle des crises, le malade est très abattu et se 
plaint de maux de tête violents; il est couché en chien de fusil, 
se retourne continuellement dans son lit; la soif est ardente, 
il absorbe de grandes quantités d’eau de Vichy qu’il vomit à 
mesure (ces vomissements ont continué jusqu’à 3 heures de 
l’après-midi). 

L’état mental est caractérisé par de l’obnubilation constante 
avec absences fréquentes; il arrive à M. 0 . . . de ne pas recon¬ 
naître les personnes qui l’entourent. Il fait des gestes dans le 
vide, les yeux fixés sur un point (mouvements comme pour 
attraper des mouches). Pas d’hallucinations proprement dites. 
État semi-comateux du sommeil. 

L’anurie est complète. 

Pouls petit, rapide ,120 pulsations. 

Traitement. — Une injection de 0 cc. 5 o caféine; une injec¬ 
tion de 1 centimètre cube d’huile camphrée; antipyrine qui a 
paru agir un peu sur la céphalalgie. 



408 EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 

Deux injections de sérum artificiel ont été faites : 

La première dans l’après-midi : 5 oo centimètres cubes; la 
seconde à 1 o heures du soir : 5 oo centimètres cubes également. 
Après la seconde injection, l’état général s’est amélioré, il n’y 
a plus eu de crises et, dans la nuit, le malade a uriné et 
dormi. 

7 octobre. Matin : le malade urine, il a un peu dormi, la 
céphalalgie a cessé. Torpeur intellectuelle, grand abattement. 

Soir : Fièvre, 38 ° 7; pouls, 106; abattement, somnolence. 
A 10 heures, Uo° 3 ; puis chute de la fièvre qui n’a plus reparu 
depuis. 

8 octobre. A eu 7 mictions abondantes la nuit dernière, état 
général excellent, légère torpeur intellectuelle qui ne dispa¬ 
raîtra que lentement. . . Guérison. 

Amnésie complète et persistante portant sur tous les événe¬ 
ments qui se sont déroulés depuis l’absorption du poison; le 
malade ne peut même pas donner de renseignements sur la 
quantité approximative de graines employées pour faire l’in¬ 
fusion. 

Autre cas d’empoisonnement par la badiane toxique. — Deux 
autres cas d’empoisonnement par T Ilicium religiosum en infusion 
ont été observés à Cantho (Cochinchine). 

Les époux B. . . absorbent l’infusion dans la soirée. Le mari 
en boit la plus grande partie, la femme absorbe le reste. 

M m ° B. . . est atteinte la première et présente des vomisse¬ 
ments très abondants et de la diarrhée profuse. 

M. B... ne présente les premiers symptômes qu’une heure 
après environ : vomissements très peu abondants. 

Tous les deux ont eu des crises identiques à celles que 
nous avons décrites chez M. O.. . Ces crises s’accompagnaient 
chez le mari d’anurie complète, d’hallucinations (tendance au 
meurtre) et de parésie marquée des membres inférieurs. 
M me B. . . a guéri; M. B. . . , après avoir présenté, au troi¬ 
sième jour, une amélioration très sensible, a succombé au bout 
de huit jours, après avoir présenté des symptômes très nets 



EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 409 
d’urémie. Diminution des urines (à la fin, anurie complète), 
agitation, insomnie alternant avec périodes de dépression : 
somnolence, oppression, cyanose, refroidissement des extré¬ 
mités, œdème des jambes, asphyxie. Mort le huitième jour. 

A l’autopsie : congestion du tube digestif; reins hypertro¬ 
phiés et congestionnés. 

L’intoxication par la fausse badiane est donc caractérisée, au 
point de vue clinique, par des crises épileptiformes répétées, dans 
l’intervalle desquelles le malade est plongé dans un état semi- 
comateux. La fausse badiane paraît être un poison tétanisant du 
système nerveux. 

Le poison paraît avoir une action particulièrement funeste 
sur le rein. 

Selon nous, la paraplégie, l’anurie et les hallucinations ont 
une grosse importance, au point de vue de la gravité du pro¬ 
nostic. Dans notre cas personnel, il n’y a eu de paraplégie à 
aucun moment et jamais d’hallucinations vraies. 

Les vomissements précoces seraient très favorables. Il y 
aura lieu soit de les provoquer, soit de les entretenir par l’ab¬ 
sorption de liquides en grande quantité (eau de Vichy, par 
exemple). 

Les injections de sérum artificiel, qui agissent par un véri¬ 
table lavage de l’organisme avec dissolution du poison, nous 
paraissent avoir le plus heureux effet. Elles remontent la circu¬ 
lation, tonifient le cœur défaillant et excitent la sécrétion ré¬ 
nale. Les injections intra-veineuses, d’une action plus rapide, 
nous paraissent devoir rendre de plus grands services encore. 

L’hydrate de chloral pourra être essayé avec précaution, 
étant donnés l’anurie ordinaire et l’état du rein. Il serait in¬ 
diqué dans les cas très graves où les crises se répéteraient à 
intervalles très rapprochés. Il y aura toujours lieu de tenir 
compte des antécédents morbides du malade et des contre- 
indications. Nous en dirons autant de l’antipyrine dont l’acLion 
dépressive de la fonction motrice réflexe nous paraît pouvoir 
être utilisée avec ménagement. 

Les injections de caféine, d’huile camphrée, d’éther, etc., 
trouveront leurs indications dans l’état du cœur. 



EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 


410 

Les diverses badianes. — La première chose qui nous vint à 
l’esprit, aussitôt qu’on nous fit appeler auprès de M. O. .., 
fut de nous informer de ses ingesta récents. L’examen de la 
badiane employée et les commémoratifs nous permirent de 
porter tout de suite un diagnostic précis. 

Les épiciers et les pharmaciens indigènes de Saïgon et des 
villes de l’intérieur de la Cochinchine vendent couramment 
deux sortes de badianes : 

La vraie badiane, anis étoilé, badiane de Chine, est le fruit 
de VIlicium anisatum Tbumb. ( Ilicium verum ), famille des Ma- 
gnoliacées, série des Ilicinées; elle est employée par les indi¬ 
gènes pour aromatiser les mets et, en médecine, comme car- 
minatif et stomachique (infusion). 

La fausse badiane, badiane du Japon, est le fruit de VIlicium 
religiosum; elle est employée à doses infinitésimales pour par¬ 
fumer les gâteaux, et les indigènes connaissent si bien sa 
toxicité qu’ils empêchent les enfants de manger les susdits gâ¬ 
teaux qui leur donneraient mal au ventre i>. Ils ne l’emploient 
du reste qu’en raison de son prix très peu élevé, la vraie 
badiane étant assez chère. 

On trouvera tous les renseignements botaniques désirables 
sur ces deux plantes dans Dujardin-Beaumetz et E. Égasse : 
Les plantes médicinales indigènes et exotiques, leurs usages thérapeu¬ 
tiques, pharmaceutiques et industriels, Paris, 1889. 

La confusion que l’on fait facilement entre ces deux fruits 
ou la substitution de l’un à l’autre viennent de ce qu’ils sont 
presque absolument semblables; on les distinguera cependant 
facilement par les caractères suivants : 

1 ° Caractères extérieurs. 

A. Badiane de Chine. — Ce fruit est composé de huit folli¬ 
cules, ligneux, coriaces, comprimés en carène, disposés en 
étoile autour de la colonne centrale; ils sont d’abord dressés, 
puis plus tard étalés en cercle. A leur maturité, ils s’ouvrent 
par une fente longitunale au niveau de leur bord ventral qui 
regarde en haut, les graines sont elliptiques, aplaties, rou¬ 
geâtre marron, à surface lisse, dure, luisante. 




EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 411 

B. Badiane du Japon. — Les fruits de la badiane du Japon 
sont, en général, d’un tiers plus petits et présentent plus sou¬ 
vent des follicules avortés. Ils ont moins bel aspect. Le bec de 
leur folliculle (extrémités des branches de l’étoile) est plus 
aigu et recourbé en l’air en forme de griffe ou d’éperon. Leur 
odeur n’est plus aromatique, anisée, fragrante, mais désagréable 
et même nauséeuse, légèrement poivrée, rappellant l’odeur des 
graines de l’if. 

La columelle de Yllicium verum est largement tronquée à sa 
partie supérieure; elle apparaît sous la forme d’un assez large 
disque sur lequel sont attachés les fruits. Chez Yllicium religio- 
sum, au contraire, la columelle va en se rétrécissant à la partie 
supérieure, se termine en pointe, un peu au-dessous de l’ex¬ 
trémité des bords carpellaires et semble de la sorte infléchie à 
la face inférieure de ces derniers. Enfin le follicule de Yllicium 
verum est plus trapu, plus épais, plus ligneux que celui de 
Yllicium religiosum qui est est pointu, plus mince, plus ridé. La 
graine du premier est plus aplatie, celle du second est plus 
arrondie. 

‘2 ° Caractères microscopiques. 

Les cellules scléreuses que l’on trouve dans le pédoncule 
ou, à son défaut, dans la columelle du fruit de Yllicium verum 
sont d’énormes cellules à parois épaissies. Ces cellules sont peu 
nombreuses, arrondies ou elliptiques, petites, dans la badiane 
du Japon. 

3 ° Caractères chimiques. 

La badiane de Chine renferme beaucoup d 'anéthol, tandis 
que la badiane du Japon n’en renferme pas trace. Pour vérifier 
le fait, on concasse en plusieurs fragments un carpelle préala¬ 
blement. débarrassé de sa graine et on introduit ces fragments 
dans un petit tube à essai. On les fait bouillir pendant quelques 
minutes avec deux à trois centimètres cubes d’alcool; on dé¬ 
cante la liqueur dans un autre tube à essai et on l’additionne 
d’une faible quantité d’eau distillée. La solution, qui reste bien 
limpide avec la badiane du Japon, se trouble et prend l’aspect 



412 EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ, 
de l’absinthe du commerce avec la badiane de Chine, par 
suite de la précipitation d 'anéthol. Si on laisse évaporer la solu¬ 
tion alcoolique dans un verre de montre, on obtient avec Y Ili¬ 
cium religiosum de beaux cristaux (d’acide sikkimique), tandis 
qu’avec {'Ilicium verum on n’obtient que de très petits cristaux. 
et quelquefois même rien. 

La composition chimique de la badiane de Chine a été étu¬ 
diée par Schlegel [Amène. Joum. ofPharm., sept. i 885 ). 

Eykmann [Journal of the Chem. Soc., janv. 1886) a étudié la 
composition chimique de la badiane du Japon : il attribue ses 
propriétés toxiques à un alcaloïde, la sikkimine (du nom de la 
plante, sikkimi en japonais), qu’il en a isolé. Même à faibles 
doses, la sikkimine déterminerait une violente irritation de 
l’estomac, de la diarrhée, des vomissements, des convulsions, 
de la diurèse, des spasmes tétaniques, le collapsus, enfin la 
mort si la dose est plus élevée. Ces expériences furent faites au 
moment où l’on avait constaté, en Hollande, plusieurs empoi¬ 
sonnements dus à la substitution des fruits de la badiane 
sacrée à ceux de la badiane vraie. Il apparaît, d’après les tra¬ 
vaux mêmes d’Eykmann, que la question n’est pas résolue et 
demande de nouvelles études. 

Il existe d’autres badianes toxiques : M. Barrai a étudié 
l’ Ilicium parvijlorum (Mich.), espèce originaire de la Caroline et 
de la Géorgie. Il renferme un principe différent de la sikki¬ 
mine, mais presque aussi vénéneux, localisé en plus forte pro¬ 
portion dans la graine que dans le péricarpe. 

Une espèce d 'Ilicium est signalée au Cambodge : Ilicium cam- 
bodgiarum Hance; une autre existe dans l’Inde : Ilicium Graffithi 
Hock et Thoms. Nous n’avons aucun renseignement sur leur 
toxicité. 

La badiane sacrée est, comme son nom l’indique, regardée 
comme sacrée au Japon; on la plante autour des temples, ses 
fruits et son écorce pulvérisés sont brûlés comme parfums. 
Toutes les parties de cette plante sont considérées comme 
toxiques par les Japonais. 

Les Annamites appellent la vraie badiane Vi-dai-hôi ou Bai- 
hâi-hü’o’ng, littéralement : grande espèce parfumée; les Chinois 



EMPOISONNEMENT PAR LE FAUX ANIS ÉTOILÉ. 413 
la nomment Pak Kenok, littéralement : huit cornes. Je n’ai pu 
trouver le vocable qui permettrait, en désignant la fausse ba¬ 
diane, de la distinguer. Les pharmaciens chinois que j’ai inter¬ 
rogés ne savent pas la distinguer de la vraie. 

La mise en vente dans les pharmacies chinoises et dans les 
épiceries indigènes des deux badianes, si semblables entre elles, 
constitue, comme on le voit, un véritable danger. Nombreux 
sont, en effet, nos compatriotes qui ont l’habitude d’absorber, 
sans prescription médicale, des infusions d’anis étoilé et nom¬ 
breux peuvent être les cas de substitution de la badiane toxique, 
moins chère, à la vraie badiane, d’un prix plus élevé. On con¬ 
çoit les conséquences terribles de cette fraude. 

Il nous paraîtrait logique que le commerce des produits 
toxiques végétaux ou autres, si nombreux dans la pharmacopée 
indigène, fût en Indo-Chine, l’objet d’une réglementation 
sérieuse. 

Il était utile, en tout cas, d’attirer l’attention sur un sujet 
de cette importance que je n’ai trouvé traité nulle part, au 
point de vue clinique, et sur lequel les livres de toxicologie et 
de matières médicales ne disent que quelques mots. 


LE BÉRIBÉRI 

D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906, 
par M. le Dr Constant MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1 . G. W. Daniels. — Observations in the Federated Malay States on 
beri-beri, io 5 p., London, 1906. 

2 . G. W. Daniels. — Réponses aux critiques de H. Wright. ( The 
Journal of tropical Medicine, p. 287, i 5 sept. 1906.) 

3 . L. S. Dddgeon. — The bacillus of Hamilton Wright, obtained 
from two cases of acute beri-beri. ( The Journal of tropical Medicine, 
p. 261-262, 1" sept. 1906.) 



414 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN I90G. 

4 . Gaide. — Notes sur le béribéri au Tonkin. (Annales d’hygiène 
et de médecine coloniales, t. IX, 1906, p. 5 n- 533 .) 

5 . J. D. Gimlette. — Beri-beri, mouldy rice : tbe occurrence of 
beri-beri in tbe Sokor district. ( The Journal of tropical Medicine, 
p. 962-368, 1" sept. 1906.) 

6. Maximilian Herzog. — Beri-beri in the Japanese army during 
the late war : The kakkecoccus of Okata-Kokubo (A preliminary 
Report). [ The Philippine Journal of Science, t. I, 1" février 1906, 
p. 169-179, avec 9 photogr.] 

7 . Maximilian Herzog. — Studies in beri-beri. ( The Philippine 
Journal of Science, 1 .1 , sept. 1906, p. 709-764, avec 12 planches.) 

8. W. Hunter and W. Koch. — A Research into the etiology of beri- 
beri, together with a Report on an outbreak in the Po Leung Kuk, 
1906. (Rapport daté de Hong-Kong, déc. 1905.) 

9 . F. Noc. — Sur la fréquence et le rôle étiologique probable de 
VUncinaria americana dans le béribéri. ( Comptes rendus Acad, des 
Sciences, 28 mai 1906, p. 1232 - 1233 ; et aussi Annales d’hygiène et 
de médecine coloniales, n° 4 , 1906, p. 590-591.) 

10 . Henri Salanoue. — Étude expérimentale du béribéri. ( Comptes 
rendus de la Société de biologie, t. LX, 3 o juin 1906, p. 1117-1119.) 

11 . J. Tsüzüki. — Erste Mitteilung über meinem Kakkecoccus den 
Erreger der Béribéri Krankheit. (Premier mémoire sur mon kakke¬ 
coccus, cause du béribéri.) [Archiv f Schiffs uiul Tropen IJyg-, t. X, 
n° i 3 , juillet 1906, p. 399-416.) 

12 . Hamilton Wright. — Beri-beri. A Restatement and reply to 
some criticisms. ( The Journal of tropical Medicine, i 5 août 1906, 
p. 245 - 25 o.) 

Malgré les innombrables travaux parus sur le béribéri, l’étio¬ 
logie de cette maladie reste fort obscure. Scheube qui, dans 
deux publications : Die Krankheiten der warmen Lânder (1903), 
Iéna, et Die Beriberi-Krankheit (i 8 q 3 ), Iéna, donne un sommaire 
de la littérature du béribéri jusqu’à 1903, mentionne environ 
700 livres, monographies et autres articles. 

Dans le cours de ces trois dernières années, les publications 
ont continué à se multiplier et on peut les évaluer à une cin¬ 
quantaine. Toutefois, en dépit de l’excessive richesse de la lit- 



LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 415 

térature, la cause du béribéri nous échappe toujours et de 
nombreuses recherches sont encore nécessaires pour résoudre 
le difficile problème de l’étiologie. 

La question reste donc à l'ordre du jour. Jeanselme, dans 
les derniers mois de l’année 1906, ayant fait paraître une ex¬ 
cellente monographie sur le béribéri, nous nous limiterons 
dans cette revue aux seuls travaux originaux parus dans le cou¬ 
rant de 1906 et parvenus à notre connaissance. 

Bien qu’ils ne soient pas très nombreux, nous serons cepen¬ 
dant obligés de les envisager séparément, tant sont différents 
les résultats obtenus par les divers observateurs. 

Toutefois il semble cependant de plus en plus probable que 
le béribéri est une maladie infectieuse. Hamilton Wright fait 
jouer le rôle étiologique à un bacille, Okata-Kokubo, Salanoue 
et Tsuzuki à un diplocoque, Gimlette à une moisissure, F. Noc 
à Uncimria americana. 

Nous étudierons donc successivement : 

i° La théorie et le bacille d’Hamilton Wright; 

3° Le kakkecoccus d’Okata-Kokubo et les recherches de 
Maximilian Herzog; 

3 ° Le diplocoque de Salanoue; 

4 ° Le kakkecoccus de Tsuzuki; 

5 ° La moisissure du riz de Gimlette; 

6° La théorie de F. Noc (rôle à'Uncinaria americana). 

1° La théorie et le bacille d’Hamilton Wright. 

Depuis 190s, H. Wright, dans de nombreuses publications, 
a exposé ses vues sur le béribéri. Tout récemment encore, il 
est revenu sur le sujet à propos de nombreuses critiques faites 
à sa théorie. 

Pour lui, le béribéri est une maladie infectieuse aiguë indé¬ 
pendante de l’alimentation. Il débute, chez des gens jusque-là 
bien portants, par des symptômes d’indigestion plus ou moins 
prononcés : sensation d’oppression ou douleur au niveau de 
l’estomac, dilatation de cet organe et du duodénum et, par 
suite, ballonnement de l’épigastre, vomissements et parfois 




416 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 
diarrhée. Ce syndrome gastro-duodénal précédant tout autre 
symptôme du béribéri de quelques heures, quelques jours, 
marquerait la multiplication du bacille spécifique et l’élabora¬ 
tion d’une névrotoxine dans le contenu de l’estomac et du duo- 
, dénum. A ce syndrome viennent se joindre bientôt les signes 
de l’intoxication aiguë du système nerveux par suite de la pé¬ 
nétration de la toxine spécifique dans la circulation. 

On observe alors de l’anesthésie, une paralysie flasque plus 
ou moins étendue, de l’œdème et de l’irritabilité cardiaque. 
Pendant ce temps, le syndrome gastro-duodénal peut dispa¬ 
raître ou s’exagérer. L’intoxication aiguë des neurones atteint 
son maximum du vingtième au trentième jour, pour diminuer 
ensuite et finalement disparaître. Le syndrome gastro-duodénal 
et l’intoxication aiguë des neurones constituent le béribéri aigu 
ou béribéri proprement dit. 

Si les cas de béribéri aigu ne sont pas traités par le repos 
absolu des neurones intoxiqués, les symptômes de l’intoxication 
nerveuse ne disparaissent pas avec l’élimination de l’agent 
causal et de sa toxine, et l’on passe du type toxémique aigu 
au type chronique dégénératif. Ainsi, par exemple, la paralysie 
aiguë flasque se résout insensiblement en une paralysie chro¬ 
nique atrophique résultant d’une dégénérescence passive. 

La névro-toxine spécifique n’agit activement sur les neu¬ 
rones que pendant le stade aigu de la maladie, c’est-à-dire 
durant les cinq ou six premières semaines seulement. Pour 
H. Wright, le stade chronique de la maladie n’est pas le béri¬ 
béri proprement dit, mais simplement une paralysie dégéné¬ 
rative résiduelle. 

A l’appui de sa théorie, M. Wright signale, que dans les cas 
de béribéri aigu terminés par la mort, on trouve de l’inflam¬ 
mation et de la nécrose de la muqueuse gastro-duodénale. En 
association avec cette gastro-duodénite, il a trouvé constam¬ 
ment un bacille qu’il considère comme spécifique du béribéri. 

De plus, l’anatomie pathologique du stade aigu de la maladie 
diflere de l’atanomie pathologique du stade résiduel. 

Dans le premier cas, il y a seulement intoxication aiguë des 
terminaisons périphériques des neurones, sans aucun signe de 



LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 417 


dégénérescence. Les modifications observées dans les autres 
organes sont des lésions secondaires à une intoxication aiguë, 
c’est-à-dire qu’il y a dilatation du cœur droit sans hypertrophie, 
congestion plus ou moins passive des poumons, des reins, du 
foie, de la rate. 

Au contraire, dans les cas de paralysie résiduelle, il n’y a 
pas de gastro-duodénite, sauf dans les cas de réinfection. Les 
terminaisons périphériques des neurones montrent des degrés 
variés de dégénérescence passive qui gagne les centres tro¬ 
phiques. Les autres organes présentent des lésions chroniques, 
et on observe particulièrement de la dilatation des cavités car¬ 
diaques et une hypertrophie vraie du cœur en rapport avec la 
dégénérescence de l’appareil nerveux cardiaque. 

Les données cliniques et anatomo-pathologiques conduisent 
Wright à adopter une nouvelle classification du béribéri. Il 
distingue : 

a. Le béribéri pernicieux, foudroyant, dans lequel la 
toxine spécifique se porte d’emblée et plus spécialement sur les 
neurones cardiaques; 

b. Le béribéri aigu et subaigu; ici le début est plus ou 
moins soudain, le poison ne se portant pas plus particulière¬ 
ment sur l’appareil nerveux du cœur ; 

c. La paralysie résiduelle béribérique ou stade chronique de 
la maladie due à la dégénérescence passive de divers neurones. 


Pour indiquer quel groupe de neurones est affecté plus pai 
ticulièrement, Wright propose les appellations suivantes : 

/ cardiaque.I 


1 cardiaque. 

motrice.. 

sensitivo-motrice. 
vaso-motrice. . . . 


j aiguë. 


H. Wright attire l’attention sur les analogies qu’il y a entre 
le béribéri tel qu’il le conçoit et la diphtérie. Les deux mala- 











418 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 
dies sont dues à un bacille qui se multiplie localement et pro¬ 
duit ses effets éloignés sur le système nerveux d’une façon 
constante dans le béribéri, occasionnelle dans la diphtérie. 

Le bacille de Wright, siégeant dans le tube digestif, passe 
dans les selles et peut contaminer les planchers par accident 
ou par suite des habitudes malpropres des malades. Wright dit 
avoir produit le béribéri chez des singes en les enfermant dans 
les cellules d’une prison où la maladie sévissait avec intensité. 
Ces expériences ont été sévèrement critiquées par Durham 
qui, ayant vu lui-même les singes, pense que les névrites qu’ils 
présentaient étaient consécutives à des ulcérations chroniques. 

Nous ne pouvons suivre H. Wright dans ses controverses 
avec ses contradicteurs. Elles sont déjà anciennes et nous en¬ 
traîneraient trop loin. Nous n’examinerons que les objections 
les plus récentes. 

Au sujet des lésions gastro-intestinales, Daniels dit qu’elles 
sont loin d’être constantes (2), quelles peuvent manquer aussi 
bien dans les premiers que dans les derniers stades de la ma¬ 
ladie, qu’elles ne sont pas de nature inflammatoire comme on 
s’attendait à les trouver dans des lésions primaires (1). Enfin, 
s’appuyant sur des examens macroscopiques et microscopi¬ 
ques, Daniels conclut que les altérations superficielles de la 
muqueuse gastrique, bien que toujours difficiles à interpréter, 
peuvent parfaitement être considérées comme des lésions 
secondaires. 

M. Herzog (7), dans plusieurs cas de béribéri, notamment 
dans la variété subaiguë, a trouvé de l’hypérémie de la mu¬ 
queuse gastro-duodénalé; pour lui, il s’agit d’un phénomène 
passif purement mécanique, sous la dépendance d’une conges¬ 
tion veineuse généralisée. Dans le petit intestin (à l’exception 
du duodénum) et le gros intestin, il n’a trouvé aucune lésion 
particulière. 

Au Tonkin, Pujol a noté la fréquence des lésions du tube 
digestif. Gaide a constaté que les parois de l’estomac non seu¬ 
lement sont congestionnées, mais présentent encore des ecchy¬ 
moses, un pointillé hémorragique et parfois aussi des ulcéra¬ 
tions. L’intestin participe également à la congestion signalée 



LE BERIBERI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 419 

dans les autres organes et Gaide y a noté en outre des ulcéra¬ 
tions. 

De leur côté, Hunter et Koch ( 8 ) sont d’avis que la gastro- 
duodénite primitive n’existe pas. A la vérité, on peut trouver 
des lésions de l’estomac, du duodénum et même du petit in¬ 
testin, mais elles n’ont rien de spécifique et on ne peut pas 
les considérer comme des lésions primaires dues au virus béri- 
bérique. 

Gomme Durham, Hunter et Koch n’ont pas réussi à repro¬ 
duire chez les singes, même l’ombre d’un symptôme de béribéri. 
Ils les enfermèrent dans des chambres où s’étaient produits des 
cas de maladie, ils leur donnèrent du riz bouilli mélangé à de 
la muqueuse gastro-duodénale hachée, ils leur inoculèrent du 
sang de béribérique. Us échouèrent dans toutes leurs expé¬ 
riences. Hunter et Koch ensemencèrent chaque tissu et liquide 
de l’organisme de béribériques par toutes les méthodes en usage 
pour isoler un micro-organisme spécifique. Leurs essais furent 
vains. Quant au bacille de Wright, isolé de la soi-disant lésion 
primitive de la muqueuse gastro-intestinale, ils le considèrent 
comme un micro-organisme plus ou moins banal de l’intestin. 

H. Wright, à son tour, a critiqué les expériences de Hunter 
et Koch et, finalement, il devient absolument impossible de se 
faire une opinion. 

Il nous reste maintenant à savoir si le bacille de Wright est 
réellement l’agent du béribéri. H. Wright ayant isolé deux ba¬ 
cilles : l’un du duodénum, l’autre des fèces,'dans deux cas 
aigus de béribéri, les envoya àDudgeon( 3 ) pour en faire l’étude. 

Les deux bacilles, sauf de très légères différences, présentent 
les mêmes caractères morphologiques et culturaux. 

Le bacille isolé du duodénum, de o (t. 5 à 5 [i de long, se dispose 
parfois en chaînes. Il prend le Gram, se colore par les couleurs 
d’aniline mais pas d’une façon uniforme. Il est anaérobie strict; 
en gélose inclinée, il donne une colonie légèrement opaque en 
ai heures. Il ne produit aucune modification dans le lait tour- 
nesolé, le bouillon au rouge neutre, le milieu de Drigalski et 
Conradi. Il acédifie la lactose, ce que ne fait pas le bacille isolé 
des selles. 

ann. d’htg. colon. — Juillet-août-sept. 1907. X — 38 



420 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1900. 

Des émulsions salines des cultures des deux bacilles ne déter¬ 
minèrent aucune action pathogène chez les cobayes, soit par 
ingestion, soit par injection dans la cavité péritonéale. 

Le sérum provenant de 3 cas de béribéri à des stades variés 
de la maladie ne détermina pas l’agglutination de ce bacille, 
même à la dilution de î p. 20. 

Il semble donc impossible à Dudgeon que le bacille de 
Wright ait un rapport quelconque avec le béribéri. 

2° Le kakkecoccus d’Okata-Kokubo et les recherches 
de Maximilian Herzog. 

Le béribéri a ravagé l’armée japonaise durant la dernière 
guerre et deux médecins japonais, Okata et Kokubo, qui s’é¬ 
taient livrés à des recherches sur cette maladie, annoncèrent 
avoir découvert l’agent du béribéri. Voici les caractères de ce 
microbe d’après la publication d’Okata-Kokubo (Journal milit. 
Surg. Assoc., sep. 1905). 

Diplocoque rare dans le sang des béribériques, sans capsule, 
immobile, se colorant bien par les couleurs d’aniline (les au¬ 
teurs sont muets sur la réaction de Gram). 

En piquant la région du trapèze, après nettoyage de la peau, 
les auteurs ont reconnu la présence du coccus dans le sang de 
65 cas (à la fois à l’examen des lames et par cultures), 
de 11 cas (seulement examen des lames, cultures négatives), de 
19 cas (par cultures; examen microscopique négatif), dans 
34 cas, les résultats furent absolument négatifs. 

Ce diplocoque pousse sur gélose rapidement à 37 degrés, 
très lentement à 10 degrés; — en bouillon à 37 degrés (dépôt 
grisâtre au fond du tube et adhérence aux parois, le liquide 
restant parfaitement clair); — en gélatine (pas de liquéfac¬ 
tion); — sur sérum (belle culture grisâtre); — sur pomme de 
terre (dépôt jaune clair); — ne fait pas fermenter le sucre; ne 
coagule pas le lait. 

Okata et Kokubo ont isolé le même microbe, 2 5 fois sur 34 
cas, des urines, i 5 fois sur 44 cas, des selles, 

Maximilian Herzog, qui étudiait le béribéri à Manille, se 



LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS' EN 1906. 421 

rendit, en août 1905, au Japon, pour contrôler la découverte 
des médecins japonais. II se livra à un certain nombre de 
recherches dans les hôpitaux de Hiroshima et de Tokyo, puis 
retourna à Manille avec 6 échantillons de coccus, afin de pour¬ 
suivre ses expériences : 3 avaient été isolés par Okata à l’au 
topsie de béribériques, 1 par Kokubo de l’urine d’un malade, 
2 par M. Herzog également de l’urine d’un malade. 

L’étude des cultures des 6 échantillons confirma d’une façon 
générale la description d’Okata-Kokuho. M. Herzog fit ensuite 
des expériences sur les animaux, mais ne réussit jamais à pro¬ 
duire le béribéri. 

Dans une première série, 12 singes (Macacus cynomolgvs) re 
çurent dans le péritoine des cultures en bouillon âgées de 2, 5 , 
6 jours, les animaux restèrent bien portants. D’autres singes, 
des cobayes, des rats, reçurent sous la peau ou dans le péri¬ 
toine les cultures du kakkecoccus d’Okata-Kokubo, les résultats 
furent constamment négatifs. 

L’auteur américain chercha alors à isoler du sang le micro¬ 
organisme spécifique pnr le procédé de l’hémo-culture (1 à 2 
centimètres cubes de sang retirés de la veine céphalique du 
coude furent ensemencés dans 5 o centimètres de bouillon légè¬ 
rement alcalin). 

Les cultures, mises à l’étuve à 37 degrés, furent examinées 
pendant plusieurs semaines : 33 flacons restèrent stériles; dans 
6 , furent isolés divers microbes, dont k cocci. Ces derniers ne 
ressemblaient aucunement aux six échantillons rapportés du 
Japon et ils se montrèrent incapables de déterminer le béribéri 
chez les animaux. 

Hunter et Koch avaient également échoué à isoler un microbe 
du sang et avaient conclu que le béribéri n’est pas une bacté¬ 
riémie. 

Afin de préparer un antisérum dans le but de faire l’épreuve 
de l’agglutination, M. Herzog inocula des rats avec le coccus de 
Kokubo à des doses successivement croissantes. Tous les ani¬ 
maux restèrent bien portants ; l’un d’eux fut saigné au bout de 
78 jours, son sérum n’avait qu’un très faible pouvoir aggluti- 
natif. 


28. 



422 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EX 1906. 

A la suite de toutes ces expériences négatives, M. Herzog 
conclut que le coccus d’Okata-Kokubo n’est pas l’agent causal 
du béribéri. 

Malgré ses échecs à trouver un microbe spécifique, M. Herzog 
pense toutefois que le béribéri est dû à un organisme qui existe 
dans le corps humain, soit directement, soit avec les aliments 
et produit une toxine semblable à celles de la diphtérie ou du 
tétanos et dont l’accumulation détermine les lésions bien carac¬ 
térisées du béribéri. 

3° Le diplocoque de Salanoue. 

En mai igo 5 , au laboratoire de Hanoi, Salanoue (19) a 
commencé des recherches dans le but de découvrir l’agent pa¬ 
thogène du béribéri. Le sang, les exsudats, la pulpe de divers 
organes internes inoculés aux animaux, se sont montrés inof- 
fensifs. Seule l’émulsion d’un fragment du nerf pneumogastrique 
inoculée sous la dure-mère ou dans le muscle pectoral des pi¬ 
geons a produit, chez ces animaux, une paralysie progressive 
des pattes et des ailes. 

De ces pigeons, Salanoue a isolé un diplocoque fin et immo¬ 
bile, ne prenant pas le Gram. Les cultures en bouillon et sur 
sérum dégagent une odeur de poisson fermenté. Sur pomme de 
terre, on obtient une culture compacte un peu verru- 
queuse. 

Ce diplocoque aérobie coagule le lait lentement, n’agit pas 
sur la glucose mais attaque la lactose. 

Ce microbe tue le lapin, la souris, le cobaye, le pigeon, la 
poule et le singe, en inoculations intra-péritonéales, intra- 
trachéales, intra-craniennes. A l’autopsie, on trouve des lésions 
rappelant celles du béribéri aigu de l’homme : paralysie vaso¬ 
motrice très marquée, avec congestion de tous les organes 
internes, dégénérescence du myocarde, épanchements péricar¬ 
diques, péritonéaux, et quelquefois pleuraux. 

La poule et le singe prennent une maladie chronique, qui, 
chez ce dernier animal, rappelle la forme sèche, paralytique 
du béribéri humain : paralysie typique des muscles extérieurs 



LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 423 

des extrémités, amaigrissement très prononcé et un certain 
degré d’atrophie musculaire. 

Salanoue continue ses recherches et se propose de revenir 
sur ce sujet. 

4° Le kakkecoccus de Tsuzuki. 

Dans un premier mémoire, Tsuzuki (n) annonce avoir dé¬ 
couvert l’agent du béribéri. C’est un diplocoque de o (i 7 à 
0 ju 8 sur 0/2 4 à 0 /u 5 , ne prenant pas le Gram, immobile, ne 
produisant pas de spores, facultativement anaérobie, ne liqué¬ 
fiant pas la gélatine. Ce microbe pousse sur les milieux habi¬ 
tuels à la température du laboratoire ( temp. optima 37 degrés) ; 
dans les cultures et dans l’intestin, il secrète une toxine agis¬ 
sant électivement sur les cellules nerveuses. 

Tsuzuki a isolé ce diplocoque de l’urine (dans 18 cas sur 65 ), 
des selles (dans 22 cas sur 38 ), de béribériques. L’auteur dit 
avoir reproduit chez les animaux, mais seulement par la voie 
intra-cérébro-spinale, des symptômes et des lésions rappelant 
ceux observés chez les béribériques. 

Il donne comme spécifique l’agglutination de son microbe 
par le sérum de béribériques à 1 p. 5 o (io 3 résultats positifs 
sur 106 malades examinés). Enfin, Tsuzuki affirme qu’on peut 
trouver son diplocoque dans l’intestin d’individus sains ; comme 
il y a des porteurs de vibrions cholériques, il y aurait des 
porteurs de kakkecoccus. 

A notre connaissance, aucun travail n’a paru depuis pour 
confirmer ou infirmer la valeur spécifique du microbe de 
Tsuzuki. II convient donc d’attendre avant de se prononcer. 

5 ° La moisissure du riz. 

L’hypothèse que le béribéri, tel qu’il se présente dans la Ma¬ 
laisie britannique, est dû au riz moisi, a été soutenue par 
Léonard Braddon dès 1901, et plus récemment par Lucy et 
Hose. 

Gimlette ( 5 ), à son tour, considère que le béribéri qui a 
sévi parmi les mineurs chinois du district de Sokor était causé 



424 LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 
par du riz avarié. Les sacs de riz exposés à l’humidité étaient 
empilés les uns sur les autres. Pendant longtemps, on n’utilisa 
que les sacs des rangées supérieures et lorsque de nouveaux 
sacs étaient apportés, on les plaçait invariablement sur les 
vieux sacs. Lorsque enfin ces derniers furent livrés à la consom¬ 
mation, une épidémie de béribéri éclata parmi les travailleurs 
qui le consommèrent. Gimlette examina des échantillons de ce 
riz et y trouva des larves d’un petit papillon légèrement brun, 
un charançon du riz (Calandra orizae'j et une moisissure ver¬ 
dâtre, à odeur aigrelette. 

Il fit laver et bouillir une certaine quantité de riz moisi, 
puis l’exposa à l’air libre pendant 48 heures. Au bout de ce 
temps, une moisissure grisâtre apparut d’abflrd, et bientôt 
après une moisissure légèrement rouge brique. 

Grimlette conclut que la moisissure du riz n’est pas détruite 
par l’ébullition et que c’est elle qui a causé le béribéri parmi 
les mineurs chinois. Les tableaux que l’auteur nous donne pour 
indiquer que l’époque à laquelle le béribéri a sévi coïncide 
avec celle où le riz moisi a été mis] en consommation, sont 
assez suggestifs, mais les recherches expérimentales sont 
insuffisantes pour nous faire une opinion. 

6° Théorie de F. Noc. — Rôle v'Uncinama ambrigana. 

A la suite de recherches entreprises à l’hôpital de Choquan, 
Noc a fait une communication à l’Académie des sciences pour 
annoncer que Uncinaria americana devait jouer un rôle dans le 
béribéri. Cette communication ayant paru dans ces Annales 
(n° 4 , 1906, p. 590-591), nous y renvoyons les lecteurs. 

De la lecture des pages précédentes, se dégage l’impression 
que le problème étiologique reste toujours plein d’obscurités. 
Des faits qui, de prime abord, sembleraient devoir rallier tous 
les observateurs, comme les lésions gastro-duodénales par 
exemple, sont affirmés par les uns, contestés par les autres. 
Que dire alors de la spécificité des divers micro-organismes 
présentés comme les agents du béribéri? Dudgeon ne pense pas 
que le bacille de H. Wright ait un rapport quelconque avec le 



LE BÉRIBÉRI D’APRÈS LES TRAVAUX PARUS EN 1906. 425 

béribéri; M. Herzog refuse toute valeur au kakkecoccus d’Okata- 
Kokubo ; restent en présence le diplocoque de Salanoue et 
celui de Tsuzuki. 

L’incertitude de nos connaissances étiologiques ne permet 
pas une prophylaxie rationnelle. Aussi faut-il s’en tenir à l’ob¬ 
servation des règles générales d’hygiène. 

Fréquemment, on arrive ainsi à enrayer l’extension de la 
maladie. Toutefois, dans d’autres circonstances, le béribéri 
continue à sévir en dépit de toutes mesures sanitaires. 

La dernière guerre russo-japonaise nous en fournit un 
exemple saisissant. Dans l’armée japonaise, grâce aux mesures 
d’hygiène, les cas de fièvre typhoïde, de typhus, de dysenterie, 
de scorbut, etc., furent réduits au minimum, le béribéri, 
malgré tout, continua à faire de nombreuses victimes. 

Il n’est pas douteux, toutefois, que l’entassement d’un grand 
nombre de personnes dans de petits espaces favorise l’exten¬ 
sion de la maladie. Aussi, lorsqu’une épidémie apparaît dans 
une localité, il faut l’abandonner et procéder à une sérieuse 
désinfection. Faut-il supprimer le riz de l’alimentation pour 
prévenir le béribéri? C’est une question très controversée, à 
laquelle il est actuellement impossible de faire une réponse. 

Scheule recommande comme mesure prophylactique le drai¬ 
nage du sol, un système d’égout rationnel, une bonne eau 
potable, la ventilation des maisons, l’isolement des béribé- 
riques. 

Quant aux déplacements des malades, il doit se faire avec 
les plus grands ménagements. Dans les cas graves, avec trou¬ 
bles de la circulation, on attendra une complète guérison; les 
cas moyens seront évacués dès le début dans une localité 
indemne de béribéri, autant que possible élevée et exempte 
d’humidité. 

Il n’y a pas de traitement spécifique du béribéri, mais une 
règle absolue s’impose. Astreindre tout malade au repos au lit, 
afin de diminuer le travail du cœur et d’éviter les graves com¬ 
plications cardiaques. Dans les premiers jours de la maladie, 
on se trouvera bien des laxatifs salins. Quand il y a dilatation 
du cœur avec congestion veineuse et pouls affaibli, des ven 



426 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

touses scarifiées appliquées sur la région précordiale amènent 
une amélioration rapide, malheureusement trop souvent tem¬ 
poraire. Herzog a vu un nombre considérable de soldats japo¬ 
nais malades du béribéri retirer un grand bénéfice de ce mode 
de saignée. Il est très important de traiter de bonne heure les 
atrophies et contractions musculaires, mais il faut toutefois 
attendre que l’œdème des extrémités ait disparu. Enfin, on 
prescrira une grande quantité de lait, et le riz, au moins dans 
dans la pratique privée, sera supprimée du régime alimentaire 
des malades. 

Telles sont les principales indications que donne du traite¬ 
ment M. Herzog dans ses Sludies in Béribéri, qui constituent une 
excellente monographie anglaise du béribéri. 


RAPPORT MÉDICAL 

SUR L’APPLICATION DU PROGRAMME D’ORGANISATION OUVRIERE 
AUX CHANTIERS DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY, 
TONKIN (1 er OCTOBRE 1904 — 1 er OCTOBRE 1905). 

par M. le D r Noël BERNARD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pour mener à bonne lin les travaux du chemin de fer de la 
ligne de Haïphong à Lao-Kay, dans la partie comprise entre 
Traï-Hutt et Lao-Kay, l’Administration des Travaux publics a 
maintenu sur ces chantiers, d’octobre 190A à octobre igo 5 , 
plusieurs milliers de coolies annamites recrutés dans les di¬ 
verses régions du delta, avec le concours de l’Administration 
des Services civils. L’insalubrité de cette région, une des 
plus malsaines du Tonkin,la difficulté du ravitaillement, l’in¬ 
suffisance des conditions hygiéniques dans lesquelles les tra¬ 
vailleurs étaient placés, avaient éloigné les ouvriers indigènes 
de ces chantiers, menacés par les maladies épidémiques et 
ravagés par le paludisme. 

Il s'agissait donc, par une organisation rationnelle de la vie 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 427 

ouvrière, de donner aux paysans annamites, momentanément 
enlevés à leurs foyers, les garanties auxquelles iis avaient droit, 
c’est-à-dire, en outre du payement régulier des salaires, une 
vie matérielle leur permettant de résister à la rigueur du cli¬ 
mat et des soins médicaux curatifs et préventifs. 

Le programme d’organisation ouvrière établi répondait aux 
exigences essentielles des conceptions modernes de l’hygiène 
coloniale. Les modifications qu’il a subies en cours d’exécution 
l’ont adapté aux besoins variables des saisons.'S’il avait été 
méthodiquement et intégralement appliqué, il aurait constitué 
une expérience capitale sur l’organisation de la vie ouvrière 
dans les régions malsaines de l’Indo-Chine. Mais tel qyi’il 
a été réalisé, il constitue un progrès considérable sur les 
errements antérieurs. Ce sont les résultats qu’il a donnés sur la 
zone de 45 kilomètres dont j’étais chargé (entre le kilomètre 
66 en deçà de Traï-Hutt et le kilomètre 11 3 au delà de Thaïn- 
Van) et les enseignements qu’il apporte que je me propose 
d’examiner. 

Conditions climatologiques. — Les chantiers du chemin de fer 
s’étendaient entre Traï-Hutt et Thaï-Van sur la rive gauche du 
Fleuve Rouge, tantôt longeant la berge de ce fleuve, tantôt 
prenant le plus court chemin à travers de petits vallons paral¬ 
lèles. Ces chantiers passent dans des bas-fonds couverts d’une 
brousse épaisse, dominés par la haute forêt des montagnes 
auxquelles ils sont accotés. Ils sont inégalement aérés : les uns 
ouverts sur la berge du fleuve sont ventilés par les courants 
d’air de la vallée, les autres, étroitement encaissés, ne reçoi¬ 
vent aucune brise. Mais, sur tous les points, s’exhalent des col¬ 
lines éventrées et des terres vierges retournées, de lourdes va¬ 
peurs chargées d’émanations organiques : le paludisme sévit, 
les moustiques pullulent. 

Les conditions atmosphériques ne font cesser, en aucune 
saison, l’insalubrité qui en résulLe. Elles influent seulement 
sur son degré d’intensité. Pendant l’été, de la dernière quin¬ 
zaine d’avril à la première quinzaine de septembre, cette insalu¬ 
brité atteint son maximum. La température, qui s’élève gra- 



428 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

duellement pour atteindre en mai ko degrés à l’ombre, est 
rendue très pénible par l’humidité qui se dégage du sol et de 
la forêt. Dès le mois de juin, la pluie et le soleil alternent 
sans cesse; la chaleur humide rend toute activité physique 
extrêmement pénible. Vers la fin du mois de septembre, le 
soleil est moins chaud, les pluies diminuent, les nuits sont 
fraîches. Mais les variations de température sont brusques et 
fréquentes. De novembre à avril se place la période la moins 
humide et la plus froide, pendant laquelle les sujets qui ne 
sont pas encore impaludés présentent leur plus grande résis¬ 
tance. 

Cette région ne compte pas un seul village annamite. Elle 
reçoit la visite des Thos qui, de leurs montagnes, apportent 
dans les postes militaires les produits de leur élevage : porcs, 
poulets, canards et quelques légumes, consommés par les Eu¬ 
ropéens et indigènes qui y résidaient avant l’ouverture des 
chantiers du chemin de fer. L’excédent de ces produits ne peut 
intervenir pour l’alimentation d’effectifs ouvriers importants 
que comme un appoint très secondaire. 

PROGRAMME DE L’ORGANISATION OUVRIERE. 

C’est dans ce milieu que l’Administration des Travaux pu¬ 
blics a dû maintenir, pendant douze mois, plusieurs milliers 
de paysans annamites, indigènes acclimatés dans la plaine 
assainie par une culture intensive et ne se séparant qu’à regret 
de leurs familles et de leurs habitudes. Aussi, le programme 
d’organisation ouvrière sur la foi duquel se sont opérés les 
recrutements réunissait-il des conditions exceptionnelles d’hy¬ 
giène que je résume brièvement : 

1° Tout coolie n’accomplira sur les chantiers qu’une période de 
trois mois ; 

a” La ration alimentaire journalière sera fixée de la manière sui¬ 
vante : 

Riz obtenu par la décortication du paddy sur place : 

le premier mois.. i kilogr. 

Les mois suivants. 900 grammes. 

Poisson sec salé. 


60 






429 


DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 


Viande de bœuf ou de porc. aoo grammes. 

Nioc-man. 6 centilitres. 

Haricots secs ou patates. 100 grammes. 

Thé (feuilles). ao 

Sel. 16 


De l’eai^ stérilisée, des infusions de tbé seront partout à la disposi¬ 
tion des coolies. 

3 ' Logements. — Les coolies seront logés dans des cantonnements 
situés au bord du fleuve, sur des points élevés, bien aérés qui 
permettront l'écoulement facile des eaux pluviales. Ils se compo¬ 
seront de caï-nhas en bambous recouvertes de paillottes, pouvant 
abriter 35 à 70 coolies et placées au maximum à i, 5 oo mètres des 
chantiers. Les coolies coucheront sur des lits de camp élevés de 1 mè¬ 
tre au-dessus du sol. Le débroussaillement sera poussé au minimum 
à 5 o mètres des maisons. La désinfection sera assurée au crésyl Jeyès. 

4 ° Vétemetits. — II sera délivré à chaque coolie pour le protéger : 
contre le froid, un pantalon et un veston de flanelle, une couverture, 
une natte; contre les insolations, unchapeau-paillotte; contre la pluie, 
un pardessus-paillotte; contre les plaies aux jambes, une paire de jam¬ 
bières de toile. Pour les soins de propreté, il recevra du savon. 

5 ° Travail. — La journée de travail n’excédera pas dix heures et 
sera coupée par un repos de deux heures au minimum. La journée 
du dimanche sera consacrée au repos et aux distractions : théâtre, 
chanteurs. 

6° Salaire. — En outre de ces avantages, le salaire minimum sera 
de 0 piastre a 5 cents par journée de travail effectif. 

7° Soins médicaux. — Enfin les coolies recevront tous soins utiles 
sur les chantiers et dans les ambulances. Ceux d’entre eux qui ne se¬ 
ront pas assez robustes pour prolonger leur séjour seront renvoyés 
dans leurs villages, sur la proposition des médecins. 

NOMBRE ET ORIGINE DES COOLIES. 

En douze mois, trois recrutements de coolies ont été effec¬ 
tués : 

A la suite du premier recrutement, A, 5 oo coolies ont été 








430 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

répartis sur les chantiers où ils sont restés du 20 septembre 
1906 au 20 janvier 1906 (4 mois). 

Les fêtes du Têt (premier de l’an chinois) ont interrompu 
les travaux pendant un mois. Les coolies du deuxième recru¬ 
tement, au nombre de 3 ,200, ont travaillé du 20 février au 
1 er juillet (4 mois 10 jours); les 2,716 coolies du troisième 
recrutement n’ont pas dépassé le séjour de trois mois prévu au 
programme. Arrivés le 1" juillet, ils regagnaient leurs foyers 
le i w octobre. Ainsi, sur 45 kilomètres, io, 4 i 5 coolies ont été- 
soumis, en un an, au régime de l’organisation ouvrière. 

Ils provenaient des provinces du delta : Hanoï, Haïphong, 
Aadong, Phu-Lien, Haï-duong, Nam-dinh, Bac-ninh, Sontav. 
Hanam, Ninh-binh, Hung-yen, Thaï-binh, Phuc-yen, Vin-yen. 
Yen-bay. 

A côté de ces coolies régulièrement recrutés et administrés, 
encadrés par des surveillants indigènes de leur province d’ori¬ 
gine, vivant et travaillant par groupes issus des mêmes vil¬ 
lages, assurés de recevoir une alimentation et un salaire fixes, 
se trouvaient des coolies annamites ou chinois, librement en¬ 
gagés au service des entrepreneurs, en dehors de l’administra¬ 
tion. Ces coolies ont été désignés sous l’appellation de coolies 
libres. Ils avaient droit aux soins médicaux sur les chantiers et 
dans les ambulances, au même titre que les coolies de l’orga¬ 
nisation ouvrière. 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE MEDICAL. 

Trois formations sanitaires se partageaient les malades sur 
cette section de 45 kilomètres : une ambulance à Bao-Ha 
(pointkilométrique 98), deux infirmeries à Lang-Key (point 
kilométrique 82) et à Thaï-Van (point kilométrique 108). 
Bao-Ha, où je résidais, était le centre le plus important de la 
région par le nombre des Européens et par la moindre diffi¬ 
culté des moyens de communication. L’ambulance recevait, en 
outre des malades d’un périmètre de i 4 kilomètres (kilo¬ 
mètre 89 à kilomètre io 3 ) et tous les cas graves de la section. 
L’infirmerie de Lang-Key, dont l’importance devait diminuer 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 


A31 


rapidement, recevait les malades d’une région de 122 kilomè¬ 
tres (kilomètres 66 à 88). L’infirmerie de Thaï-Van hospitali¬ 
sait les malades d’une région de 10 kilomètres (kilomètres io 3 
à n 3 ). Le personnel de chacune de ces formations sani¬ 
taires se composait d’un infirmier européen et de trois in¬ 
firmiers indigènes. En juin, un quatrième infirmier européen 
fut placé dans la région de Lang-Key au kilomètre 72, assu¬ 
rant le service sur i 3 kilomètres (kilomètres 66 à 79). Chacun 
de ces quatre infirmiers faisait deux tournées par semaine sur 
sa subdivision. Cinq infirmiers indigènes de la milice assuraient 
la distribution de la quinine préventive et les premiers panse¬ 
ments. Enfin, je parcourais une fois par semaine les chantiers 
jusqu’au point terminus de chacune des extrémités de la sec¬ 
tion, et répondais aux appels particuliers qui m’étaient 
adressés. 

La durée des déplacements à cheval sur U 5 kilomètres, 
l’insuffisance numérique du personnel infirmier fréquemment 
réduit encore par la maladie, la limitation au strict nécessaire 
du matériel, le nombre considérable des malades ne m’ont 
pas permis de rédiger des observations individuelles sur les 
cas médicaux intéressants et de mettre à profit les élé¬ 
ments innombrables d’études que présentait une semblable 
agglomération de malades. Je dois me borner, à regret, à une 
vue d’ensemble sur l’évolution de l’état sanitaire. 

RÉSULTATS FOURNIS PAR CHACUN DES TROIS CONTINGENTS. 

1" Contingent. — Les quatre premiers mois du fonctionne¬ 
ment de l’organisation ouvrière ont été une période de tâton¬ 
nements, de mise en marche. Les approvisionnements de 
certains produits n’étaient pas faits. Le personnel subalterne 
n’était préparé en aucune façon aux fonctions qui lui incom¬ 
baient; il était numériquement insuffisant pour faire face aux 
obligations minutieuses que lui imposait le programme. Autour 
des cantonnements bien construits, les débroussaillements 
n’ont été poussés à 5 o mètres qu’à la fin du mois de 
novembre. Les vêtements de flanelle, les couvertures, les jam- 



432 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

bières ont été distribués du 1 5 novembre à la fin de décembre. 
Les appareils stérilisateurs n’ont pas été fournis et les coolies 
ont préféré à l’eau limoneuse du Fleuve Rouge l’eau des 
petits torrents très fréquemment chargée de détritus orga¬ 
niques. Jusqu’à la fin de novembre, l’ambulance de Bao-Ha 
n’a pas eu les dimensions suffisantes. En janvier, l’infirmerie 
de Lang-Key n’était pas entièrement construite. Les approvi¬ 
sionnements de quinine sont arrivés trop tard pour les distri¬ 
butions de quinine préventive. Le personnel indigène n’a été 
complet qu’en décembre. Le service des rapatriements aux 
basses eaux du fleuve a été très irrégulièrement pratiqué. 

Par contre, l’alimentation a été assurée suivant les indica¬ 
tions du programme. C’était la condition essentielle à la résis¬ 
tance physique des coolies. Le froid, dès le mois de novembre, 
rendait les moustiques moins nombreux. 

Une forte proportion de l’effectif a été rapidement impalu¬ 
dée. Dès lors, mal défendus contre les variations de tempéra¬ 
ture, les sujets, en état de paludisme latent, avaient des accès 
fréquents et propageaient l’infection. 

Un grand nombre de coolies, surtout ceux qui cassaient des 
cailloux pour le ballast, ont présenté des plaies aux pieds 
compliquées aussitôt de phagédénisme. Les accès de fièvre 
activaient la marche de ces ulcères qui ne tardaient pas à 
mettre les malades hors de service. 

Du i er octobre au i 5 janvier, sur 4 , 5 oo coolies, arrivés 
dans d’excellentes conditions de résistance physique, il y eut 
i,2g5 entrées dans les ambulances, soit 28.77 P* 100 de 
l’effectif, réunissant 17,213 journées de traitement; sur ces 
1,295 malades, 646 (i 4.‘35 p. 100) ont été rapatriés; 12/1 
(2.75 p. 100) sont morts. Il y a eu, en outre, 46 décès sur 
les chantiers, soit au total 170 (3.77 p. 100). Sur ces 1,295 
malades, 744 (16.75 p. 100) entraient pour paludisme, 424 
(9.42 p. 100) pour ulcères phagédéniques. Dysenterie, 
diarrhée endémique, maladies sporadiques et chirurgicales et 
autres maladies réunissaient seulement 127 cas( 3 . 6 op. 100). 
Il n’y eut aucun cas de béribéri, ni de maladies épidé¬ 
miques. 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY A LAO-KAY. 433 

a' Contingent. —Lorsque, le ao février, après les fêtes du 
Têt, les 3,2oo coolies du 2 e recrutement furent répartis sur 
les chantiers, tout était prêt pour les recevoir. Les cantonne¬ 
ments, bien débroussaillés, n’étaient plus envahis par les 
hautes herbes, en raison de la saison sèche qui diminuait 
l’exubérance de la végétation. Les coolies étaient en pos¬ 
session de vêtements, de couvertures, de jambières. Le 
service des vivres fonctionnait avec toute la régularité dési¬ 
rable. Il ne manquait que l’alun, en remplacement des appa¬ 
reils stérilisateurs prévus; mais l’eau moins chargée du Fleuve 
Rouge permettait de faire des infusions de thé. Tous les can¬ 
tonnements étaient munis de crésyl Jéyès. Distribution de 
quinine préventive à la dose de î gramme par semaine; les 
pansements étaient assurés. Les cadres européens avaient de 
l’entrain et de l’activité. Les mesures préventives étaient prises. 
La température était aussi fraîche qu’en décembre, sans va¬ 
riations. 

En mars, il n’y eut, sur 3 ,200 coolies, que 168 entrées 
dans les formations sanitaires ( 5.25 p. 100), A7 rapatriements 
(i.û6 p. 100), 6 décès (0.18 p. îoo); jusqu’au 20 avril, la 
proportion reste la même. Du 20 au 3 0, la morbidité aug¬ 
mente, n’atteignant pour le mois entier que 323 malades 
(10.26 p. 100). 

Les premières chaleurs se font sentir. Dans la première 
quinzaine de mai, la situation s’aggrave par le seul fait du 
paludisme. 

« Le mauvais état sanitaire, écrivai-je le 1 5 mai, est 
dû aux causes suivantes : 1 0 les coolies sont, depuis trois mois, 
en service sur les chantiers, et depuis un mois, l’état atmo¬ 
sphérique, tous les jours plus pénible, accentue la marche de 
l’anémie palustre; 2 0 la journée de travail est trop longue, et 
la fatigue résultant d’un effort prolongé crée un état de moindre 
résistance, qui laisse l’organisme sans défense contre les at¬ 
teintes du paludisme. 

«D’une manière générale, les chantiers sont exposés au soleil 
couchant. Du lever du soleil à 10 heures du matin, ils con¬ 
servent une certaine fraîcheur. De 10 heures du matin à 





434 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

4 heures du soir, les rayons du soleil, la réverbération des talus 
et du fleuve, les vapeurs montant de la terre humide, les trans¬ 
forment en véritables fournaises où il est impossible de se 
maintenir sans fatigue, en ne faisant aucun effort musculaire. 
À 4 heures, la chaleur encore pénible baisse rapidement, le 
soleil est sur le point de disparaître derrière les montagnes. 
Si les ouvriers se remettent alors à l’ouvrage, bien reposés, ils 
peuvent fournir, jusqu’à la nuit, trois bonnes heures de tra¬ 
vail. J’estime donc nécessaire, dans l’intérêt du rendement im¬ 
médiat et de la possibilité de la continuation des travaux, 
d’imposer la journée réduite de 5 heures à î o heures le matin, 
de 4 heures à 7 heures le soir. »> 

Ma proposition très modérée fut acceptée, mais ne reçut 
pas d’exécution : les entrepreneurs opposant la force d’inertie 
et les agents de surveillance de l’Administration des Travaux 
publics, malgré mon insistance, semblant se désintéresser de 
la question. Je portai, à ce moment, la dose de quinine 
préventive à 1 gr. 5 o, et je rapatriai tous les coolies 
anémiés. 

En juin, la saison des pluies s’établit, la végétation devient 
envahissante, les moustiques pullulent, l’anémie palustre s’af¬ 
firme d’une façon inquiétante. 

Les coolies du 2 c recrutement ont donc accompli un séjour 
de quatre mois et dix jours, dépassant de 4 o jours la période de 
trois mois qui avait été prévue comme durée maxima du ser 
vice de chaque relève. L’état sanitaire de ces coolies a évolué 
de la manière suivante : 

COOLIES. ENTRÉES. 


En février. 

En mars. 

En avril. 

En mai (du 1" au al). 
En mai (du ai au 3 i). 
En juin. 


3 ,aoo 

3 ,aoo 

3,i47 

3,o39 

3,809 


10.a6 
10.78 


Ainsi, du 90 février au 21 mai, en 90 jours, sur 3 ,200 coo¬ 
lies. il y a eu 867 malades, soit 27 p. 100 de l’effectif. X la 










DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 435 

date du 21 mai, il ne restait que 2,82/1 coolies et en 4 o jours 
ils ont donné g 4 o malades, soit 33.28 p. 100. 

Cette relève, composée de bons e'iéments, arrivée dans la 
bonne saison, placée dans les meilleures conditions d’hygiène 
qui aient jamais été réalisées sur ces chantiers a donné de 
bons résultats jusqu’au moment où , fatiguée par trois mois de 
travail, elle a été exposée aux conditions climatériques si dan¬ 
gereuses du commencement de l’été. 

Dans l’ensemble, sur 3 ,200 coolies, il y a eu 1,807 entrées 
dans les ambulances, soit 56.46 p. 100, réunissant 11,282 
journées de traitement. Sur ces 1,807 malades, 1,2/10 ont été 
rapatriés (38.75 p. 100), 34 sont morts (1.06 p. 100). Le 
paludisme figure pour i, 3 oo entrées ( 4 o.62 p. 100), l’ulcère 
phagédénique grave pour 45 (i. 4 o p. 100), la diarrhée endé¬ 
mique pour 46 (i .43 p. 100). A signaler 1 cas de béribéri et 
6 cas de variole. Toutes les autres affections donnent un total 
de 4 og entrées, soit 12.78 p. 100. 

3 ° Contingent. — Le mauvais état sanitaire qui avait marqué 
les quarante derniers jours de service du deuxième recrutement 
permettait de prévoir une morbidité considérable au cours 
des trois mois les plus dangereux de l’année. Dès le g juin, je 
demandais pour l’arrivée du troisième recrutement : 

i° La réduction delà journée de travail à huit heures, de 5 à 10 
le matin, de 4 à 7 le soir: 

2° La distribution d’alun pour la clarification de l’eau; 

3 ° L’augmentation de la dose de quinine préventive à 2 grammes 
par semaine ; 

4 ° La destruction par le feu de tous les campements des coolies 
libres, dangereux par leur malpropreté et leur délabrement; 

5° Le nettoyage à fond et la réfection des cantonnements de l’orga¬ 
nisation ouvrière ; 

6° L’écoulement des eaux stagnantes autour des cantonnements et 
notamment des chambres d’emprunts, devenues des marécages au 
voisinage de certains campements. 

Ces mesures d’hygiène générale, présentées par l’autorité su¬ 
périeure , ne furent pas exécutées, à l’exception de la quinine 
ann. d'hyg. colon. — Juillct-aoùt-sept. 1907. X — 29 



436 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

préventive dont je dirigeais ia distribution, et de l’alun en¬ 
voyé de Yen-Bay. 

Pendant les mois de juillet, août et septembre , les journées 
de pluie ont alterné avec des journées de soleil torride; le 
moindre effort musculaire dans cette atmosphère chaude et sa¬ 
turée d’humidité était extrêmement pénible. Les coolies 
étaient logés dans des cantonnements en paillottes vieux de 
neuf mois et vermoulus. Sur certains points, ces cantonne¬ 
ments envahis par les hautes herbes, entourés de marécages, 
où les pluies balayaient les ordures, étaient de véritables nids 
à moustiques. 

La journée de travail était de dix à onze heures. 

Certaines équipes d’ouvriers, dérangées la nuit, sous la pluie 
battante, pour le service des trains de matériel, étaient ren¬ 
voyées au travail le lendemain matin. En outre, le personnel 
européen était désorganisé par les maladies, les décès. Les con¬ 
valescents revenant des ambulances du delta se laissaient ga¬ 
gner par la lassitude et le découragement. La surveillance 
s’exerçait mal. En août, le licenciement d’un nombre considé¬ 
rable d’agents journaliers rendit la surveillance absolument 
fictive. Sur certains points, les coolies restaient sur les chan¬ 
tiers sans rien faire ; sur d’autres, livrés aux surveillants de 
certains entrepreneurs, ils étaient surmenés. 

Des travailleurs robustes n’auraient pas résisté à un sem¬ 
blable régime. Or ces coolies, recrutés au moment de la ré¬ 
colte du cinquième mois, représentaient le rebut des villages. 
La majeure partie d’entre eux étaient des fumeurs d’opium 
invétérés. Quelques-uns avaient fait partie du premier contin¬ 
gent. Ils n’offraient, au point de vue physique, aucune résis¬ 
tance. De semblables éléments ne pouvaient donner que des 
résultats déplorables. 

En juillet, mois de l’arrivée, sur 2,715 coolies il y a i,Û2 2 
entrées dans les ambulances, soit 52 . 3 g p. 100 de l’effectif, 
dont i, 36 g (5o.Û2 p. 100) pour paludisme. 

En août, sur 2,200 coolies, les ambulances reçoivent 1,264 
malades, soit 57.27 p. 100 de l’effectif dont 1,126 ' ( 5 1.18 
p. 100) atteints de paludisme. 



UE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 


Y 3 7 

En septembre, les i, 4 oo coolies présents fournissent 526 
entrées (37.i 4 p. 100) dont 4 a6 ( 3 o .42 p. 100) pour palu¬ 
disme. 

Au total, en 90 jours, les 2,715 coolies du troisième con¬ 
tingent donnent 3 ,206 entrées (118 p. 100), dont 2 , 85 i 
pour paludisme el 20,662 journées de traitement; 1,629 coo¬ 
lies, soit 60 p. 100 de l’effectif sont rapatriés. Il y a 55 de'cès, 
soit 2.02 p. 100. 

Pour les trois contingents, sur io, 4 i 5 coolies il y a eu, en 
un an , 6 , 3 o 8 admissions dans les formations sanitaires 
( 6 o. 56 p. 100). 3,525 coolies, mis hors de service parla ma¬ 
ladie, ont été rapatriés ( 33.84 p. 100). Le paludisme a causé 
4,965 entrées (47.68 p. 100). Le total des journées de trai¬ 
tement est de 49,157.—2i3 décès(2.o4p. 109) se sont pro¬ 
duits dans les ambulances, 47 sur les chantiers. 

En outre, 48 coolies rapatriés, hospitalisés à leur passage à 
l’ambulance de la Mission, sont morts à Yen-Bay. Dans l’en¬ 
semble, sur 1 o, 4 1 5 coolies, 3 o 8 (2.95 p. 100) ontsuccombé 
sur la ligne. Mais il serait intéressant de connaître combien 
de décès ont fourni les divers contingents, dans les trois mois 
qui ont suivi leur retour au village. Il est probable que le 
nombre en est considérable. 

RÉSULTATS GÉNÉRAUX. 

La comparaison de ces résultats si différents met en lu¬ 
mière quelques faits importants. 

Après la période dé mise en marche, d’octobre à janvier, 
avant les difficultés qu’a fait naître la saison d’été, de juillet à 
septembre, le service, de l’organisation ouvrière a réuni les 
conditions matérielles les meilleures dans lesquelles peuvent 
être régis les chantiers de construction dans un pays aussi 
déshérité : coolies robustes, conditions d’existence relative¬ 
ment confortables, mesures hygiéniques, saison favorable. 

Les résultats obtenus sont les meilleurs que l’on puisse at¬ 
teindre dans des conditions identiques. Les proportions pour 
cent, sur les effectifs mensuels, des admissions dans les ambu- 



438 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

lances et les rapatriements pour incapacité de service, du 20 fé¬ 
vrier au ao mai, ont été les suivantes : 


MOIS. 

ENTRÉES. 

RAPATRIEMENTS. 


p. 100. 

p. 100. 

Février. 

1.5o 

0 

Mars. 

d . 2 5 

i.46 

Avril... 

10.26 

3.34 - 

Mai (du 16 au 21). 

10.,8 

7.37 

Mortalité totale. 

o.46 ] 

p. 100 


Dès que les fortes chaleurs se sont fait sentir, les résultats 
ont été moins bons. 


MOIS. 

ENTRÉES. 

RAPATRIEMENTS. 

Mai (du 21 au 3i). 

i P 5.7i 

p. 100. 
10.70 

Juin.....;. 

20.28 

‘7-7 5 

Mortalité totale. 

0.62 ] 

p. 100 


Et voici ce qu’ils ont été au cours de la saison chaude et 
humide proprement dite : ces 2,715 coolies arrivés le 1" juil¬ 
let ont donné, pour les entrées et les rapatriements, les 
proportions pour ceiit sur les effectifs mensuels ci-des¬ 
sous : 


MOIS 

ENTRÉES. 

RAPATRIEMENTS. 

Juillet. 

52 ’ 3°9 

P ii‘° 4 i 

Août. 

57.27 

33.77 

Septembre. 

3 o. 4 a 

4 i.i 4 


















DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAG-KAY. 439 

Userait curieux d’établir ce qu’ont produit ces 2,71 5 coolies. 
En 90 jours, ils ont fourni 20,662 journées d’hôpital et 
60 p. 100 d’entre eux ont été renvoyés dans leurs foyers. Sur 
les 6 , 3 o 8 entrées dans les ambulances qui se sont produites en 
douze mois, ils en représentent 3,206 , soit 5 o. 8 o p. 100. 

Les résultats fournis, d’octobre à janvier, par le premier 
contingent (28 p. 100 de malades, i 4 p. 100 de rapatrie¬ 
ments) qui n’a pas bénéficié de mesures préventives, mon¬ 
trent que, soumis au même régime, les coolies qui le compo¬ 
saient auraient donné des résultats aussi favorables que ceux 
du deuxième contingent en mars, avril et mâi. 

Une fois de plus, la preuve est faite que tout travail phy¬ 
sique est impossible dans les pays tropicaux, pendant la saison 
humide et chaude. La seule période où, sur le Fleuve Rouge, 
l’activité est fructueuse, va du 1" octobre à la seconde quin¬ 
zaine de mai, soit sept mois et demi sur douze. 

Au point de vue épidémique, l’année 190 k- 190 5 a été par¬ 
ticulièrement bonne : ni choléra, ni peste. Le 3 avril, 5 cas 
de variole se déclaraient au kilomètre no, à 2 kilomètres 
de Thaï-Van, dans un campement de cent coolies chinois con¬ 
tigu à un cantonnement de 700 coolies annamites. La propa¬ 
gation de l’épidémie aurait constitué sur ce point un foyer 
extrêmement dangereux pour les 20,000 coolies qui travail¬ 
laient entre Traï-Hutt et Lao-Kay. 

Pour enrayer l’épidémie, les mesures ci-après furent 
prises : 

1° Destruction parle feu du cantonnement chinois et sa reconstruc¬ 
tion sur un plateau bien aéré situé à 2 kilomètres plus loin; 

2 0 Recherche minutieuse de tous les cas nouveaux de variole et 
leur isolement au lazaret construit à Thaï-Van ; 

3 ° Désinfection de tous les campements voisins ; 

4 ° Vaccination des coolies de la région menacée. 

Grâce à ces dispositions, il n’y eut que 10 cas en avril, 
2 en mai, 3 en juin, soit 10 en tout, sur lesquels les coolies 
libres figurent pour 4 cas. 

Le paludisme a été la cause à peu près unique du mauvais 



440 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

état sanitaire. Son importance est indiquée dans le tableau 

suivant : 


«0,, 

PROPORTIOJ 

pour paludisme. 

PROPORTION 

des cas de paludisme 

le nombre 
des entrées. 

Octobre. 

4.33 

a.4a 

55.89 

Novembre. 

i3.a 7 

8.4o 

63.a5 

Décembre. 

9.6a 

5.3a 

5a.ai 

Janvier (du 1" au i5). 

a.54 

1.93 

46. g4 

Février (du ao au a8). 

i.5o 

i.o3 

6g.5o 

Mars. 

5.a5 

3. a 5 

61.90 

Avril. 

îo.ad 

6.06 

5g.i3 

Mai. .. 

a5.o4 

17.37 

69.36 

Juin. 

ao.a8 

17.75 

87.57 

Juillet. 

5a.3g 

5o.4a 

96.37 

Août. 

57.37 

5i.i8 

89.08 

Septembre. 

37'. 14 

3o.4a 

81.9a 


Ainsi sur 100 malades, le nombre des paludéens oscille de 
46 à 96. Si l’on tient compte de ce que, en février, la propor¬ 
tion n’est établie que sur 48 malades, entrés dans les ambu¬ 
lances du 20 au 28, au moment de leur installation sur les 
chantiers, considération qui diminue la valeur de la proportion 
indiquée de 69. 5 o p. 100, on voit que la proportion, très 
forte pendant les douze mois, s’élève encore avec les mois 
chauds et humides, pendant lesquels elle oscille entre 69.36 
et 96. 27. Les indications relatives aux diverses formes du pa¬ 
ludisme qui se sont présentées manqueraient d’exactitude. La 
statistique n’est précise qu’en ce qui concerne les accès perni¬ 
cieux, dont l’observation était plus facile et qui ont atteint le 
nombre de 178. Ils ont déterminé la majeure partie des décès. 

La quinine préventive a été régulièrement distribuée de fé¬ 
vrier à septembre. A la dose de 1 gramme et 1 gr. 5 o par se¬ 
maine, en solution tartrique, son action a été bonne en mars, 
avril* mai et juin, période pendant laquelle s’est effectué le 

















DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 4M 

passage de la saison froide à la saison chaude, avec des pro¬ 
portions de paludéens de 3 , 6, 17 p. 100 sur les effectifs 
mensuels. Les sujets malingres et en partie anciennement im¬ 
paludés du troisième recrutement, qui recevaient 2 grammes 
de quinine par semaine, ont donné 5 o, 5 1, 3 o p. 100 de 
paludéens sur les effectifs de juillet, août, septembre. La qui¬ 
nine préventive n’a pas pu compenser les mauvaises conditions 
générales dans lesquelles ces coolies étaient placés. 

L’affection endémique qui, après le paludisme, a réuni le 
plus grand nombre de malades, est l’ulcère pbagédénique. Sur 
tous les chantiers, la moindre solution de continuité de la peau 
s’est immédiatement transformée, au contact de la terre hu¬ 
mide ou de la vase des cours d’eau, en cupules circulaires à 
bords saillants et durs; le fond de la cupule était tapissé d’une 
pulpe grisâtre ou verdâtre adhérant fortement aux tissus sous- 
jacents et d’où s’écoulait un pus brunâtre, d’odeur fétide. La 
plaie gagnait sans cesse en surface et en profondeur. Chez les 
sujets robustes, elle variait de la dimension d’une pièce de 
10 centimes à celle d’une pièce de 5 francs. Chez les sujets 
anémiés, elle rongeait jusqu’à l’os et dépassait les dimensions 
de la paume de la main. 

Le personnel infirmier destiné au service des chantiers 
n’ayant été recruté que dans le courant du mois de novembre, 
un grand nombre de coolies du premier recrutement étaient 
atteints d’ulcères phagédéniques, un mois après leur arrivée. 
Aussi cette affection a-t-elle nécessité 9.42 p. 100 des hospita¬ 
lisations (424 cas) d’octobre à janvier igo 5 . La distribution 
des jambières, les pansements au jour le jour, ont fait tomber 
la proportion à 1.42 p. 100 (45 cas) pour la deuxième relève. 
Pour le troisième recrutement, elle atteint 3 . 4 o p. 100 
(95 cas), l’indisponibilité des infirmiers ayant causé des irré¬ 
gularités dans le service des chantiers. 

L’ulcère phagédénique mérite de retenir l’attention ; il pro¬ 
gresse vite, guérit très lentement; sa marche est accélérée et 
sa guérison ralentie par les accès paludéens. Une plaie de la 
dimension d’une pièce de 2 francs exige de trois semaines 
à un mois de soins coûteux. 



A42 ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

Le traitement qui a donné les meilleurs résultats a consisté 
dans des cautérisations au thermocautère et des pansements à 
la teinture d’iode et au diachylon, renouvelés tous les quatre 
jours. Le seul moyen prophylactique réside dans l’usage de jam¬ 
bières et l’occlusion antiseptique des moindres solutions de 
continuité de la peau. 

La diarrhée endémique a frappé exclusivement les fumeurs 
d’opium anémiés par la fièvre ou privés de leur poison habi¬ 
tuel. Elle ne réunit que io 5 cas et est intervenue pour le tiers 
des décès. 

Le béribéri ne s’est manifesté que par un cas parmi les coo¬ 
lies de l’organisation ouvrière et dix cas parmi les coolies libres. 
Beaucoup de malades qui m’étaient présentés comme béribé- 
riques étaient atteints de cachexie palustre. Ce cas unique de 
béribéri parmi les coolies nourris par l’administration semble 
justifier la mesure, qui avait été prise uniquement dans ce but, 
de faire décortiquer le paddy sur place; le procédé présente 
l’inconvénient d’immobiliser une main-d’œuvre importante et 
de fournir un riz brisé et mélangé de bâle. En outre, il est 
arrivé au cours des derniers mois que du riz décortiqué à Yen- 
Bay est arriyé à Bao-Ha fermenté et moisi. Tout en ne dis¬ 
tribuant que du riz, très fraîchement préparé, il y aurait lieu 
de trouver un procédé plus pratique que celui mis en usage 
par l’organisation ouvrière. 

Parmi les autres maladies communes dont le total est de 
618, les plus fréquentes ont été les ulcères de la cornée, les 
phlegmons des extrémités et des membres, les abcès. 

Enfin, les accidents de travail ont donné 32 cas, dont deux 
fractures de cuisse, trois fractures de jambe, une fracture du 
bras, un écrasement de la main droite suivi d’amputation, 
trois contusions abdominales produites par des éboulemenls, 
des contusions et des blessures graves de la face et du cuir 
chevelu par explosion de mine et des plaies contuses di¬ 
verses. 


Coolies libres. — Les coolies libres ont complètement déserté 
les chantiers, du i 5 mai au i 5 septembre. D’octobre 190& à 



DR LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 4A3 

janvier 1905, ils étaient 1,200 environ; de février à mai, 
5 ,ooo; en septembre, 1,200. 

D’une manière générale, les coolies libres sont embauchés 
par l’intermédiaire d’agents annamites, désignés sous le nom 
de cai-coolies L’entrepreneur leur assure le riz, avance dont il 
se rembourse sur la solde. Les coolies se procurent les autres 
éléments de la nourriture comme iis peuvent, construisent leurs 
cantonnements, s'habillent à leur guise, ce qui revient à dire 
qu’ils se nourrissent, se logent, s’habillent misérablement. Avec 
une imprévoyance enfantine, ils réservent l’argent, quand ils 
en touchent, pour les plaisirs que le pays leur olfre : le jeu et 
l’opium. 

Sur ces 7,600 hommes, les ambulances n’ont reçu, en huit 
mois, que 5 18 malades, relevés sur les routes ou envoyés des 
cantonnements par les infirmiers. Le personnel médical ne 
cessait d’engager les coolies à venir réclamer des soins. Sur ma 
demande, les entrepreneurs ont été invités à aider le service 
sanitaire, en ne conservant dans les cantonnements que les 
coolies valides. Mais les entrepreneurs, à de très rares excep¬ 
tions près , craignaient d’avoir à payer les frais d’hospitalisation. 
Ils prétendaient s’en rapporter aux caïs qui leur fournissaient 
les coolies, les dirigeaient sur les chantiers, recevaient le prix 
du travail elfectué et faisaient la répartition. Tout en protestant 
bien haut de leur souci du bien-être des coolies, ils les li¬ 
vraient à leur incurie naturelle et à l’exploitation des caïs. Un 
coolie entrait-il à l’ambulance, aucun entrepreneur ne le re¬ 
connaissait pour sien. Et ce malheureux qui, quelquefois n’a¬ 
vait reçu aucun salaire depuis trois mois, devait renoncer à ses 
droits. II aurait volontiers porté plainte contre l’entrepreneur 
européen, mais il hésitait à compromettre le caï dont il redou¬ 
tait les représailles. Les coolies libres travaillant à la tâche, 
tout travail accompli restait acquis à l’équipe qui l’avait exécuté 
et la disparition d’un certain nombre de coolies de l’équipe 
constituait un bénéfice net pour le payeur, au jour du règlement. 
La crainte de cette spoliation incitait les coolies à rester au can¬ 
tonnement où la mort les surprenait souvent, quand ils se 
dérobaient à l’examen du personnel médical. On ne saura 




ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 


m 

jamais le nombre de décès qui se sont ainsi produits. Sur les 
5 i 8 coolies libres hospitalisés, les quatre cinquièmes avaient 
été abandonnés sans ressources. Et j’ai dû fréquement inter¬ 
venir auprès des chefs de section, pour contraindre les entre¬ 
preneurs à payer et à rapatrier ces moribonds. 

Ne serait-il pas possible de stipuler, dans un article du con¬ 
trat passé entre l’entrepreneur et l’État, qu’une retenue fixe 
(1 ou 2 p. 100, par exemple), sera prélevée sur les sommes qui 
lui reviennent pour couvrir les frais d’hospitalisation et de ra¬ 
patriement des coolies malades que l’administration prendrait 
à sa charge?Dès lors, l’entrepreneur, payant une somme déter¬ 
minée, n’aurait aucun intérêt à refuser de reconnaître les coolies 
provenant de ses chantiers, il aurait au contraire tout bénéfice 
à faire soigner son personnel et il surveillerait dans ce sens les 
malversations de ses caïs. D’autre part, les agents du service 
médical auraient plus de liberté pour évacuer sur les ambu¬ 
lances les malades des chantiers, l’entrepreneur ne pouvant 
plus arguer de la question des dépenses. 

Le chiffre des 5 18 coolies hospitalisés est dérisoire, étant 
donné le nombre réel de malades. Les hospitalisés présentaient 
tous des cas graves, ils ont donné 52 décès. On comptait parmi 
eux 3 i 4 entrées pour paludisme, i 3 pour dysenterie, 26 pour 
diarrhée endémique, 10 pour béribéri, 5 g pour ulcères phagé- 
déniques, 84 pour maladies diverses. En outre, 8 accidents du 
travail ont donné 3 fractures du bras, 1 fracture de cuisse, 
3 brûlures par explosion de mines. 

CONCLUSIONS. 

L’Annamite présente au paludisme une.sensibilité extrême. 

Les régions montagneuses du Tonkin et de l’Indo-Chine 
sont essentiellement palustres. 

L’Annamite transporté pour des travaux de terrassement 
est placé dans de mauvaises conditions physiques, puisqu’il est 
particulièrement sensible au paludisme, et dans de mau¬ 
vaises conditions morales parce qu’il se sépare à regret de la 
vie familiale et qu’il se livre à un travail pénible auquel il n’est 
pas accoutumé. 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. A45 

Pour lui permettre de résister et d’accomplir le travail que 
l’on exige de lui, il convient de ne le lui imposer que pendant 
la saison la moins dangereuse et de l’entourer de certaines pré¬ 
cautions hygiéniques. 

La saison d’été présente des conditions climatériques telles, 
que l’utilisation de la main-d’œuvre annamite est impossible 
pendant quatre mois. Seule, la période qui s’étend de la der¬ 
nière quinzaine de septembre à la première quinzaine de mai 
permet d’escompter un travail suivi et productif. Encore ne 
faut-il pas abandonner le coolie annamite à son imprévoyance 
et à son incurie. 

Le procédé qui consiste à lui payer ce qu’il gagne, en lui 
laissant la liberté de régler sa vie matérielle suivant ses goûts, 
est un moyen détourné de se dérober aux charges très lourdes 
de l’approvisionnement. Dans les régions montagneuses, l’Anna¬ 
mite voudrait-il employer une partie de sa solde à se bien 
nourrir, il ne le pourrait pas. J’ajoute que s’il le pouvait il ne 
le ferait pas : il dépenserait en quelques heures son gain par le 
jeu et l’opium. 

Il est indispensable de lui imposer les mesures jugées né¬ 
cessaires à sa résistance physique. 

L’expérience a prouvé que les coolies engagés librement par 
les entrepreneurs ne bénéficient d’aucune de ces mesures et 
qu’ils négligent même les soins médicaux à leur portée. Il y a 
lieu de faire cesser des errements aussi préjudiciables à notre 
influence. 

Les précautions hygiéniques doivent porter sur le logement, 
le vêtement, l’alimentation, la réglementation du travail, les 
soins médicaux. 

Logement. — Le type des habitations adopté par l’organi¬ 
sation ouvrière, et dont le schéma ci-après donne la disposi¬ 
tion d’ensemble, répond aux conditions essentielles. 

Les cantonnements doivent être situés sur des hauteurs et 
débroussaillés sur un rayon de 100 mètres au moins. En 
raison de l’exubérance de la végétation, il faut prévoir, par 
cantonnement, une équipe d’ouvriers uniquement occupée à 



m ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 

son entretien : propreté, débroussaillement, écoulement des 
eaux, feuillées. Ces travaux doivent être considérés comme 
urgents et non point comme secondaires. Ils doivent passer 
avant les travaux des chantiers puisqu’ils ont pour but 
de sauvegarder la main-d’œuvre qui doit assurer la bonne 
marche de ces derniers. Cette conception semble étrangère à 
un grand nombre d’agents d’exécution. 




Vêtement. — Les coolies doivent être protégés contre les 
changements brusques de température auxquels ils sont extrê¬ 
mement sensibles et qui provoquent souvent des accidents et 
des accès de fièvre chez les paludéens. Certains vêtements indi¬ 
gènes répondent très bien à ces nécessités. 

Les jambières de toile allant des chevilles au genou sont 
indispensables contre le phagédénisme qui se greffe sur les 
moindres solutions de continuité de la peau. 

(O On désigne sous le nom de cai phen, un treillage fait avec des lanières 
de bambou. 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAU-KAY. 447 

Alimentation. — La ration alimentaire de l’organisation ou¬ 
vrière dépassait les besoins, en ce qui concerne le riz et le sel. 
Elle doit être établie de la manière suivante : 


Riz fraîchement décortiqué. 800 grammes. 

Poisson salé. 60 

Viande de bœuf. aoo 

Ou de porc. i5o 

Nuoc-mam. 6 centilitres. 

Légumes, ou haricots, ou patates. 100 grammes. 

Thé. 20 à 3o 

Sel. 10 


L’alunage est indispensable pour la clarification^ de l’eau 
d’alimentation, à la dose de 3 grammes pour 10 litres d’eau. 
L’eau aiune'e doit être bouillie pour la fabrication du thé. Il 
faut veiller à ce que les cuisiniers, selon leur habitude, ne pré¬ 
parent pas des infusions concentrées de thé qu’ils délayent, au 
fur et à mesure des besoins, dans de l’eau non bouillie, car 
ils font de la sorte des bouillons de culture dangereux. 

Réglementation du travail. — La durée de la journée de travail 
doit varier avec les saisons et aussi avec les conditions de l’état 
sanitaire. Elle ne saurait dépasser dix heures, de 6 à 11 heures 
le matin et de 1 à 6 heures le soir et sera, par les temps chauds, 
utilement réduite à huit heures et même sept heures. Quelques 
heures de travail bien conduit aux moments favorables sont plus 
productives qu’une longue journée d’efforts parcimonieusement 
accomplis. D’autre part, un surmenage de quelques jours, dans 
une région palustre, peut rendre indisponibles un grand nom¬ 
bre de travailleurs. Il y a donc lieu de régler un mode de tra¬ 
vail répondant à la fois aux intérêts des entrepreneurs et des 
ouvriers. Le coolie annamite, payé à la journée, produit le 
moins possible, et n’a même aucun scrupule à ne rien faire. 
D’un autre côté s’il travaille à la tâche il est exposé à des exploi¬ 
tations diverses. 

Durée des séjours. — Le séjour d’un même coolie sur les 
chantiers malsains ne saurait guère être prolongé au delà de 
trois mois à trois mois et demi. Tout coolie fortement impa¬ 
ludé doit être renvoyé dans ses foyers. 











448 


ORGANISATION OUVRIÈRE AUX CHANTIERS 


Surveillance. — La vie ouvrière ainsi organisée demande des 
agents exclusivement chargés de sa surveillance : entretien des 
cantonnements, alimentation, désinfection, envoi quotidien 
des malades dans les ambulances, rapatriement des invalides. 
Tous ces soins suffisent à occuper l’activité d’un agent euro¬ 
péen pour mille coolies. Cet agent devra être placé à côté du 
chef de magasin et du comptable chargé du pointage des tra¬ 
vailleurs. Mais ces trois emplois ne sauraient être cumulés, 
comme cela s’est produit, pour le service de l’organisation 
ouvrière. 

Soins médicaux. — Un médecin ne doit pas être chargé d’une 
section de plus de 3o kilomètres, répartis de telle manière 
qu’il réside au milieu de sa section. 

Le service médical comprend deux parties bien distinctes : 
le service des chantiers (quinine préventive, pansements) et le 
service des formations sanitaires. 

Il faut prévoir, sur les chantiers : 1 infirmier européen pour 
10 kilomètres, 1 infirmier indigène pour 5 kilomètres. Le 
surmenage provient moins du nombre de malades à secourir 
que du nombre de kilomètres à parcourir. 

Le service des formations sanitaires dépend évidemment du 
nombre et de la disposition des chantiers. Pour une section de 
3o kilomètres, il serait rationnel de prévoir une ambulance, 
au point central, où réside le médecin, et deux infirmeries 
situées chacune à î o kilomètres de l’ambulance centrale. Les 
infirmiers européens des chantiers feraient'du service dans les 
formations sanitaires. Les infirmiers indigènes seraient au con¬ 
traire spécialisés, les uns aux chantiers où ils circuleraient sans 
cesse, les autres aux infirmeries. 

11 est nécessaire de placer une ambulance spéciale au point 
terminus de la ligne d’où les coolies invalides rapatriés sont 
dirigés sur leurs provinces respectives. Cette ambulance rece¬ 
vrait tous les rapatriés et conserverait ceux auxquels leur état 
de fatigue ne permettrait pas de continuer le voyage. Ainsi 
serait évité le spectacle attristant dont les rues de Yen-Bay ont 
été le théâtre à l’arrivée de chaque convoi de rapatriés. De 



DE LA LIGNE DE YEN-BAY À LAO-KAY. 449 

cette ambulance, les malades graves seraient dirigés sur les 
formations sanitaires propres à chaque province. 

Tel est, non pas le plan détaillé d’un nouveau programmé 
d’organisation, mais l’ensemble des conditions essentielles à la 
vie ouvrière qu’il me semble bon d’appliquer sur les chantiers 
malsains des régions montagneuses de l’Indo-Chine. 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 
QUI A SÉVI AU DAHOMEY ET AU TOGO 
EN AVRIL, MAI ET JUIN 1906. 

(extrait DU RAPPORT DU GOUVERNEMENT GÉNÉRAL DE L’AFRIQUE 
OCCIDENTALE FRANÇAISE.) 

Avant d’aborder la relation de cette épidémie, nous donne¬ 
rons un résumé de l’épidémie de 1905 qui nous a été fourni 
par le D r Blin, médecin-major de r classe des troupes colo¬ 
niales : 

ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE DU DAHOMEY (igo5). 

En janvier 1905, un douanier déjà âgé mourait à Grand- 
Popo, après une maladie d’une très courte durée. Les symptômes 
principaux avaient été, au début, ceux de l’embarras gastrique 
fébrile, auxquels étaient venues s’ajouter une céphalée et une 
rachialgie intenses 

A la fin du troisième jour, une rémission très franche de la 
température s’était opérée, rémission qui fut immédiatement 
suivie de l’apparition de selles mélaniques abondantes et d’un 
ictère très prononcé des conjonctives oculaires et des tégu¬ 
ments, dont la teinte augmenta considérablement après la mort 
(A e jour). 

Aucun cas de typhus amaryl n’ayant été signalé dans les 
contrées voisines du Dahomey et l’analyse des urines n’ayant 
pas été faite, la cause de ce décès fut attribuée par le jeune 
médecin du poste à une affection du foie ayant pour origine 
l’éthylisme. 



450 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 

Moins de quinze jours après le cas en question, s’en décla¬ 
rait un autre, identiquement semblable, sur la personne d’un 
homme jeune (28 ans), récemment arrivé de France, douanier 
aussi, et habitant depuis une semaine environ dans l’entourage 
immédiat de la première victime. 

Cette fois encore, le vomito negro fut remplacé par des 
selles d’abord mélaniques, puis franchement sanglantes. Le 
diagnostic posé fut alors dysenterie à forme pernicieuse (?). 
Rendu légitimement inquiet à la suite de ces deux décès, le 
chef de la colonie prescrivit aussitôt une enquête médicale 
dont le résultat fut la mise en vigueur immédiate de mesures 
rigoureuses d’isolement dans les régions de Grand-Popo et de 
Ouidah et la pose de toile métallique à l’ambulance et à quel¬ 
ques maisons de fonctionnaires. Ces précautions étaient à peine 
prises qu’une troisième victime (une religieuse) était frappée 
et succombait avec le diagnostic de fièvre jaune confirmée. 

Rétrospectivement, en se reportant aux observations prises, 
la mort des deux douaniers fut également attribuée à la même 
cause. Un quatrième cas se développa bientôt sur la personne 
de l’évêque français qui avait assisté la religieuse durant une 
partie de sa maladie. Ce dernier était parti de Grand-Popo at¬ 
teint d’une très forte fièvre. S’étant senti mieux à son arrivée 
à Ouidah, il avait tenu à dire sa messe, malgré l’avis opposé 
des autres missionnaires fâcheusement impressionnés par sa 
pâleur et son extrême état de faiblesse. Moins d’une heure 
après la cérémonie en question, les symptômes dont il avait 
souffert la nuit précédènte s’aggravèrent rapidement et l'em¬ 
portèrent à son tour. En moins d’un mois, neuf autres cas 
survinrent, parmi lesquels trois seulement furent suivis de 
guérison. 

Parmi les malades qui avaient pu échapper au fléau se trou¬ 
vait un métis. 

Démoralisés et affolés par les vides relativement nombreux 
qui s’étaient opérés dans leurs rangs en un laps dé temps aussi 
court (6 semaines environ), les Européens de Grand-Popo, en¬ 
core épargnes par la contagion, réclamèrent alors d’urgence au 
chef de la colonie leur exode du foyer d’infection. Leur départ 



-451 


QUI A SÉVI AU DAHOMEY ET AU TOGO, 
du point infecté (au total, 1 h Européens) marqua très heureu¬ 
sement et très exactement la fin de l’épidémie. Quelques jours 
auparavant, deux commerçants français avaient déjà pu fuir en 
s’embarquant sur un cargo en partance pour Marseille. 

Étaient demeurés à leur poste respectif seulement ceux dont 
la présence à Grand-Popo était indispensable au fonctionne¬ 
ment des différents services. 

Au nombre de 6 à 7, habitant toutes des locaux précisément 
pourvus de grillage métallique, les personnes en question 
échappèrent toutes au fléau. 

Si l’on prend en considération le chiffre véritablement res¬ 
treint de la population européenne de Grand-Popo à cette époque 
( 3 o à 35 au maximum), tout en tenant compte du nombre 
considérable de cas de typhus amaryl qui s’y développèrent 
(i 3 cas, dont 10 furent suivis de mort), on est en droit de 
conclure que l’épidémie de fièvre jaune du Dahomey en 190 5 
(la i re ) fut particulièrement sévère. 

Il a été impossible de déterminer dans quelle contrée s’est 
produit le cas initial; il est vraisemblable qu’il a dû éclater 
dans le Togo, et ce qui vient à l’appui de cette hypothèse, 
c’est que les deux premiers cas ont été observés à Grand-Popo 
sur des douaniers. Or ces douaniers remplissaient en même 
temps les fonctions d’agents sanitaires et se trouvaient, par 
suite, obligés de se rendre à bord des navires mouillant dans 
le port. 

D’autre part, les rapports par terre et par mer sont inces¬ 
sants entre les ports allemands de Lomé et de Petit-Popo et les 
ports français de Grand-Popo et d’Agoué. Les communications 
sont, de plus, très rapides et ne demandent pas plus de deux à 
cinq heures, suivant le mode de transport employé. 

ÉPIDÉMIE DE 1906. 

Le 12 avril 1906, une dame X..., récemment arrivée 
d’Europe, femme d’un sujet allemand, mourait à Ouidah (Da¬ 
homey); des doutes s’étant élevés sur la cause du décès, des 
médecins français procédèrent à une enquête de laquelle il 
résulta que la mort devait être attribuée à la fièvre jaune. 
ann. d'kyg. colon. — Juillet-açût-scpt. 1907. X — 3o 



ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE 


452 

Or les communications sont constantes entre les territoires 
français et allemands de Ouidah et de Lomé (Togo allemand). 
Ce décès ayant fait un certain bruit, les médecins allemands, 
après s’être renseignés près de l’infirmière qui avait soigné la 
malade, se rangèrent à l’avis de leurs collègues du Dahomey. 

Le 2 2 avril, c’est-à-dire dix jours après le décès de M m0 X. . ., 
le gouverneur du Togo avisait par télégramme les autorités 
françaises que la colonie allemande suspendait toutes commu¬ 
nications avec les territoires dahoméens. Le bruit circulait déjà 
dans notre possession de l’existence dans le Togo de cas d’une 
maladie suspecte ; ce bruit fut confirmé le 5 mai par une dé¬ 
pêche accusant la constatation de quatre décès consécutifs à la 
fièvre jaune, du 2 3 avril au 3 mai. 

Le 5 mai, deux cas suspects étaient signalés à Grand-Popo 
(Dahomey); un seul suivi de guérison fut confirmé; il s’agis¬ 
sait de M. X. . ., mari de la personne décédée le 22 avril. 

A cette même date du 5 mai, un cas suivi de décès le 10 
du même mois éclatait à Ouidah. 

Du 12 au 20 mai, accalmie complète, aucun nouveau cas. 
Les mesures d’isolement nécessaires avaient été prises autour 
de Ouidah et de Grand-Popo, les désinfections réglementaires 
avaient été pratiquées et l’on fixait déjà au 2 3 mai la date de 
la levée des quarantaines, lorsque Ouidah signala, à la date 
du 20 mai, un nouveau cas suivi de décès le 3 juin. 

Le 21 mai, Cotonou, indemne jusque-là, est atteint à son 
tour : un cas s’y déclare et se termine par décès le 29 mai. 

Le 29 mai, retour offensif du fléau à Grand-Popo: un cas 
suivi de guérison. 

Le 5 juin, une religieuse tombe gravement malade à Ouidah 
et succombe trois jours après. Au même moment, on constate 
un cas suspect, sur un agent du chemin de fer, provenant de 
Toffo, situé à 60 kilomètres de la côte environ; il entre en 
convalescence le 12 juin. Il faut ajouter qu’un autre agent 
était mort à Toffo, sans qu’un diagnostic ferme ait pu être 
porté. 

Le 16 juin,Z. . ., négociant européen, succombe à Ouidah; 
sa mort est attribuée à la fièvre jaune. 



QUI A SÉVI AU DAHOMEY ET AU TOGO. 453 

Le a 3 juin, un nouveau cas suivi de décès le a 5 est constaté 
à Ouidah. 

Le 3 o juin, il n’y avait plus un seul malade au Dahomey. 
On a donc compté dans la colonie 11 cas de typhus amaryl 
ayant occasionné 8 décès. Les cas se sont, en général, déclarés 
à des intervalles assez espacés, frappant des personnes habitant 
des localités très éloignées les unes des autres, sauf pour 
Ouidah, où l’épidémie a sévi dans un seul quartier. 

L’origine de la maladie n’a pu être établie et il a été impos¬ 
sible de trouver le lien unissant les cas les uns aux autres. 

M. le D r Otto, envoyé en mission au Togoland, en vue 
d’étudier la fièvre jaune à la côte d’Afrique, n’a pu, de son 
côlé,remonter à la source des cas qui se sont produits sous ses 
yeux en territoire allemand. 

Les malades frappés étaient des Européens nouvellement 
arrivés, vigoureux pour la plupart, mais aussi peu soucieux de 
leur personne que des conseils d’hygiène qui leur avaient été 
donnés. Les ouvriers atteints travaillaient à l’avancée du che¬ 
min de fer, à plus de 5 o kilomètres de la dernière station de 
la ligne. Lorsqu’ils tombèrent malades, aucun cas n’avait été 
signalé, ni à Lomé, ni à Petit-Popo. Sur un groupe de 5 Eu¬ 
ropéens, h ont succombé; ils avaient été transportés avec les 
précautions d’usage à l’hôpital de Lomé et isolés dans cet éta¬ 
blissement. Ce qu’il y a de certain, c’est que la maladie ne 
s’est pas propagée dans cette localité. Comment le premier 
germe y a-t-il été apporté? C’est ce que le D r Otto a en vain 
cherché. II a constaté que les logements étaient mal tenus, 
qu’il y avait dans les chambres des calebasses remplies d’eau 
contenant des larves de moustiques et que les Stegomja pullu¬ 
laient dans les maisons; mais il a été impossible de découvrir 
comment ces insectes ont pu s’infecter. 

M mo X... était morte à Ouidah depuis le îa avril, sans 
avoir mis le pied sur territoire allemand depuis le mois de 
février et, après sa mort, il ne se produisit aucun cas, ni à 
Petit-Popo, ni à Lomé, autour de l’infirmière, femme de 
couleur, qui avait assisté la malade. Les ouvriers européens 
travaillaient avec une équipe de aoo noirs environ, sur les- 

3o. 



454 ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 

quels on ne constata aucune morbidité anormale. La case qui 

les abritait était construite sur pilotis. 

Les mesures suivantes ont été prises en territoire français 
pour enrayer l’épidémie; dès l’apparition d’un cas dans une 
localité, cette dernière était mise en quarantaine; des mesures 
rigoureuses furent prises pour opérer la désinfection des habi¬ 
tations européennes de Ouidah et de Grand-Popo. Les malades 
furent isolés dans des chambres grillagées et les Européens fu¬ 
rent soumis à une visite médicale bi-quotidienne. Tout envoi 
de personnel européen fut suspendu pendant la période épidé¬ 
mique. 

Les mesures quarantenaires prises soulevèrent naturelle¬ 
ment des protestations de la part des chambres de commerce et 
des négociants des différentes places du Dahomey. Elles furent 
cependant réduites au minimum et, si elles ont constitué une 
gêne pour les affaires, elles ne les ont cependant pas entra¬ 
vées. En tout cas, elles ont été appliquées avec modération et 
on peut affirmer que c’est grâce à la promptitude avec laquelle 
elles ont été prises que l’épidémie n’a pas pris d’extension. 


TROIS CAS D’HÉPATITE SUPPURÉE 

AVEC CHOLERRAGIE POST-OPÉRATOIRE, 
par M. le D>- BONAIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Voici trois cas de cholerragie survenus après l’ouverture 
d’abcès du foie et que nous avons observés en Nouvelle-Calé¬ 
donie, à l’hôpital de la transportation. Ils me paraissent méri¬ 
ter d’être cités, quand ce ne serait que pour être mis en paral¬ 
lèle avec les cas analogues déjà connus. 

A l’inverse, en effet, de ce qu’on observe ordinairement, cel 
accident nous a semblé assez commun au cours des interven¬ 
tions que nous avons pratiquées ou vu pratiquer dans cette co¬ 
lonie, puisque nous avons eu l’occasion d’en observer trois cas 



TROIS CAS D’HÉPATITE SUPPUREE. 455 

par nous-même, dans un laps de temps relativement court, et 
que nous connaissons, d’autre part, des cas analogues simul¬ 
tanément observés par des collègues. 

L’écoulement de la bile a été, dans les trois cas, assez abon¬ 
dant pour nous inquiéter un moment. Dans deux des cas, il 
s’est tari de lui-même au bout de quelques jours; dans l’autre, 
il a cédé à un tamponnement par la gaze iodoformée. 

Les trois cas ont parfaitement guéri. 

En somme, la cholerragie n’a été, au cours des suites de 
l’intervention chirurgicale chez les malades qui nous occupent, 
qu’un accident d’assez peu de gravité, autant dans ses mani¬ 
festations que par ses conséquences. 

Si cette complication a failli, dans le premier cas, amener 
une issue fatale, c’est parce que nous avions affaire à un orga¬ 
nisme tellement déchu et si débilité, que la moindre aggrava¬ 
tion devait forcément compromettre la guérison. 

Observation I. — L. . . P. . ., sujet chinois, libéré de la 
transportation, entre à l’hôpital de la transportation pour hépa¬ 
tite suppurée. 

Le diagnostic est posé d’emblée. Il s’impose d’ailleurs de lui-même 
au premier examen par des signes indiscutables : douleur hépatique, 
voussure considérable de la région, dilatation du gril costal, augmen¬ 
tation de la zone de matité hépatique, fièvre, etc. Une ponction capil¬ 
laire donne immédiatement du pus. 

L’opération est pratiquée le lendemain. Incision en avant sur le 
rebord costal, et, comme il existe des adhérences, le bistouri 
est plongé directement dans la poche, qui est incisée sur une 
longueur de 12 centimètres environ. Une énorme quantité de pus est 
évacuée. 

Nous ne pratiquons pas le curetage, mais nous détergeons simple¬ 
ment avec la pulpe des doigts les parties accessibles de la paroi, nous 
plaçons deux gros drains accolés et nous faisons le pansement, après 
lavage à la solution boriquée à Uo p. 1000, puis à la solution phy¬ 
siologique de sel marin. 

Comme nous avions affaire à un vieillard cachectisé, amaigri et 
affaibli à un point tel que nous avons jugé prudent de ne donner le 
chloroforme que très superficiellement, nous mettons en œuvre toute 



456 


TROIS CAS D’HÉPATITE SUPPURÉE 


la thérapeutique reconstituante dont nous disposons et compatible 
avec l’état précaire du malade : caféine, injections d’huile camphrée 
et de sérum artificiel, suralimentation dans la mesure du possible, 
tant par la voie stomacale que par la voie intestinale. L’énorme cavité 
que représente la poche de l’abcès revient rapidement sur elle-même 
et tout se passe aussi bien que possible, eu égard à l’extrême degré 
de faiblesse du malade, lorsque, le cinquième jour, en faisant le pan¬ 
sement, nous constatons que les pièces de gaze et le coton sont teintés 
en jaune safran par la bile. 

Nous raccourcissons les drains et suspendons les lavages; le panse¬ 
ment est refait comme précédemment, mais nous constatons le lende¬ 
main qu’il est de nouveau souillé par la bile. 

Les selles ne sont pas décolorées. Il n’y a donc pas cholerragie 
totale, et, d’ailleurs, la quantité qui s’écoule à l’extérieur, quoique 
relativement abondante, ne nous laisse aucun doute à cet égard. Nous 
enlevons un drain. 

L’écoulement continue de même le lendemain et les jours suivants, 
au grand préjudice de l’état du malade déjà précaire et qui ne 
laisse pas de nous inquiéter; l’alimentation par voie stomacale est 
devenue presque impossible et nous devons insister sur les lave¬ 
ments alimentaires et les injections de sérum artificiel. L’amaigris¬ 
sement s’accentue et tous les jours nous trouvons le pansement souillé 
de bile. 

Le dernier drain est enlevé le dixième jour après l’intervention ; 
l’écoulement de la bile persiste encore pendant trois jours, puis di¬ 
minue et finalement se tarit le quatorzième jour après l’opération, 
ayant eu, par conséquent, une durée totale de neuf jours. 

La cicatrisation marche rapidement à partir de ce moment et l’état 
général se relève graduellement, en dépit de l’indocilité du malade 
qui, par excitation maniaque, tantôt s’en prend aux pièces de son pan¬ 
sement, tantôt se livre à des écarts de régime peu faits pour favoriser 
son rétablissement. 

En dépit de l’âge, d'antécédents alcooliques et opiacés invétérés, 
de l’importance de la lésion, de l’état cachectique, du choc opératoire, 
enfin de la cholerragie consécutive, notre vieux malade reprit le dessus 
et sortit de l’hôpital au bout d’un mois et demi environ, complète¬ 
ment guéri. 

Dans le cas ci-après, la cholerragie se montra beaucoup 
plus précoce et l’opération évolua néanmoins sans autre com¬ 
plication vers la guérison. 



AVEC CHOLERRAGIE POST-OPÉRATUIRE. A57 

Observation II.—M.. libéré de la transportation,homme 
encore robuste quoique usé, entre à l’hôpital pour hépatite sup- 
purée. 

La collection purulente intéresse le lobe droit; elle est accessible 
par le neuvième espace intercostal, dans lequel une ponction prati¬ 
quée ramène du pus. 

L’intervention est faite suivant le procédé de Bertrand et Fontan. 
Incision sur la neuvième côte, résection costale de 6 centimètres, su¬ 
tures pleurales, incision du foie entre les deux rangées de sutures 
pleurales; abcès volumineux, grande quantité de pus. 

Nous ne faisons pas de curetage; même manœuvre que dans l’ob¬ 
servation précédente avec la pulpe des doigts; lavage de la cavité avec 
le sérum artificiel; deux drains sont mis en place. 

Le troisième jour après l’opération, nous trouvons le pansement 
tout souillé de bile. Nous suspendons les lavages et nous retirons un 
drain. Les selles ne sont pas décolorées. La cholerragie persiste le 
lendemain et les jours suivants .jusqu’à ce que, le dernier drain ayant 
été retiré et la poche revenant sur elle-même, elle se tarisse spontané¬ 
ment au dixième jour après l’intervention, ayant duré, par consé¬ 
quent, huit jours. 

Le malade supporta assez bien cette déperdition de bile; son état 
général ne s’en ressentit pas de façon notable et les fonctions diges¬ 
tives s’accomplirent assez bien. Au bout d’un mois, il était complète¬ 
ment guéri. 

Observation III. — Le troisième cas est analogue au précé¬ 
dent : abcès du lobe droit chez un libéré de la transportation, 
alcoolique. Antécédents dysentériques. 

Une ponction révèle la présence du pus dans le neuvième espace in¬ 
tercostal; incision sur la neuvième côte; résection sous-périostée de 
cette côte et incision de la plèvre diaphragmatique et du foie entre les 
deux lignes de sutures pleurales. Nous détergeons les parois de l’abcès 
avec les doigts et lavons la poche à l’eau salée stérilisée. Deux drains 
accolés et réunis par une épingle anglaise sont mis en place. Panse¬ 
ment avec gaze iodoformée, gaze stérilisée, coton, bandage de corps. 
Les lavages et les pansements sont faits tous les jours. Au sixième 
jour, cholerragie abondante ayant souillé tout |e pansement. 

Nous enlevons les drains et supprimons les lavages, puis nous fai¬ 
sons le tamponnement de la cavité avec une bande.de gaze iodô+ 



/i58 TROIS CAS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 

formée. Nous enlevons ce dernier pansement au bout de deux jours 
et l’écoulement de bile persistant encore, nous renouvelons le tam¬ 
ponnement. Nous constatons qu’il n’y a pas de décoloration des selles. 
Nous laissons, celte fois, la gaze en place pendant trois jours, puis 
nous l’enlevons;l’écoulement de bile nous semblant tari, nous cessons 
le tamponnement. Nous sommes au onzième jour après l’opération et, 
dès lors, la cholerragie ne reparaît plus jusqu’à la guérison dé¬ 
finitive. 

Dans les trois cas qui précèdent, la cholerragie s’est tou¬ 
jours montrée postérieurement à l’intervention. Dans aucun 
cas, en effet, le pus évacué n’avait été coloré par la bile. Elle 
n’a pas été non plus symptomatique d’une compression exercée 
sur les conduits biliaires par une seconde collection purulente. 

D’autre part, la section du tissu hépatique n’a jamais été la 
cause déterminante de la cholerragie, cette section ayant été 
faite aux dépens d’une paroi toujours amincie de la face con¬ 
vexe du foie et dans une région peu riche en conduits biliaires. 

Il faut donc admettre que nous avons eu affaire, commë 
d’ailleurs cela semble le plus logique, à l’ouverture secondaire 
des canaux hépatiques dans la paroi de l’abcès. Le mécanisme 
de cette ouverture secondaire s’explique d’ailleurs aisément 
dans des conduits déjà ulcérés en partie ou dont la lu¬ 
mière n’est oblitérée que par un fragile bouchon de mucus et 
de cellules endothéliales. La désobstruction de ces conduits 
peut se produire par élimination de ces thrombus oblitérants 
en même temps que les tissus sphacélés et les concrétions 
purulentes de la paroi; elle peut aussi être provoquée par un 
traumatisme léger occasionné, par exemple, par la présence 
des drains dans la poche. 

Quoi qu’il en soit, le pronostic de la cholerragie observée 
chez chacun de ces malades n’a jamais été grave par lui- 
même, et nous croyons qu’il en doit toujours être ainsi, tant 
que la persistance de la coloration des matières, indice de la 
perméabilité des voies biliaires sous-jacentes, permet de con¬ 
stater que la cholerragie n’est pas totale et d’escompter la gué¬ 
rison aussitôt que le travail de réparation aura mis fin à l’épan¬ 
chement de la bile au dehors et sous condition, toutefois, que 



HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE. 459 
la quantité de biie ainsi rejetée journellement ne soit pas trop 
considérable. 

Comme intervention utile dans des cas semblables, il nous 
paraît opportun, en premier lieu, d’enlever les drains le plus 
tôt possible; 2° de suspendre les lavages; 3 ° enfin, si l’écoule¬ 
ment de la bile est abondant, de pratiquer le tamponnement 
de la cavité avec une bande de gaze iodoformée qu’on laisse 
plusieurs jours en place. 


CONTRIBUTION 

À L’HÉMATOLOGIE DE L’ABCES TROPICAL DU FOIE 
ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE, 

par M. le Dr Marcel LEGER, 

MÉDECIN MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’examen du sang dans l’abcès tropical du foie n’a encore 
fait l’objet que de très rares et surtout très incomplètes re¬ 
recherches. 

Il est établi qu’il y a diminution du nombre des globules 
rouges et abaissement du taux de l’hémoglobine. 

La leucocytose est généralement signalée. Elle est fréquente, 
mais non nécessaire. Dans un des cas que nous avons observés, 
il n’y avait que 6,838 globules blancs par millimètre cube. 
MM. Legrand et d’Alixea (d’Alexandrie), dans leur communi¬ 
cation au Congrès international de Bruxelles (septembre igo 5 ), 
rapportent 7 cas chez lesquels le nombre des leucocytes était 
normal ou ne dépassait pas de beaucoup la normale. 

L’étude des modifications qualitatives des hématies n’a été 
qu’effleurée. 

Le trouble porté dans l’équilibre leucocytaire n’a que très 
peu attiré l’attention et la réaction iodophile des globules 
blancs a été rarement recherchée dans l’hépatite suppurée. 

Pourtant, chez les malades atteints d’abcès du foie, les glo¬ 
bules rouges présentent des modifications de forme, de di- 



460 


HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 


mension, de réaction histo-chimique sensibles; les globules 
blancs subissent la réaction iodophile; le pourcentage normal 
des diverses variétés leucocytaires est détruit. Ces diverses mo¬ 
difications hématologiques ne se trouvent pas chez les malades 
atteints de congestion hépatique. 

L’examen du sang a donc une importance réelle dans le 
diagnostic des abcès tropicaux du foie ; il a une importance 
relative dans le pronostic de l’affection. 

Comme contribution à l’étude de celtte question, nous ap¬ 
portons 97 observations d’hépatite suppurée et 97 observations 
de congestion du foie, relevées au Tonkin et en Annam durant 
les années igo 5 et 1906. 

Observation I (Hôpital de Quang-Yen). — Abcès multiples 
du foie. — Guérison. — G..., 96 ans, soldat. Dysenterie anté¬ 
rieure. Ponctions intrahépatiques négatives pratiquées déjà à 
deux reprises différentes durant les mois précédents. 

10 janvier igo 5 . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléés neutrophiles 79.28 I Grands mononucléaires.. 4.87 
Lymphocytes.. i4.63 | Eosinophiles. t.aa 

Pas d’hématozoaires. Pas d’hématies nucléées. Quelques rares héma¬ 
ties à granulations basophiles. Très nombreux microcytes, quelques 
macrocytes. Poïkilocytes. Les globules rouges se colorent mal. 

11 janvier. Intervention. Évacuation d’un abcès du lobe droit. 

18 janvier. Vomiques. État du malade désespéré. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro.; ... 80.88 I Mastzellen. 0.36 

Lympho.... 10.35, Eosine.... 2.57 

Mono. 5,o8 | Formes transition...... 0.72 

Pas d’hématozoaires. Pas d’hématies nucléées ni à granulations baso¬ 
philes. Polychromatophilie marquée. Anisocytose, avec prédominance 
des micro sur les macrocytes. 

ai janvier. Évacuation probable d’un nouvel abcès dans la loge de 
l’abcès précédemment opéré : le pansement est trouvé souillé d’une 
grande quantité dé pus bien lié. 











ET UE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 461 

7 février. Amélioration de l’état général et de l’état local. Plus de 
fièvre. 

Examen du sang : 

' Poly. neutro. 76.92 I Eosino. o.46 

Lympho. 18.54 Formes transition. o.g3 

Mono. 4.ia I 

Les microcytes et les macrocytes sont en nombre à peu près égal. 
1 g février. Amélioration de plus en plus sensible. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 63.o5 I Eosino. 3.39 

Lympho. 36.29 Formes transition. 1.80 

Mono. 4.54 | 

Pas de granulations basophiles. Pas d’hématies nucléées. Globules 
rouges moins déformés. Macrocytes. Très peu de microcytes, 
a 8 février. Le malade est convalescent. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 60.14 I Eosino. i.o5 

Lympho. 33.ai Formes transition. o.36 

Mono. 5.a3 | 

Les hématies sont pâles. Quelques macrocytes se colorant moins 
bien et vacuolaires. Pas de globules rouges nucléés. 

Globules rouges. 4,388,000 par millim. cube 

Globules blancs. 8,300 

Hémoglobine. 70 p. 100 

3 mars. Le malade, rapatrié, quitte l’hôpital. 

Observation II (Hôpital de Quang-Yen). — Abcès unique du 
foie. — Guérison. — Lieutenant X..., 3a ans. Dysenterie anté¬ 
rieure. A déjà été ponctionné sans succès le mois précédent. 
5 février igo 5 . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 72.79 I Eosino. 3.68 

Lympho.. 18.14 Mastzellen. .. o.3o' 

Mono. 5.46 | Formes transition.0.60 

Pas d’hématozoaires. Pas de globules rouges à granulations baso¬ 
philes. Nombreux microcytes. Poïkilocytes. Pas d’hématies nucléées. 



























462 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

6 février. Intervention. Évacuation d’un gros abcès du lobe 
droit. 

Examen du sang extrait par ponction : 

. . pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 72.73 I Eosino. 1.90 

Lympho. 30.81 Formes transition. 1.00 

Mono. 6.54 | 

a 5 février. La fièvre a cédé trois jours après l’opération. Grande 
amélioration. 

Examen du sang : 

Poly. neutro.. 68.o4 I Eosino. 1.58 

Lympho. 23.73 Mastzellen. 1.39 

Mono. 5.09 | Formes transition. i.17 

27 mars. Le malade est guéri et attend l’affrété qui doit incessam¬ 
ment le ramener en France. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 57.50 I Eosino. 6.5o 

Lympho. 28.5o Formes transition. 1.00 

Mono. 6.5p | 


Observation III (Hôpital de Quang-Yen). — Abcès multiples 
du foie. — Mort. — M..., ai ans, soldat. Dysenterie antérieure. 

13 avril igo 5 . Examen du sang : 

ponr cent. pour cent. 

Poly. neutro. 78.96 I Eosino. 0.86 

Lympho. 19.60 Mastzellen. o.4a 

Mono. a.53 | Formes transition. o.84 

Globules rouges très pâles, déformés, de dimensions variables, 
avec un très grand nombre de microcytes. Pas d’hématies à granula¬ 
tions basophiles. Pas de globules rouges h noyau. 

Le malade est opéré à deux reprises différentes : on trouve chaque 
fois une série de petites logettes purulentes. 

Décédé le 27 avril. À l’autopsie, foie pesant 4 ,100 grammes, 
bourré d’abcès siégeant dans tous les lobes. Lésions dysentériques 
du gros intestin. 

























ET DE LA CONGESTION HEPATIQUE. 463 

Observation IV (Hôpital de Quang-Yen). — Hépatite suppu- 
rèe. — Guérison. — M..., 35 ans. Dysenterie antérieure, 
a 3 juin igo 5 . Examen du sang : 

pour ceut. pour cent. 

Poly. neutro. 77-54 I Eosino. o.33 

Lympho. 18.43 Formes transition. 0.67 


Poïkilocytes. Pas de grandes variations de dimensions des héma¬ 
ties. Pas de globules rouges à noyau. Pas d’he'maties à granulations 
basophiles. 

a6 juin. Intervention. Évacuation d’un abcès du volume d’un gros 
citron. 

a <7 juin. Examen du sang : 


Poly. neutro. 73.59 I Eosino.. 


Lympho. 
Mono. 


Formes transition. 0.46 


1 - 3 9 I 


g juillet. Le malade est en bonne voie de guérison. 


Poly. neutro. 68.57 | Eosino 

Lympho. a3.~ 

Mono. 3. 


| Formes transition.., 
Le malade est rapatrié par l’affrété du mois d’août. 


ultiples 


Observation V (Hôpital de Quang-Yen). — Abcis n 
du foie. — Guérison. — B..., soldat de 2“ classe. 
a y juin igo 5 . Examen du sang : 

pour oent. pour cent. 

Poly. neutro. 72.43 I Eosino. 0.70 

Lympho. a3.35 Formes transition. o.g3 

Mono. a.56 | 

Globules rouges. 3,596,000 par millim. cube. 

Globules blancs.. 6,838 

Hémoglobine. 75 p. 100 

Pas d’hématozoaire. Pas de globules rouges à noyau ou à granula¬ 
tions basophiles. Anisocytose. Poïkilocytose. Réaction iodophile des 
globules blancs. 



























464 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

1 " juillet. Intervention. Évacuation successive de deux abcès du lobe 
droit. 

g juillet. Les suites opératoires sont excellentes. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutre. 71.58 I Eosino. 1.69 

Lympho. a a. 16 Formes transition. 1.07 

Mono... 3 . 6 a | 

Pas de globules rouges nucléés. Pas d’hématies à granulations baso¬ 
philes. Nombreux globules rouges de grandes dimensions. Poïkilocy- 
tose moindre. Quelques polynucléés présentent encore la réaction 
iodophile. 

Le malade sort guéri le mois suivant. 

Observation VI (Hôpital de Quang-Yen). — Hépatite suppu- 
rée. — Evacuation intestinale. — Guérison. — Bo..., 28 ans. —; 
Fièvre avec exacerbation vespérale. Amaigrissement. Foie aug¬ 
menté de volume. Hépatalgie. Selles muco-sanguinolentes. 

20 mai igo 5 . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutre. 71.44 I Eosino. 1.18 

Lympho. 33.7a Formes transition. 1.58 

Mono. 1.89 | 

Pas d’hématies nucléées, ni à granulations basophiles. Anisocytose. 
Poïkilocytose. Sang se colorant mal. 

a 3 mai. Évacuation par la voie intestinale d’un abcès hépatique. 

g juin. La fièvre a disparu depuis plus de dix jours. Très grande 
amélioration de l’état général. 

2 juillet. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutre. 5 a.99 I Eosino. a.g 3 

Lympho. 36 . 3 a Formes transition. 1.70 

Mono. 6.83 | 

3 juillet. Le malade, qui a obtenu un congé de convalescence, 

rentre en France. 


















ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 465 

Observation VII (Hôpital du Protectorat, à Hué). — Hépa¬ 
tite suppurée. — Sort inconnu. 

10 août igo 5 . Examen du sang : 

Poly. neutro. 76.9a I Eosino.o.a4 

Lympho.'. 19.76 Formes transition. 0.76 

Mono. a.3o | 

Observation VIH (Ambulance de Hué). — Abcès multiples du 
foie. — Guérison. — R..., 22 ans. 

3 i juillet igo 5 . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 76.15 I Eosino. o.3o 

Lympho. 18.61 Formes transition. î.aa 

Mono. 3.91 I 

7 août. Cinq ponctions intrahépatiques négatives. 

1 o août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 76.55 I Eosino. o.g5 

Lympho. i5.3i Formes transition. i.43 

Mono. 5.73 I 

Pas de macrocytes. Nombreux poïkilocytes. 

1 5 août et 16 août. Présence dans les selles de pus hépatique. 

1 7 août. Examen du sang : 

Poly. neutro. 77.48 I Eosino. 0.73 

Lympho. 15.86 Formes transition. 1.69 

Mono. 6.43 | 

Quelques macrocytes, 
as août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro.76.69 1 Eosino. 0.77 

Lympho. 17.27 Formes transition. 1.16 

Mono. 6.07 | 

Nombreux macrocytes prenant mal la coloration. Pas d’hématies à 

granulations basophiles. Poïkilocytes rares. Réaction iodophile peu 
nette et sur très peu de globules blancs. 




























466 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

3 o août. Plus de fièvre à partir du 18. Le malade n’accuse plus de 
douleurs au niveau de la région hépatique. 

i' r septembre. Examen du sang : 

l>° u r «ut- pour cent. 

Poly. neutro. 68.4a I Eosino. 1.37 

Lympho. a6.5p Formes transition. 1.10 

Mono.. a.60 | 

Très nombreux macrocytes (1 à 2 par champ), prenant mal la 
coloration et présentant des espaces vacuolaires. Pas d’hématies nu- 
cléées ni à granulations basophiles. Très rares poïkilocytes. 

4 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 67.14 I Eosino. i.58 

Lympho. a6.8o Formes transition. 1.99 

Mono. 3.17 | 

Macrocytes assez rares. Peu de poïkilocytes. 

7 septembre. Le malade est évacué sur l’ambulance de Tourane. 
L'examen du sang dénote alors une formule leucocytaire anormale. 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 72.73 I Eosino. 0.60 

Lympho.... ao.6a Formes transition. î.ao 

Mono. 4.84 | 

K... fut opéré à Tourane, à la fin du mois, d’un petit abcès du lobe 
droit. 


Observation IX (Hôpital de Quang-Yen). — Hépatite suppu- 
rée. — Guérison. — B..., envoyé en convalescence à l’hôpital 
de Quang-Yen en attendant son rapatriement. A été opéré, il 
y a deux mois, à Phu Lang Thuong, d’un abcès du lobe droit. 

08 avril igo 5 . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. ..,. 54.85 I Eosino. 7.a5 

Lympho.. 29.04 Formes transition. a.4i 

Mono. .. 6.43 


Observation X (Hôpital de Quang-Yen). -— Hépatite suppurée. 
— Evacuation par voie pulmonaire. — Guérison. — H..., entré à 
l’hôpital de Quang-Yen en attendant son rapatriement. Les 























ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 467 

renseignements médicaux de la feuille d’évacuation portent 
qu’il a évacué, il y a un mois et demi, par vomiques, plusieurs 
abcès hépatiques. 

3 o avril igoo. Examen du sang : 

Poly. neutro. 64.oo I Eosino. a.oo 

Lympo. 3o.oo Formes transition. o.4o 

Mono.’. 3.6o | 


Observation XI (Ambulance de Hué). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — R..., caporal. 


5 décembre igo 5 . Examen du sang : 


Hémoglobine. .. ’jb p. joo 

Globules rouges.•. .. 3,696,900 par millim. cube. 

Globules blancs. 20,336 


Poly. neutro. 74.00 I Eosino. o.a3 

Lympho. a 1.11 Formes, transition. 1.16 

Mono. 3.5o I 


Iodophilie très manifeste. Anisocytose. Quelques poïkilocytes; rares 
polychromatophiles. Pas de globules rouges nucléés, ni à granulations 
basophiles. Pas d’hématozoaires. 

11 décembre. A la onzième ponction, on trouve le pus. Le malade 
est opéré d’un petit abcès du lobe droit. 

12 décembre. Examen du sang : 


Poly. neutro. 88.55 I Eosino. o 

Lympho.. 9.93 Formes, transition. 0.43 

.Mono. 1.08 | 

Pas d’hématies à granulations basophiles; pas de globules rouges à 
noyau. Nombreuses hématies vacuolaires et prenant mal la coloration. 

Décédé le i 3 décembre. À l’autopsie, présence de deux autres 
petits abcès du lobe droit. 


Observation XII (Hôpital du Protectorat, à Hué). — Hépar- 
tite suppurèe. — Guérison. — M B..., surveillant des travaux 
ànn. d’iiyg. colon. — Juillet-août-sepl. 1907. X-3l 





















468 HKMAT0L0G1E DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 


publics, opéré, le n février 1906, d’un gros abcès du lobe 
droit. 

Examen du sang le 10 février : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutre. 73.08 I Eosino. 1.0A 

Lympho. 20.43 Formes transition. 2.18 

Mono... 3.07 | 

Réaction iodophile des leucocytes nette. Anisocylose. Poïkilocytose. 
Pas de globules rouges nucléés, ni à granulations basophiles. 

M. B... est sorti guéri de l’hôpital au bout d’un mois. 

Observation XIII (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
oie. — Mort. — H..., service des blessés, salle 1, lit 20. 

30 avril igo6. Examen du sang : 

Poly. neutre. 79.31 I Mono. 1.92 

Lympho. 17.54 | Eosino. 1.00 

Opéré le 3 o avril. Décédé le i 5 mai. À l’autopsie, présence de plu¬ 
sieurs abcès du lobe'droit; lésions dysentériques du gros intestin. 

Observation XIV (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — P..., service 2' fiévreux, salle 3 , lit 2. 

2 1 avril igo6. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutre. 74.36 I Mono. i.5i 

Lympho. a3.09 | Eosino. 1.02 

A noter que le malade a le ténia. 

a 6 avril. Intervention. Évacuation d’un gros abcès du lobe droit. 
Le malade meurt, au commencement du mois de mai. À l’autopsie, on 
trouve dans le foie une énorme cavité purulente en communication 
avec la plèvre droite. Lésions dysentériques du gros intestin. 

Observation XV (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. — 
Mort. — Lh..., service i” r fiévreux, cabinet 1. 

1" juillet igoô. Onze ponctions intrahépatiques négatives. 
















ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 469 

6 juillet. Examen du sang : 

Poly. neutre. 86.70 I Eosino. o.a8 

Lympho. g.a5 Formes transition. o.56 

Mono. a.88 Mastzellen. o.a8 

) 

7 juillet. Nouvelles ponctions intrahépatiques. La septième ramène 
du pus. Intervention immédiate. 

Présence d’amibes dans la paroi de l’abcès. 

Décédé le 8 juillet. A l’aulopsie, foie pesant a, 85 o grammes. 
Énorme abcès de la face inférieure, avoisinant le hile, à structure 
alvéolaire. Ulcérations au niveau du cæcum. 

Observation XVI (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. 
— Mort. — G..., service 2 0 fiévreux, salle 2, lit 21. 

1" août igo6. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 76.18 I Eosino. 1.59 

Lympho. 18.73 Formes transition. o.63 

Mono. a.85 I 

3 août. Intervention. Énorme abcès du lobe droit. Présence d’amibes 
dans le pus provenant du curetage de la paroi de l’abcès. 

4 août. Mort. 


Observation XVII (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — X..., service i' r fiévreux, salle 2, lit 9. 

6 août igoô. Examen du sang : 

Poly. neutro. 79.60 I Mono.. 2.84 

Lympho. 16.87 | Eosino. 0.67 

Réaction iodophile des globules blancs. 

8 août. Évacuation d’un très gros abcès du lobe droit. Présence 
d’amibes dans la paroi de l’abcès. 

ta août. Mort. À l’autopsie, présence de deux autres abcès; lésions 
dysentériques du gros intestin. 

3 j. 


















470 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

Observation XVIII (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
Joie. — Guérison. — P..., service a e fiévreux, cabinet h, lit 1. 
6 août igoô. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 8o.38 I Mono. S.18 

Lympho. i5.n | Eosino. o.3a 

Réaction iodopbile des globules blancs. 

10 août. Intervention. Evacuation successive de deux abcès du lobe 
droit. Présence d’amibes dans la paroi des deux abcès. 

11 et î a août. Très peu de suppuration. 
î a août. Examen du sang : 

pour ceut. pour ceut. 

Poly. neutro. 78.87 I Mono. a.34 

Lympho. t8.4a | Eosino. o.3a 

1 3 août. Vomiques. 

1 4 août. Très grande quantité de pus dans le pansement : un 
nouvel abcès a dû s’ouvrir dans la cavité opératoire. 

1 7 août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 70.19 I Mono. 3.31 

Lympho. a5.4g | Eosino. 0.99 

a g août. Plus de fièvre depuis une semaine. Grande amélioration 
de l’état général et local. Examen du sang : 

pour ceut. pour cent. 

Poly. neutro. 5i.5o I Mono.. 3.oo 

Lympho. 39.50 | Eosino. 6.00 

i 3 septembre. Le malade est en pleine convalescence. Examen du 



Poly. neutro. 50.7a I Mono. . 3.75 

Lympho,. 44.07 I Eosino. i.4a 


Observation XIX (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — X..., service des sous-officiers. 

37 juillet igoô. Examen du sang pratiqué un quart d’heure 
après le début de la chloroformisation, avant les ponctions explo- 
ratives. 

pour cent. pour cent. 

• 7 0> 79 I Mono, i. 3.a4 

. 34.79 I Eosino.. o.58 


Poly. neutro, 
Lympho. 



























ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 471 

Volumineux abcès du lobe droit. Présence d’amibes dans la paroi 
de l’abcès. 

Décédé le 1" septembre. Le foie est. farci d’au moins cent petits 
abcès. Amibes dans la paroi de ces abcès. Lésions dysentériques du 
gros intestin. 

Observation XX (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. — 
Sort inconnu. — X..., service des sous-officiers. 

18 août igo6. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 81.1 a 1 Mono. ».3a 

Lympho. 17.31 | Eosino. 0.33 

19 août. Intervention chirurgicale. 

Observation XXI (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. 
— Mort. — X..., service des sous-officiers. 

Malade opéré, le i5 août 1906, d’un gros abcès de la face con- 
Examen du sang : 

Poly. neutro. 81.33 I Mono. 3.35 

Lympho. 14.83 | Eosino... 0.67 

Réaction iodophile des leucocytes. 

Observation XXII (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. 
— Mort. — X..., service 2" fiévreux, salle 1, lit 19. 

21 août igo6. Examen du sang pratiqué à 6 heures du matin : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 86.81 I. Mono. 2.72 

Lympho. io.45 I Eosino. o 

Le même jour, à 9 heures du matin, intervention d’urgence. Très 
volumineux abcès du lobe droit. Présence d’amibes dans la paroi de 
l’abcès. 

Décédé le 21 août, à 6 heures du soir. 















472 


HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 


Observation XXIII (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. 

— Mort. — X..., service 2 8 fiévreux, salle 2, lit 3 . 

28 août iç)o6. Examen du sang pratiqué le jour même de l’entrée : 

pour cent. pou. cent. 

Poly. neutro. 85.17 I Mono. 3.47 

Lympho. 11.35 | Eosino. o 

ag août. Intervention. Les deux premières ponctions ramènent un 
liquide teinté de sang (plus de 4 oo grammes); la troisième ramène 
du pus. Évacuation d’un énorme abcès à parois très anfractueuses. 

Examen du liquide aspiré : pigments biliaires; pas d’urobiline; 
globules rouges. Amibes dans le culot de centrifugation. 

Examen paroi abcès (fragment recueilli par curetage) : très nom¬ 
breuses amibes. 

3 o août. Mort. 

Observation XXIV (Hôpital d’Hanoï). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — X..., service 2 e fiévreux, salle 2, lit 8. 

28 août igo6. Examen du sang pratiqué le jour même de l’entrée : 

Poly. neutro. go.g3 I Mono. 1.87 

Lympho. 6.83 | Eosino. o.31 

ap août. Intervention. Évacuation d’un abcès du lobe droit. 

3 o août. Décès. A l’autopsie, présence de six autres abcès : trois 
dans le lobe droit, trois dans le lobe gauche. Ulcération du gros 
intestin. 

Observation XXV (Hôpital d’Hanoï). — Hépatite suppurée. 

— Sort inconnu. — P..., service 2 e fiévreux, salle 1, lit 16. 
Dysenterie antérieure. Amaigrissement rapide et considérable 
(plus de 12 kilos). Matité hépatique élargie. Hépatalgie. Sca- 
pulalgie. Fièvre. 

17 août 1906. Examen du sang : 

pour cent. ponr cent. 

Poly. neutro. 76.19 ! Mono. 3.33 

Lympho. ig.5a | Eosino. o.g5 

1" septembre. Ponctions intrahépatiques négatives. 

Ce malade, rapatrié, dut être retenu à son passage à Saigon, où il 
fut opéré d’un abcès du foie. 














ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 47H 

Observation XXVI (Hôpital d’Hanoi). — Abcès multiples du 
foie. — Mort. — X..., service des officiers. 

îg novembre igo 6 . Examen du saug : 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 86.37 I M° no . 4.31 

Lympho. g.3o | Eosino. o 

30 novembre. Évacuation d’une poche purulente de la grosseur 
d’une petite orange, constituée par une série d’alvéoles à parois très 
Iriables. 

3 3 novembre. Évacuation d’un nouvel abcès. 

a 5 novembre. Troisième intervention. 

13 décembre. Décès. À l’autopsie, lésions dysentériques du gros 
intestin. Présence dans les canalicules biliaires de cinq douves ( Disto- 
mum liepaticum). 

Observation XXVII (Hôpital de Hanoï). — Abcès multiples 
du foie. — Mort. — X..., service des sous-officiers. 

si novembre igo 6 . Examen du sang : 

Poly. neutro. 76.62 I Mono. 1.69 

Lympho. 2 3.88 | Eosino. o 

33 novembre. Intervention. Évacuation d’un gros abcès du lobe 
droit. Décédé dans le courant de décembre. À l’autopsie, présence de 
nombreux petits abcès et lésions dysentériques du gros intestin. 


I. LE SANG DANS L’HÉPATITE SUPPURÉE. 

Il ressort clairement de l’examen des 27 observations résu¬ 
mées ci-dessus qu’il existe dans l’hépatite suppurée un état 
particulier du sang caractérisé par des modifications de forme, 
de dimension et de réaction histochimique des globules 
rouges, par la réaction iodophile des globules blancs, et enfin 
et surtout par une perturbation réelle dans l’équilibre leuco¬ 
cytaire. 

[Technique suivie : étalement du sang à l’aide d’une lame rodée ou 
d’une lamelle. Frottis généralement faits dans la matinée entre 8 et 
9 heures, les malades étant à jeun ou n’ayant pris qu’une tasse de 











474 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

café à 6 heures. Fixation par alcool-éther, coloration par la solution 
de Leishman, avec surcoloration, après lavage à l’eau, au moyen 
d’une solution alcoolique de hleu de méthylène (quelques secondes). 
— Détermination du taux de l’hémoglobine par l’hémoglobinimètie 
Gowers-Sahli. — Numération des globules par l’hématimètre de 
Thoma-Zeiss. ] 

1° Modifications qualitatives des globules rouges. 

a. Modification dé forme. — Dans les examens du sang de 
nos malades, nous avons, dans presque tous les cas, trouvé 
des poïkilocytes nombreux. Les hématies, surtout les plus 
petites, sont fréquemment déformées; elles deviennent piri- 
formes ou fusiformes et sont crénelées ou ajourées. Ces défor¬ 
mations ne peuvent être attribuées à la technique opératoire, 
car, à côté d’éléments déformés, il en existe un grand nombre 
ayant la forme discoïde typique. 

b. Modification de dimension. — Il y a aussi une anisocytose 
très apparente. On est frappé de l’inégalité de volume des di¬ 
verses hématies. A côté des normocytes qui restent les plus 
nombreux (plus de 90 p. 100), on trouve beaucoup de micro¬ 
cytes et quelques macrocytes. 

c. Réaction histochimique. — Les hématies, sans affecter une 
affinité spéciale pour les couleurs basiques d’aniline, se laissent 
moins bien colorer par les couleurs acides, l’éosine, par 
exemple. Il y a tendance à l’inversion des aptitudes colorantes 
des globules rouges. 

d. Hématies nucléèes. — Dans aucun cas nous n’avons trouvé 
de globules rouges à noyau. 

e. Hématies à granulations basophiles. — Une seule fois, nous 
avons observé quelques hématies à granulations basophiles; 
dans tous les autres cas, l’observation la plus attentive n’en a 
pas fait découvrir. 



ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 


475 


2° Réaction iodophile des globules blancs. 

Une réaction iodophile nette d’un grand nombre de poly- 
nucléés neutrophiles existait dans tous les cas où nous l’avons 
cherchée. Cette réaction, déjà signalée en 1908, par Sabrazès 
et Cauvin, ne faisait défaut dans aucune des quatre observa¬ 
tion d’hépatite suppurée publiées, en 1905, par Sabrazès et 
Girard. Nous n’avons pu nous rendre compte si, comme en 
sont persuadés ces derniers, l’iodophilie est toujours propor¬ 
tionnelle à la gravité de l'affection. 

3° Modifications de la formule leucocytaire. 

Dans l’abcès du foie, la formule leucocytaire n’a été recher¬ 
chée jusqu’ici que dans un nombre restreint de cas et les 
résultats obtenus ont été contradictoires. 

Boinet, dans 2 cas, Mossé et Sarda, dans U cas, notent 
une hyperleucocytose polynucléaire (Société biologie, 1900 et 
1901). — Pour Rispal, au contraire, il n’existe pas de modifi¬ 
cation de la formule leucocytaire : dans 3 cas examinés, une 
seule fois il y a augmentation des polynucléées neutrophiles. 
— Cauvin ( Hématologie des affections du foie, thèse, Bordeaux 
190Ù) pense que les abcès du foie n’ont pas de physionomie 
hématologique propre. La polynucléose existe au début de 
l’alfection, mais ne se révèle plus, si celle-ci se prolonge ou tend 
à une allure subaiguë (deux cas seulement étudiés : poly. 
neutro= 7/1.8 p. 100 et 68.5 p. 100).— Sabrazès, Girard 
et M. Leger esquissent la question dans la Gazette hebdomadaire 
des sciences médicales de Bordeaux (juin 1906). — Khouris ob 
serve des cas où le nombre des polynucléés neutrophiles est 
normal (Société biologie, octobre 190 5 ). — Au dernier con¬ 
grès international de chirurgie, les rapports documentés sur la 
valeur de l’examen du sang dans les affections chirurgicales 
passent sous silence le pourcentage des variétés leucocytaires 
dans les hépatites suppurées. 

II existe pourtant un déséquilibre leucocytaire évident. 



*76 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÉS TROPICAL DU FOIE 

a. Les polynucléés neutrophiles sont augmentés de nombre et 
souvent dans de fortes proportions. Leur pourcentage a toujours 
dans nos observations, dépassé 70 p. 100, supérieur par con¬ 
séquent de plus de 5 p. 100 au pourcentage normal chez 
l’homme sain (65 p. 100). Cinq fois nous avons trouvé plus 
de 85 p. 100 de poly. neutrophiles: 86.70 p. 100 (obs. XV); 
86.81 p. 100 (obs. XXII); 85 .i 7 P- 100 (obs. XXIII )î 
90.93 p. 100 (obs. XXIV); 86 . 3 7 P- 100 (obs. XXVI )- 

La moyenne par nous obtenue est de 78.37 p. 100. 

Dans les abcès multiples, la polynucléose neutrophile est 
d’ordinaire très forte, mais il n’y a pas corrélation forcée entre 
elle et le nombre des abcès ou leur volume. Chez un malade 
(obs. XXI) à abcès unique, comme le démontra l’autopsie, le 
pourcentage est de 86.81 p. 100. Chez M..., au contraire 
(obs. III), qui deux fois est opéré, et à l’autopsie duquel on 
trouve un foie de h kilogr. 100, farci de poches purulentes de 
dimensions variables, il n’existe que 75.96 p. 100 de polynu¬ 
cléés neutrophiles. 

Il semble plutôt que le nombre plus ou moins élevé des po¬ 
lynucléés neutrophiles concorde avec la plus ou moins grande 
ancienneté des foyers purulents. 

b. La diminution des lymphocytes est tout aussi apparente 
que l’augmentation des polynucléés neutrophiles. Il suffit de 
jeter un coup d’œil sur les divers examens bématologiques 
pratiqués pour s’en bien rendre compte. 

La moyenne trouvée a été de 17.44 p. 100. 

Le nombre des lymphocytes, petits et moyens, par rapport 
aux grands, reste normal. 

c. Les grands mononucléés ne subissent pas de variations no¬ 
tables. Il y aurait une tendance à la diminution de ces gros 
éléments (moyenne = 3 .i 5 p. 100). 

d. Plus importante que l’augmentation des polynucléés neu¬ 
trophiles, caractéristique pour ainsi dire de l’affection, est la 
diminution du pourcentage des polynucléés éosinophiles. Ce pour- 



ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. A77 

centage descend presque toujours au-dessous de l’unité. Le 
chiffre moyen dans nos cas a été de 0.70 p. 100. 

L’attention a déjà été attirée sur ce point par Sabrazès, 
Girard et M. Leger (loc. rit. supra). Dans les observations de 
Sabrazès et Girard, il y a absence complète d’éosinophiles à la 
période ultime de la maladie. 

Il serait curieux de rechercher si l’origine amibienne ou ba¬ 
cillaire de la dysenterie, cause de l’hépatite suppurée, n’expli¬ 
querait pas la diminution plus ou moins grande des éosino¬ 
philes. Il serait aussi utile de savoir, par l’examen des selles, 
si les malades sont porteurs de parasites intestinaux. 

e. Pas de modifications appréciables du pourcentage des 
formes de transition. 

f. Les mastzellen sont très peu nombreux, comme d’ailleurs 
dans le sang de tous ceux qui vivent aux colonies, ainsi qu’il 
ssmble résulter des nombreux examens que nous avons prati¬ 
qués en Indo-Chine. , 

II. LE SANG CHEZ LES CONVALESCENTS D’ABCÈS DU FOIE. 

Lorsque la guérison de l’abcès tropical du foie survient, soit 
après intervention chirurgicale, • soit après évacuation spon¬ 
tanée (voie intestinale ou voie pulmonaire), le sang redevient 
normal. 

Les modifications constatées dans la forme, la réaction his- 
tochimique et la dimension des globules rouges disparaissent. 
Les poïkilocytes se font de plus en plus rares. Les hématies 
prennent de mieux en mieux les couleurs acides. On n’observe 
plus de microcytes; les macrocytes augmentent d’abord de 
nombre (macrocytes souvent vacuolaires), puis disparaissent 
insensiblement. 

Les globules blancs ne subissent plus la réaction iodophile. 

L’équilibre leucocytaire rompu se rétablit. 

a. Le pourcentage des polynucléés neutrophiles diminue. Cette 
diminution n’est pas brusque, ne succède pas immédiatement 



478 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 
à l’évacuation du pus; elle se fait d’une façon lente et pro¬ 
gressive. 

Chez R... (obs. VIII), la présence du pus dans les selles a été 
constatée les 1 5 et 16 août. Dans les examens faits le 17 et lé 
22 août, la proportion des polynucléés neutrophiles est encore 
élevée ; ce n’est que dans l’examen du 3 1 qu’il y a une baisse 
appre'ciable dans le pourcentage de cette variété leucocytaire. 

A la polynucléose succède souvent, après guérison, une hy- 
poleucocytose polynucléaire marquée. 

Chez notre malade de l’observation I, il existe 80.88 p. 100 
de polynucléés neutrophiles, le 18 janvier, au moment où il 
évacue par vomiques un second abcès. Le pourcentage tombe 
successivement à 75.92 p. 100 le 2 février, à 63 .o 5 p. 100 le 
19 février, et, au moment de son départ, en pleine convales¬ 
cence, il est à 60.1 4 p. 100. 

Dans notre observation II, de 72.79 p. 100 la proportion 
descend à 68.où p. too, puis à 52 . 5 o p. 100 un mois après 
l’opération. 

Il en est de même chez B. . . (obs. VI) : 71.24 p. 100 de 
polynucléés neutrophiles avant l’évacuation intestinale, et 
62.99 P* 100 un mo ' s P^ us tard. 

Cette hypoleucocytose polynucléaire persiste un temps assez 
long. Elle existait encore chez les deux malades (obs. IX et X), 
dont l’un avait été opéré plus de deux mois auparavant d’un 
abcès du lobe droit, et dont l’autre avait évacué, par vomiques, 
une cinquantaine de jours avant, de petites collections puru¬ 
lentes hépatiques. 

b. Il se produit dans le nombre des lymphocytes des varia¬ 
tions absolument en sens inverse de celles subies par les poly¬ 
nucléés neutrophiles. 

Les lymphocytes deviennent de plus en plus nombreux. Il 
y a une véritable hyperlymphocytose. 

c. Le pourcentage des éosinophiles diminué tend de plus en 
plus vers la normale au fur et à mesure du rétablissement du 
malade. Au moment de la guérison complète, il y a souvent 
une crise éosinophilique. Chez L. . . (obs. II), au moment de 



ET DE LA CONGESTION HEPATIQUE. 479 

sa sortie de l’hôpital par guérison, il y avait dans la formule 
leucocytaire 6 . 5 o p. 100 d’éosinophiles. Chez B... (ohs. IX) 
la proportion d’éosinophiles fut de 7.25 p. 100. 

III. LE SANG DANS LA CONGESTION HÉPATIQUE. 


Existe-t-il une modification de la formule leucocytaire dans 
la congestion hépatique des pays chauds ? Cette modification 
se rapproche-t-elle de celle observée dans l’hépatite suppurée ? 

























480 HÉMATOLOGIE DE L’ABCÈS TROPICAL DU FOIE 

Le tableau ci-dessus résume 27 cas de congestion de foie, 
que nous avons examinés au point de vue hématologique du¬ 
rant notre séjour en Indo-Chine (1905-1906). Les cas dans 
lesquels les symptômes cliniques purent faire croire un mo¬ 
ment au médecin traitant qu’il s’agissait de suppuration hépa¬ 
tique, sont précédés d’un ?. Sont précédés d’un P, les cas de 
malades ponctionnés et chez lesquels il ne fut pas trouvé 
de pus. 

Les troubles, d’ailleurs peu importants, apportés dans 
l’équilibre leucocytaire par la congestion du foie ne rappellent 
en rien ceux que l’on observe dans l’hépatite suppurée. 

Le pourcentage des polynucléés neutrophiles peut être 
augmenté, mais en de faibles proportions. Nous l’avons tou¬ 
jours trouvé inférieur à 70 p. 100. 

La diminution des éosinophiles est manifeste dans l’abcès 
tropical du foie; dans la congestion hépatique, il y a, au con¬ 
traire, augmentation de ces éléments; leur pourcentage dans 
11 de nos cas dépasse 5 p. 100; le pourcentage moyen est de 
5 .i 8 p, 100. 

D’autre part, dans les quelques recherches faites, nous 
n’avons trouvé ni réaction iodophile des globules blancs, ni 
modifications de volume ou de réaction histochimique des glo¬ 
bules rouges; les poïkilocytes ont été en nombre modéré. 

Chez cinq de nos malades, l’évolution et les caractères cli¬ 
niques de l'affection avaient plus particulièrement fait croire à 
la suppuration hépatique; des ponctions plus ou moins nom¬ 
breuses avaient été pratiquées sans succès. La maladie évolua 
dans le sens de la congestion franche du foie. L’examen du 
sang avait été l’élément de diagnostic le plus fidèle. 

IV. CONCLUSIONS. 

Dans l’abcès tropical du foie, il est toujours du plus grand 
intérêt de pratiquer l’examen hématologique. Il existe, en 
effet, des modifications de forme, de dimension, de réaction 
histochimique des globules rouges; les globules blancs subissent 
la réaction iodophile; le déséquilibre leucocytaire est évident, 



ET DE LA CONGESTION HÉPATIQUE. 481 

déséquilibre caractérisé par une augmentation des poiynu- 
cléés neutrophiles (plus de 70 p. 100), une diminution des 
lymphocytes, et surtout une diminution caractéristique des éosi¬ 
nophiles dont la proportion n’atteint plus l’unité. 

Après intervention chirurgicale heureuse ou évacuation 
spontanée, la formule leucocytaire tend peu à peu vers la nor¬ 
male , les modifications qualitatives des hématies disparaissent, 
la réaction iodophile des globules blancs ne s’obtient plus. 

Dans la congestion hépatique, on ne trouve pas les modifi¬ 
cations du sang rencontrées dans l’abcès du foie : les globules 
rouges restent normaux; l’iodophilie des leucocytes ne se pré¬ 
sente pas; les polynucléés neutrophiles ne sont pas augmentés 
de nombre ; les éosinophiles, loin d’être diminués, ont au con¬ 
traire un pourcentage toujours supérieur au pourcentage 
normal. 

L’examen hématologique fournit donc des données indiscu¬ 
tables pour le diagnostic de l’hépatite suppurée; sa valeur 
pronostique est encore mal établie, mais elle n’est peut-être 
pas nulle. 


BIBLIOGRAPHIE. 


L’Insalubrité publique et l’Expropriation, par le D r Eug. 
Gautrez , directeur du Bureau d’hygiène de la ville de Cler¬ 
mont-Ferrand; préface par Em. Cheysson, membre de l’In¬ 
stitut.— Librairie Jules Rousset, 1, rue Casimir-Delavigne, 
et 12, rue Monsieur-le-Prince, Paris (6 e ). — 1 volume 
in-18 jésus, 17A pages. — Prix : 1 fr. 5 o. 

On sait les effroyables ravages exercés par la tuberculose dans les 
ilôts et les quartiers insalubres des villes. La transformation de ces 
quartiers apparaît évidemment comme la seule solution rationnelle. 
Malheureusement, nos lois existantes rendent cette opération extrême¬ 
ment onéreuse et, pour ainsi dire, impossible. Une nouvelle loi s’impose 
donc. Mettre en lumière les défauts et les lacunes de la législation 



482 BIBLIOGRAPHIE. 

actuelle ; de l’examen des diverses propositions faites en vue de corriger 
et de compléter cette législation et de l’étude des besoins à satisfaire, 
déduire ce que devra être la nouvelle loi, tel est le but de 
l’auteur. 

Ce petit livre qui met au point la question de l’expropriation pour 
cause d’insalubrité, résume les discussions et vœux sur la matière, 
exprime les desiderata des hygiénistes et des municipalités, établit, 
enfin, une base rigoureuse et scientifique de discussion, devra être lu 
par tous ceux qui s’intéressent à l’avenir de nos agglomérations ur¬ 
baines et à l'amélioration du logement populaire. 

Une préface de M. Cheysson, membre de l’Institut, dont on connaît 
la haute autorité, souligne l’importance de cette remarquable étude 
d’hygiène sociale, dans laquelle l’auteur fait preuve de vues très per¬ 
sonnelles en même temps que d’un grand sens critique et d’une pro¬ 
fonde érudition. 

De l’Alimentation et de la Cuisine naturelle dans le monde, 
par le D r Monteuuis. — 1 volume in-8°. — A. Maloine, 
éditeur, 25-27, rue de l’École-de-Médecine, Paris. — 
Prix : 3 francs. 

Il y a dix ans au moins qu’à la plupart des chroniques comme des 
malades qui ont doublé le cap de la cinquantaine, l’élite des médecins 
laisse comme conclusion hygiénique de ses prescriptions celte parole, 
toujours la même : trVous prenez trop de viande; il n’en faut manger 
qu’une fois par jour, d 

Et comme la ménagère moderne ne sait préparer chaque soir un 
bon repas sans viande, le conseil n’est pas suivi. 

Le travail du D r Monteuuis résout cette grosse difficulté. Aussi est-il 
appelé à être à la fois le formulaire culinaire du médecin et le guide 
de la femme d’intérieur. 

Écrit en un style agréable et précis, en même temps qu’accessible 
à tous, ce livre est divisé en deux parties : la première est la justifi¬ 
cation scientifique de la réforme proposée. Cette réforme vise les 
arthritiques qui sont le grand nombre à notre époque; elle consiste à 
être fruilarien le matin et à faire ainsi dès le matin une cure alcaline 
à la longue plus active et durable pour combattre l’arthritisme que la 
plupart des eaux thermales ; carnivore mitigé le midi de façon à trouver 
dans la composition du repas des éléments quj neutralisent et éli¬ 
minent les déchets de l’alimentation carnée, et végétarien le soir pour 
se rapprocher de l’état normal et surtout s’éloigner d’une alimentation 



BIBLIOGRAPHIE. v 483 

qui, suivant le mot célèbre de Huchard, est un empoisonnement lent 
mais continu. 

La deuxième partie s’adresse uniquement aux ménagères; elle leur 
montre combien cette façon de se nourrir est saine, pratique et facile¬ 
ment réalisable. 

Aucune objection ne reste sans réponse. Pour faciliter l’babitude du 
repas végétarien le soir, le livre renferme cinquante menus. 

La dernière partie contient près de cent cinquante recettes exposées 
d’une façon si précise, qu’une femme d’intérieur, étrangère à la cui¬ 
sine, peut sans effort en comprendre et en commander l’exécution. 

De fait, ce choix de recettes est si heureux, qu’il sullil, à lui seul, 
à assurer le succès de l’ouvrage. 

L’auteur nous l’explique en nous apprenant que ce choix a été 
arrêté, en son établissement de cure naturelle de Sylvabelle, par un 
groupe de malades qui en ont fait l’épreuve au cours de leur traitement. 

Plus que toutes les théories, ce livre contribuera à combattre l’abus 
des viandes et des excitants, car non coulent d’indiquer le mal, il 
signale le remède et le fait d’une façon foncièrement pratique. 

Comme le disait déjà Jlucbard, à propos du livre' Les abdominales 
méconnues que l’Académie vient de récompenser, malades et médecins 
sauront gré à l’auteur d’avoir mis en pratique celle profonde sentence 
que l’éminent médecin de l’hôpital Necker aime à rappeler : «On peut 
se montrer grand praticien sans ordonner de médicaments : le meil¬ 
leur remède est souvent de n’en prescrire aucun, r. 

Le Vade-Mecum du tuberculeux , par le D r Coste de Lagrave. 

— 1 volume in-18, 2A4 pages. — A. Maloine, éditeur, 
25-27, rue de l’École-de-Médecine, Paris.— Prix : 3 fr. 5o. 

Continuant la publication de ses travaux sur la guérison de la tuber¬ 
culose, commencée sous le titre général de Le sanatorium école, le 
D r Coste de Lagrave vient de faire paraître le Vade-Mecum du tuber¬ 
culeux. 

Selon le D'Coste de Lagrave, q5 p. 100 des tuberculeux doivent 
guérir: cure d’air, de repos, d’alimentation, de froid, d’huile de foie 
de morue, le tanin et les raies de feu. Tels sont les moyens préco¬ 
nisés et exposés par l’auteur. 

Ecrit simplement et clairement, ce livre peut être lu par tout le 
monde. Le médecin y trouvera des idées nouvelles qu’il appliquera 
facilement. Le tuberculeux y apprendra à comprendre sa maladie, à 
la soigner et à In guérir. 

ann. D’uvo. colon. -— Jiiillet-aoùt-sept. 1907. 


\ — 3 : 



BIBLIOGRAPHIE. 


484 

Pourquoi la terre tourne ( Essai sur les ongines), par le D' Coste 
de Lagrave. — 1 volume in-8°, Sa pages.— Prix: 1 franc. 
Compte rendu d’une communication faite par l’auteur à l’Académie 
des sciences de Paris, où il explique selon ses recherches, Pourquoi 
lu terre tourne. 

Les Venins, les Animaux venimeux et la Sérothérapie antiveni- 
meuse, par le D r A. Calmette, directeur de l’Institut Pasteur 
de Lille. — 1 volume de 3 96 pages édité avec luxe et 
illustré de 125 figures.— Masson et C‘% éditeurs, boule¬ 
vard Saint-Germain, 120, Paris. — Prix : relié toile an¬ 
glaise, 12 francs. 

Le D r Calmette, inventeur du sérum antivenimeux, s’occupe depuis 
plusieurs années des venins des différents animaux et de la sérothé¬ 
rapie antivenimeuse. 11 a publié sur ces sujets de nombreux mémoires 
très remarqués dans différents recueils français et étrangers. Ces tra¬ 
vaux épars sont assez difliciles à se procurer, aussi notre collègue a-t-il 
eu l’heureuse idée de les réunir en une monographie appelée à rendre 
les plus grands services à tous ceux qui s’intéressent à Ces questions. 

L’ouvrage comprend cinq parties : la première est consacrée à des 
généralités sur les animaux venimeux, aux mœurs des serpents veni¬ 
meux, à la description des principales espèces et à leur répartition 
géographique. Dans la deuxième, l’auteur étudie la sécrétion et la ré¬ 
colte du venin chez les serpents, l’élude chimique et l’action physio¬ 
logique des venins de ces animaux sur les différents organes. La 
troisième partie traite delà sérothe'raphie antivenimeuse, et la qua¬ 
trième des venins dans la série animale. Un chapitre spécial est 
consacré aux poissons, aux batraciens et aux sauriens venimeux, etc. 
L’historique des venins dans la série animale se termine par celui de 
VOrnitliorhyncus paradoxus , le seul mammifère appartenant à l’ordre 
dos monotrèmes qui puisse être considéré comme porteur d’un appareil 
à venin. 

Dans la cinquième et dernière partie sont consignées des notes et 
des observations relatives à des morsures de serpents venimeux sur 
l’homme et les animaux, traitées par la sérothéraphie antivenimeuse. 

Cette courte analyse ne peut donner qu’une idée très succincte d’un 
ouvrage appelé à rendre les plus grands services aux médecins, aux 
naturalistes, aux voyageurs et aux explorateurs, aussi ne pouvons- 
nous que les engager à le lire. A. K. 



BIBLIOGRAPHIE. 


L’Eu no p lin y sous les tropiques. Causeries piiyci'esb colomale 
pratique, par ie D r Adolphe Bonain, médecin-major de 
2° classe des troupes coloniales. — 1 volume de 296 pages 
avec 23 photogravures et 28 croquis dans le lexle. — 
Henri Charles-Lavauzelle,éditeur militaire, to, rue Danlon. 
et 118, boulevard Saint-Germain, Paris. — Méine nîaison 
à Limoges. 

Indiquer la genèse des afTeclions tropicales; rendre évidentes à tous 
les causes qui les font naître; montrer le remède dans la pratique de 
l’hygiène, tel est le but qu’a poursuivi le D r Bonain et qu’il a, 
disons-Ie de suite, largement atteint. Il présente son manuel sous forme 
de causeries dont la lecture sera à la portée de tous, sous-officiers et 
soldats auxquels il est indispensable de donner des notions d’hygiène 
pour le bon entretien de leur santé aux pays chauds. 

Le livre comprend seize chapitres portant les litres ci-après : 
L’atmosphère, le soleil, la chaleur, l’acclimatement, la prophylaxie, 
du paludisme, le sol, l’habitation, la caserne, l’hôpital, le vêlement, 
l’eau, l’alimentation, l’hygiène administrative, les maladies épidé¬ 
miques, les plantes toxiques et les animaux nuisibles, l’hygiène 
morale. 

Le simple énoncé des différents sujets traités dans le livre «lu 
D' Bonain donne une idée de son importance, aussi est-il appelé à 
rendre les plus grands services à tous ceux qui émigrent au delà des 
mers. Ils seront certains d’y trouver tous les conseils nécessaires pour - 
s’acclimater et vivre sous les tropiques; l’observance d’une bonne 
hygiène étant plus indispensable là (|ue partout ailleurs. 

A. K. 

Traité d’HygiÈhe, publié en fascicule sous la direction de 
MiVI. Brouardei,, Chantehesse et Mosny. Vient de paraître : 
Hygièse colomale, par les docteurs Alliot, Claiiac, Fon- 
toynont, Kermoroant, Marchoux, Noc, Sergent, Simont 
etWuRT. - 1 vol. gr. in-8"de 55 g pages, avec 69 ligures et 
3 planches coloriées. — Broché, 12 francs; cartonné. 
t3 lr. 5o. 

Le Traité d'hygiène de MM. Brouaruel, Chintemesse et Mosny est 
une mise au point parfaite et précise de nos connaissances en hygiène. 
M. Chanleinesse, professeur d’hygiène à la Faculté de médecine de 



BIBLIOGRAPHIE. 


A 86 

Paris, a bien voulu se charger, après la mort du professeur Brouardel, 
de diriger, de concert avec le D' Mosnv, celle œuvre considérable. 

Autour d’eux ils ont groupé l’élite ces hygiénistes français: MM. Du- 
pré, Jeanselme, Thoinot, Widal, Wurtz, de la Faculté de Paris; 
Courmont et Lesieur, de Lyon; Rouget et Dopler, du Val-de-Grâçe: 
Imbeaux, de Launay, Leclerc de Puligny, ingénieurs; Courtois-Suffit, 
médecin en chef des manufactures de l’État; L. Martin, médecin en 
chef de l’Institut Pasteur; Calmetle, directeur de l'institut Pasteur de 
Lille; A.-J. Martin, inspecteur de l’assainissement de Paris, etc. 

L’ouvrage est divisé en ao fascicules qui paraissent mensuellement. 

Huit fascicules ont déjà paru : Atmosphères et Climats (3 fr.). — 
Le Sol et l’Eau (10 fr. ). — Hygiène individuelle (6 fr. ). — Hygiène 
alimentaire (6 fr.). — Hygiène hospitalière (6 fr.). — Hygiène mili¬ 
taire (7 fr. 5 o). — Hygiène navale (7 fr. 5 o). — Hygiène coloniale 
(12 fr.). 

Voici un aperçu des matières traitées dans l'Hygiène coloniale qui 
vient de paraître : 

Hygiène coloniale générale, par R. Wurtz, professeur d’hygiène à 
l’École coloniale; climatologie tropicale, effets des climats tropicaux 
sur l’organisme des Européens, salubrité de l’habitation, hygiène indi¬ 
viduelle du colon, hygiène des expéditions coloniales, prophylaxie, 
des maladies exotiques. — Hygiène de l’Afrique septentrionale (Algérie, 
Tunisie), par Ed. et Et. Sergent, de l’Institut Pasteur : hygiène des 
Européens et hygiène des indigènes. — Hygiène de l’Afrique orientale 
( Madagascar, la Réunion, Comores), par M. Fontoynont. professeur 
a l’Ecole de médecine de Tananarive. — Hygiène de l’Afrique occiden¬ 
tale, par le D r Marchoux. — Hygiène des Antilles et de la Guyane, par 
le D r Clarac , directeur de l’École d’application du service de santé des 
troupes coloniales. — Hygiène des établissements français de l’Inde, 
par M. Kermorgant, inspecteur général du service de santé des 
colonies.— Hygiène de l’Jndo-Chine, par le D' Simond. — Hygiène de 
la Nouvelle-Calédonie, par le D' Noc. — Hygiène de Saint-Pierre et 
Miquelon, par le D' Alliot. 



LIVRES REÇUS. 


VlNGT-CINQ LEÇONS PRATIQUES d’ANATOMIE ÉLÉMENTAIRE ET DE PETITE 
CHIRURGIE POUR LE PERSONNEL DES HOPITAUX ET DES DISPEN¬ 
SAIRES, par le D r Paul Babbarin, chirurgien de la Fondation 
Anne-Marie. — 1 volume in-18 jésus de 25 o pages avec 
84 figures dans le texte. — Octave Doin, éditeur, 8, place 
de l’Odéon, Paris (6°). — Prix : 3 fr. 5 o. 

Le Rein, les notions nouvelles sur sa physiologie , sa pathologie 
GÉNÉRALE ET SA THÉRAPEUTIQUE, pal’ F.-J. COLLET, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Lyon, médecin des 
hôpitaux, et Jacques Nicolas, docteur en médecine et en 
pharmacie, licencié ès-sciences.— î volume in-18 jésus de 
üUo pages avec tracés dans le texte. — Octave Doin, édi¬ 
teur, 8, place de l’Odéon, Paris (6°). — Prix : 3 francs. 

Le Diverticule de Meckel (appendice de l’iléon), son rôle dans la 

PATHOLOGIE ET LA THÉRAPEUTIQUE ARDOMINALES, par Emile 

Forgub, professeur de clinique chirurgicale à l’Université 
de Montpellier, et Vincent Riche, chef de clinique chirur¬ 
gicale à l’Université de Montpellier. — î volume in-8° jésus 
de 35 o pages avec 70.figures dans le texte. — Octave Doin, 
éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris (6 e ). — Prix : 8 francs. 

Les Eaux d’égout df. Paris (leur traitement par la méthode de l’épan¬ 
dage sur le sol naturel, par la méthode biologique, des lits de 
contact par colonne épuratrice ), par M. le D r Ch. Rouchy. pro¬ 
fesseur suppléant à l’École de médecine et de pharmacie de 
Poitiers, chef de laboratoire au service d’assainissement 
de la Seine. — 1 volume de 19/1 pages avec figures dans le 
texte. — Librairie médicale et scientifique Jules Roussel, 
rue Casimir-Delavigne, et 17, rue Monsieur-le-Prince, 
Paris. —- Prix : 3 francs. 



488 LIVRES REÇUS. 

Chirurgie de l’estomac, par Th. Tuffibr, professeur agrégé à 
la Faculté de médecine, chirurgien à l’hôpital Beaujon. — 
1 volume in-18 jésus, cartonné toile, de 560 pages avec 
128 figures dans le texte. — Octave Doin, éditeur, 8, place 
de l’Odéon, Paris (6°). — Prix : 7 francs. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Ont été promus par décret du a 3 mars 1907 : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Dbthève (ancienneté); Brau (choix). 

Au grade de médecin-major de a” clasie : 

MM. Bracbet (choix); Fauobkraud (ancienneté). 

Par décret, en date du a juillet 1907, ont été promus dans les troupes colo- 
Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Oastdf.il (ancienneté); Lamy (choix); Lefèvre (ancienneté) ; Sbgui» (choix) 
Audiberr (ancienneté); Gaidb (choix). 

Au grade de médecin-major de a" classe : 

MM. Grilliat (ancienneté); Léger Marcel (choix); Comrier ol Guo3fii.uk/. (an¬ 
cienneté); Rradd (choix); Gbagnolle.au et Lamogredx (ancienneté): Bougenault 
(choix); Verdier (ancienneté). 

Au grade de pharmacien principal de a’ classe ; 

M. Païen, pharmacien-major de 1" classe. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR L’ANNEE I9O7. 

Pour le grade de médecin principal de 1" classe ; 

MM. Goüzirn (Paul), Prbox, Simond. 

Pour le grade de médecin principal de a” classe : 

MM. Camail, Rousselot-Bénaud , Le Gubn, Angibr, Piron, Olouard, Yersin, 

Pour le grade de médecin-major de 1" classo ; 

MM. Laby, Séguin, Gaide, Condé, Tanvet. 

Pour le grade de médecin-major de a" classe : 

MM. Léger (L.-M.-M.), Braud, Bouguenault, David 
A.-M.), Cohréléran, Kbrnéis, Trautuann. 


I, I.AMANDE, V.AI1 




BULLETIN OFFICIEL. 489 

Pour le grade de pharmacien principal de a' classe : 

M. Paves. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1™ classe : 

MM. Ferrand, Eiirbart. 

Pour le grade de pharmacien-major de a" classe : 

MM. Lambert (G.-A.-J.), Colis. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 

Pour le grade d’oflicier (ancienneté de services) : 

MM. Péthellaz, Vaïsse et CoSomb, médecins principaux de r classe. 

Pour le grade de chevalier. Médecins (ancienneté de services) : 

MM. Roubadd, médecin-major de a’ classe; Osimos, Delrieu, Lavaïe de Michaux, 
Ollivieb , médecins-majors de 1" classe; Rigaud, Ruel, médecins-majors de a" classe ; 
Rigollrt, médecin-major de 1" classe. 

Pharmaciens (ancienneté de services) : 

MM. Garnaod et Mirville, pharmaciens-majors de a’ classe. 

Pour le grade de chevalier au titre des expéditions lointaines : 

MM. Gravot, médecin-major de a c classe; Ducassb, médecin aide-major de 
1" classe. 


Le Directeur de la Rédaction 

A. K 1.11 MO RG A NT. 


Imprimerie nationale. — Juillet-ami: septembre 1907. 





s'vpVFW*- 

L^BINH-TÊI®(W (ANNAM). 


GÉ 0 G\^iBÏÏJ*ÿ/MED I CALE. 


NOTES SUR LE BINH-THUAN (ANNAM) 

ET LES DÉBUTS DE L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE 
DANS CETTE PROVINCE, 
par M. le D? Ch. MESLIN, 

AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


La province du Binh-Thuan est comprise entre la province 
de Ninh-Thuan (Phanrang) et la Cochinchine. • Longtemps 
cette région fut une dépendance administrative du Kanh-Hoa 
(Nhatrang). En 1898, le Binh-Thuan fut érigé en province 
distincte, avec Phanlhiet comme chef-lieu. En 1903, le Haut- 
Donaï (Djiring) fut rattaché à la province de Phanthiet et 
aujourd’hui le Binh-Thuan a un développement côtier de 
a3o kilomètres environ et ses frontières louchent, du côté de 
la Cochinchine, aux provinces de Baria, Bien-Hoa et Thu- 
dhaumot et, en Annam., à la province de Phanrang. 

Sur cette immense étendue provinciale la densité de la 
population est faible. C’est sur la côte que l’on trouve les plus 
importantes agglomérations : la pêche, le commerce et l’indus¬ 
trie maritimes ont fait de Phanthiet, Phanri, Muiné, Lagi, des 
centres assez populeux; Phanthiet, qui est la ville la plus im¬ 
portante, compte 20,000 habitants environ. 

Dans la zone qui s’étend entre la côte proprement dite et le 
pied de la montagne, la population est beaucoup moins dense. 
Les villages sont séparés le plus souvent les uns des autres par 
de grandes distances. Los vallées des rivières de Phanthiet et 
de Phanri, où l’on cultive plus particulièrement le riz et le 
colon, ont permis encore des groupements assez nombreux 
d’individus et c’est dans cette région que s’abritent les derniers 
descendants de l’empire des Chams. Mais les forêts clairières 
ann. d’hïg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1907. X — 33 



492 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


qui couvrent la plus grande partie de cette zone intermédiaire 
ne donnent abri qu’à des groupes disséminés de Mois. 

La zone montagneuse n’est occupée que par des Mois. Il est 
difficile de dire, même très approximativement, quel peut être 
leur nombre. Mais les premiers explorateurs qui ont évalué à 
100,000 les habitants du plateau des Tiomas sont probable¬ 
ment très notablement au-dessus de la vérité. 

Jusqu’en 190A, le poste médical le plus proche de Phanthiet 
était à Phanrang, à une distance de 155 kilomètres environ. 
Les communications avec Saigon, d’autre part, étaient diffi¬ 
ciles et pénibles pour des malades : il fallait compter un mini¬ 
mum de deux journées de marche, sans route, à travers le 
sable des dunes, pour gagner Baria, d’où une chaloupe con¬ 
duisait à Saigon. La nécessité d’un médecin dans celte région 
se faisait impérieusement sentir, d’autant que des travaux 
importants de construction de chemin de fer allaient y être 
entrepris. 

Des médecins, à la vérité, avaient séjourné dans cette partie 
de i’Annam, mais ils étaient attachés à des missions d’études 
de travaux publics, auxquelles ils se devaient avant tout et 
dont ils devaient suivre tous les déplacements. 

Au mois de janvier 190/1, M. l’Administrateur, résident de 
France au Binh-Thuan, fit approuver et arrêter par le Gouverne¬ 
ment général la création de deux ambulances européenne et 
indigène à Phanthiet. Le désignation d’un médecin pour ce 
poste devait suivre au mois de juillet. 

Lors de notre arrivée à Phanthiet, au mois de septembre 
1904, les fondations de l’ambulance indigène étaient à peine 
commencées. M. l’administrateur Garnier voulut bien mettre à 
notre disposition un des locaux des bureaux de la résidence et 
une consultation fut ouverte, chaque matin, pour les indi¬ 
gènes. 

Gomment ces derniers allaient-ils répondre aux. sacrifices 
budgétaires que l’on était décidé à faire pour l’assistance mé¬ 
dicale indigène dans la province? Ges sacrifices seraient-ils 
consentis en pure perte? Il faut en effet savoir ce que sont les 
Annamites du Sud. Leur mentalité diffère sensiblement de celle 



LE BINH-THUAN (ANNAM). 493 

des habitants des autres parties de l’Annam. Ils sont en grande 
partie les descendants d’anciens condamnés, jadis déportés sur 
les frontières de l’empire annamite. Un missionnaire nous a 
assuré qu’il n’avait jamais pu remonter au delà de la troisième 
génération parmi les ascendants des habitants annamites 
actuels de cette région. Leur défiance n’a d’égal que leur esprit 
d’indiscipline et d’extrême indépendance. Vivant largement du 
produit de leur pêche et de la vente de leur saumure, ils ne 
se laissent que difficilement influencer et dominer, ne faisant 
que ce qu’ils veulent bien faire. Peu soucieux des choses d’in¬ 
térêt général, ils attachent au contraire un grand prix à tout 
ce qui peut leur êlre utile individuellement. C’est sans doute 
pour cette raison qu’ils ont vite compris tout le bénéfice que 
chacun d’eux pourrait retirer des soins médicaux qui leur 
étaient si généreusement offerts par l’Administration française. 

Dès l’ouverture de la consultation, avant que les murs de 
l’ambulance indigène fussent sortis de- terre, une quaran¬ 
taine d’indigènes se présentèrent chaque jour à la visite, dans 
l’étroit local mis à notre disposition par l’Administration pro¬ 
vinciale. À. peine l’ambulance indigène eut-elle ouvert ses 
portes, que des malades se présentèrent pour y être hospita¬ 
lisés. Des femmes sont venues spontanément chercher du sou¬ 
lagement à des affections purement gynécologiques et nous 
avons la ferme conviction que nombreuses seront celles qui 
prendront le chemin de la maternité, quand, poursuivant son 
programme, l’Administration provinciale auraüotéPhanthiet de 
locaux spécialement affectés à cet usage. 

En dehors des Annamites qui volontiers sont venus vers 
nous, en dépit de la mauvaise volonté dont ils font souvent 
preuve dans cette région du Sud-Annam, nous n’avons eu que 
peu d’occasions de donner nos soins à des Ghams. Ceux que 
nous avons vus aux consultations ou à l’hôpital nous avaient 
été adressés par les services qui les employaient. Derniers sub¬ 
sistants de l’empire florissant des Chams, ils restent ancrés 
dans leurs antiques coutumes, et semblent réfractaires à toute 
idée de progrès; bien mieux,ils paraissent aller en régressant: 
engourdis dans une apathie de plus en plus accusée, ils rédui- 

33. 



494 GEOGRAPHIE MEDICALE, 

sent de plus en plus l’étendue de leurs rizières, abandonnant 
l’entretien des canaux et des ouvrages d’art que leur léguèrent 
leurs ancêtres. Cette race semble du reste devoir disparaître 
dans un avenir sans doute encore lointain, mais inévi¬ 
table. 

Les Mois, dans la naïveté de leurs conceptions, regardent 
le médecin comme un être à qui rien n’est impossible en ma¬ 
tière de gue'rison. Lors d’une tournée dans la région de 
Djiring, on m’a amené à différentes reprises des malades incu¬ 
rables, dont les infirmités remontaient à de nombreuses années. 
Partout où je suis passé, on n’a pas manqué de me conduire des 
lépreux. Les Mois se laissent volontiers soigner; certains ont 
fait plusieurs jours de marche pour me consulter à Pbanlhiet, 
venant ensuite chaque jour à ma consultation, sans consentir à 
être hospitalisés, dans la crainte de dormir au bord même de 
la mer. 

L’ambulance indigène a ouvert ses portes aux malades le 
12 avril igo5. Elle a été construite sur des terrains de rem¬ 
blai. Son orientation est telle qu’elle reçoit sur l’une de ses 
façades, pendant le jour, la brise de mer qui souffle toujours 
avec intensité à Phanlhièt, et sur la façade opposée, pendant 
la nuit, le vent frais qui vient de la montagne. 

Elle comprenait, à son ouverture, quatre salles principales 
de six lits et une salle d’isolement; en achèvement, deux 
chambres indépendantes étaient destinées à recevoir les ma¬ 
lades de condition ou de situation leur permettant ou leur 
donnant droit de n’étre pas traités dans les salles communes. 
Des logements pour infirmiers, une cuisine, une lessiverie, 
des water-closets formaient les dépendances. 

Les quatre salles principales, largement éclairées et abon¬ 
damment aérées, sont complètement distinctes les unes des 
autres, séparées qu’elles sont par deux couloirs en croix, abou¬ 
tissant aux vérandas et se coupant en leurs milieux. Celte dis¬ 
position, qui empêche les salles de communiquer entre elles, a 
pour autre conséquence d’augmenter l’aération. Les angles 
d’intersection des parvis et des plafonds ont été arrondis. Les 
murs ont été ripolinés, de façon à être facilement nettoyés à 



495 


LE BINH-THUAN (ANNAM). 
l’eau ou avec des solutions antiseptiques. Le carrelage permet 
également de faciles et abondants lavages. 

Dans le choix du lit adopté, on a cherché à concilier les 
habitudes des indigènes avec les règles d’hygiène et d’anti¬ 
sepsie. L’armature démontable de ces .lits, pourvus de mousti¬ 
quaires, est en fer et par conséquent facilement désinféctable. 

Sur cette armature sont ajustées des planches indépen¬ 
dantes les unes des autres, pour leur permettre d’être plus 
facilement lavées, brossées ql passées aux liquides antisepti¬ 
ques. En cas de danger de contagion, il est peu coûteux de les 
détruire. Chaque lit est recouvert de nattes. 

Les malades, baignés à leur entrée, reçoivent des vêtements 
d’hôpital et deux couvertures. 

Cette ambulance indigène fut construite et aménagée sur les 
fonds du budget provincial : ce dernier, il est vrai, avait reçu, 
pour la construction des deux ambulances européenne et indi¬ 
gène, deux subventions de 3,ooo piastres chacune provenant 
du budget de l’Annam et de l’emprunt de 200 millions. 

Pendant l’année igo5, une somme de i,85o piastres fut 
inscrite au budget de la province pour l’achat de médicaments 
et d’instruments de chirurgie; d’autre part, l’emprunt de 
200 millions accorda une subvention de 2,700 francs. 

Au cours de cette même année de début, les malades ne 
furent astreints à aucuns frais de remboursement envers l’hô¬ 
pital : il était utile, en effet, de ne pas éveiller de la défiance 
dans l’esprit des indigènes. Il fut décidé seulement que les 
malades dont les ressources étaient reconnues suffisantes se 
nourriraient eux-mêmes, l’alimentation des indigents et les 
régimes spéciaux restant à la charge du budget provincial de 
Phanthiet. 

Cet état de choses ne pouvait être que provisoire. Depuis, 
un arrêté est venu réglementer le prix de remboursement des 
frais d’hospitalisation à l’ambulance de Phanthiet. Les malades 
sont désormais divisés en quatre catégories : la première com¬ 
prend les malades effectuant un remboursement de 0 piastre 60 
par jour; la seconde, les malades payant 0 piastre 3o par 
journée d’hôpital; la troisième, les malades remboursant 



496 GEOGRAPHIE MÉDICALE, 

o piastre 1 5 par jour ; la quatrième est formée par les malades 
reçus gratuitement, au titre indigent. 

Du 19 avril au 3 i décembre 1905, 1 55 malades ont été 
admis à l’ambulance indigène de Phanthiet : 8 pendant le mois 
d’avril; 8 en mai; 16 en juin; 17 en juillet; 18 en août; 
17 en'septembre; 97 en octobre; 9 3 en novembre et 91 en 
décembre. 

En avril, il y a eu un total de 73 journées de traitement; 
en mai, 176; en juin, g 5 o; en juillet, 991; en août, 33 o; 
en septembre, 3 1 3 ; en octobre, 39 q; en novembre, 399; en 
décembre, 35 g. 

Les maladies endémiques, principalement les affections 
paludéennes, ont donné lieu à 60 entrées; les maladies chirur¬ 
gicales à ho; les affections sporadiques à 33 ; les maladies 
cutanées, parasitaires et vénériennes à îû; les maladies épidé¬ 
miques à 8 entrées. 

Pendant les premiers mois de l’année 1906,1e nombre des 
entrées s’est accru chaque mois, et les locaux existants parais¬ 
saient devoir être bientôt insuffisants. 

La ville de Phanthiet possède un lazaret construit en tgoô. 
Situé sur le bord de la mer, complètement en dehors de la 
ville, cet établissement peut recevoir directement les maladès 
des navires contaminés, sans que ces malades passent par la 
ville. D’un autre côlé, en cas d’épidémie, le lazaret est suffi¬ 
samment éloigné pour offrir toutes les garanties désirables au 
point de vue de l’isolement des malades. 

La province du Binh-Thuan est rattachée au service de la 
vaccine du Sud-Annam, créé et organisé méthodiquement de 
1903 à igo 5 par le médecin-major Arnould. La province 
reçoit en outre, deux fois par mois, du vaccin de l’Institut de 
Saigon. Ce vaccin, en principe, est destiné aux populations 
mois, que le médecin vaccinateur du Sud ne peut visiter régu¬ 
lièrement, étant données l’étendue de sa circonscription et les 
difficultés résultant de l’absence de voies de communication 
dans cette région. 

Tels ont été les débuts de l’assistance médicale indigène 
dans la province du Binh-Thuan, au cours de l’année iqo 5 : 



497 


LE B1NH-THUAN (ANNAM), 
ils peuvent paraître modestes. Mais il faut songer que l’action 
de l’Administration française n’a commencé à se manifester 
directement et efficacement qu’en 1898 dans cette partie de 
l’Annam. S’il esL vrai que, au prix d’énormes difficultés d’ail¬ 
leurs, on fait actuellement avancer une voie ferrée à travers 
les forêts du Binh-Thuan, il est également réel qu’on ne 
trouve encore dans cette province aucune route, aucune 
œuvre d’art durable : tout ou presque tout y est à créer 
ou à organiser. Devant ces considérations, on demeure 
convaincu que l’œuvre de l’assistance médicale est celle qui, 
étant donnée la modicité des ressources, a le plus bénéficié de 
l’effort de l’Administration française. 

Sans doute, l’ambulance indigène, telle quelle était en 
1905, apparaît comme incomplète : on y cherche, par 
exemple, une salle d’opérations, une pharmacie, une table de 
consultation et de visite. Mais ces derniers locaux avaient été 
prévus communs pour les deux ambulances européenne et 
indigène, situées dans le voisinage immédiat l’une de l’autre, 
et l’achèvement de l’ambulance européenne en 1906 a comblé 
ces lacunes du début. 

11 faut faire plus encore : cette ambulance indigène est trop 
restreinte. La construction de nouvelles salles s’impose. Il faut 
élever en outre une maternité, un asile de vieillards. Enfin il 
est urgent de mettre en vigueur l’ancienne loi de Ming-Mang 
relative aux lépreux et de construire à cet effet des léproseries. 
Toutes ces œuvres font partie du programme que s’est tracé 
l’Administration provinciale du Binh-Thuan en vue de l’assis¬ 
tance médicale indigène; elles seront réalisées à mesure que 
les ressources budgétaires le permettront. 



498 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 


HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE 

EN CHINE, 

par M. le D r FÉRAY, 

MÉDECIN-MAJOR DE 9* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La vaccine fut importée en Chine quelques années après sa 
vulgarisation en Europe par Jenner, avant la fin même du xvm e 
siècle. Depuis longtemps déjà la variolisation y était connue et 
communément pratiquée. 

Dès les premiers siècles de l’ère chrétienne, des Chinois 
avaient reconnu la nature contagieuse et épidémique de la va¬ 
riole. Ils avaient été frappés egalement de l’immunité dont 
jouissaient ceux qui avaient été atteints de cette affection, — 
qu’elle eût été bénigne ou grave. Ils avaient pensé aussitôt à 
devancer la maladie, à la guider dans son action immunisa- 
trice : ne réussiraient-ils pas à épargner aux personnes, qui 
en avaient été jusque-là indemnes, les dangers de certaines 
formes graves de variole, — telles que l’on en rencontre au 
cours de certaines épidémies, — en leur communiquant une 
variole nettement bénigne? Ne parviendraient-ils donc pas à 
immuniser sans aucun risque pour eux ceux à qui ils commu¬ 
niqueraient une variole provenant d’un cas dont ils auraient 
pu s’assurer la bénignité, en le suivant avec attention? Si leurs 
idées se trouvaient justifiées, si la variolisation était réelle¬ 
ment pratique, toute la population pourrait se trouver mise à 
l’abri de ces dangereuses et violentes épidémies, qui avaient 
ravagé si souvent la Chine depuis la dynastie des Tchéou (1122- 
255 avant J.-C.); d’après les annales du temps, la première 
apparition de la variole dans l’empire du Milieu remonterait à 
cette époque. 

Sous quelle dynastie, sous quel règne l’idée de variolisation 
prit-elle naissance? Les documents que nous avons consultés 
ne donnent pas exactement ce renseignement : à la fin de la 
dynastie des Song (960-1278 après J.-C.), la variolisation était 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 409 
déjà répandue par toute la Chine. Elle devait y avoir été pra¬ 
tiquée pour la première fois longtemps avant. 

La connaissance de cette méthode, se propageant peu à peu 
autour de son point-d’origine, comme s’étend la tache d’huile, 
n’avait pu pénétrer dans les contrées les plus éloignées de ce 
pays que très longtemps après sa découverte; il nous faut 
donc faire remonter bien avant le xm e siècle l’époque à la¬ 
quelle on variolisa pour la première fois en Chine. 

Depuis lors, la pratique de la variolisation y fut générale. 
Les résultats heureux qu’elle donna amenèrent la plus grande 
partie de la population à se faire immuniser contre la variole : 
la variolisation devint une branche importante de la médecine 
interne Nci-lc’o, et fut connue sous le nom de Téou-tchenn-lc’o. Des 
médecins se spécialisèrent en cette partie de l’art médical ; pour 
se faire varioliser, on s’adressait à des médecins variolisateurs. 
La variolisation était en effet une opération assez délicate, tant 
à cause du choix du virus à inoculer, de sa préparation, que 
par le mode de procéder à l’inoculation : les dangers de cette 
pratique n’échappaient à personne ; on préférait se mettre dans 
les mains de gens expérimentés, qui avaient pu à loisir étudier 
la variolisation et l’avaient pratiquée à,de nombreuses reprises; 
leur expérience acquise au cours d’une longue pratique dimi¬ 
nuait singulièment les dangers à courir et permettait au pa¬ 
tient d’espérer qu’aucune faute de détail ne fût faite et ne vint 
compromettre le résultat de l’opération. 

Jusqu’au xvm° siècle, la manière de varioliser, les règles à 
suivre pour la pratique de cette méthode, s’étaient transmises 
verbalement de génération à génération : nul médecin varioli¬ 
sa teur n’avait eu l’idée de fixer dans un traité didactique les 
principes de la variolisation. L’Académie de médecine de Pékin 
s’émut de cette lacune : la variolisation avait donné des résul¬ 
tats heureux, palpables; il ne fallait pas laisser sa pratique à 
la merci d’une transmission verbale, qui pouvait être plus ou 
moins bien retenue, comprise. L’Académie de médecine décida 
de composer un traité spécial sur la variole, qu’elle publierait. 
Sous la direction de son président Ts’ien-téou-pao , dès la qua¬ 
trième année de la période Kien-Loung, an 17^0 de notre ère, 



500 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE, 
elle publia ie lu-soan i-tsoung kin-kien. Trois ans plus lard, en 
1743, elle publiait une seconde édition de ce traité. 

Entre temps, Tchang-suenn wang, originaire de Fou-kien b), 
livrait au public un autre ouvrage traitant le même sujet, inti¬ 
tulé Tchoung-téou-sin-chou. 

Ces deux livres donnent tout au long les règles à suivre 
pour le choix du virus, pour sa cueillette, sa préparation, sa 
conservation, les différents procédés de variolisation employés. 
Ils indiquent les époques de l’année les plus favorables à la 
variolisation. Ils donnent aussi le détail des sacrifices à offrir à 
l’Esprit de la variolisation pour se le rendre propice. 

Nous allons essayer d’exposer succinctement, d’après les 
données que nous avons tirées de ces deux traités, ces diffé¬ 
rents sujets. 

Nous ajouterons quelques mots sur la pratique, en Chine, 
de la vaccine telle que l’a vulgarisée Jenner. -— 

I. LA VARIOLISATION EN CHINE. 

La variolisation est une branche spéciale de la médecine, 
le Téou-tchem-k’o. La maladie causée par elle peut être bé¬ 
nigne, sérieuse ou grave : la forme bénigne est connue sous le 
nom de Choen-tcheng, la forme sérieuse sous celui de Hien- 
tcheng, la forme grave sous celui de Ni-tcheng. Les cas de la 
première affection guérissent d’eux-mêmes, les cas de la deuxième 
affection demandent un traitement, ceux de la troisième sont 
généralement désespérés. Telle variolisation qui semble devoir 
être inoffensive peut devenir grave. Des soins maladroitement 
donnés, des médicaments administrés à tort, peuvent changer 
la marche de celte maladie : aussi est-il de toute nécessité de 
s’adresser à un médecin variolisateur expérimenté et spécialisé 
en la matière. En dehors du traitement, il est nécessaire de 
faire suivre un régime spécial et une hygiène particulière, que 
seul un spécialiste saura indiquer. 

■V) Tchang-suenn wang était né à San-chan, de la sous-préfecture de Ning- 
yang-hien, préfecture de Ting-tchêou fou, province de Fou-kien. 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 501 


PROCÉDÉS DE VARIOLISATION. 

Il y a quatre procéde's connus, employés pour varioliser : 

1° VARIOLISATION 

AU MOYEN DU PUS DE LA PUSTULE D’UN VARIOLEUX, 

te Téou-tsiang TCHOUNG-FAd. 

Ce procédé est le plus ancien et a été le premier employé. 

On exprime le pus d’une pustule, que l’on reçoit sur un 
peu de coton. Ce pus devient la substance à inoculer, c’est le 
virus, qui doit varioliser, c’est le Tsiang-miao. On peut encore 
au moyen d’un couteau inciser une pustule et en recevoir le 
pus sur du colon. Ce coton, imbibé de pus, est introduit dans 
les fosses nasales de la personne à varioliser, à gauche pour les 
hommes, à droite pour les femmes. On laisse en place pendant 
une moyenne de douze heures, durée de temps que l’on peut 
prolonger si la saison est froide, ou abréger si la saison est 
chaude. 

Bien entendu, on prélève le pus sur une personne atteinte* 
de variole bénigne. Ce procédé donne d’excellents résultats. 
On doit le laisser de côté, car les parents trouvent souvent 
cruel de laisser ouvrir les pustules de leurs enfants varioleux. 
A certaine époque, le bruit s’accrédita qu’un varioleux soumis 
à cette intervention était condamné. Depuis, l’entourage des 
malades s’effraie davantage encore et le médecin est obligé de 
s’en remettre aux gardes-malades, qui veulent bien prélever en 
cachette le virus désiré. 

Ce procédé doit être absolument rejeté : au xviii 0 siècle il 
ne fut plus usité. 

2° VARIOLISATION AU MOYEN DES HABITS DE VARIOLEUX, 
ffTÉOU-I TCHOUNG-FA D. 

Le Iu-soan i-tsoung kin-lcien seul rapporte cette méthode. Pour 
l’appliquer, on doil se procurer les habits qu’un varioleux, at¬ 
teint d’une affection bénigne, a portés, depuis le début de la 
maladie jusqu’au moment où les pustules sont bien pleines de 
pus. On les fait endosser à la personne à varioliser, qui doit les 



502 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE, 
conserver nuit et jour pendant trois jours. Du neuvième au on¬ 
zième jour, la fièvre doit apparaître. Ce procédé est très incer¬ 
tain et a causé un grand nombre d’insuccès s il est rarement 
employé. 

3 ° VARIOLISATION AO MOYEN DES SQUAMES. 

A. Choix du sujet devant fournir le virus. — Le virus de la 
variole, Tsing-téou, se trouve dans le pus des pustules et par 
suite dans les squames qui proviennent de leur dessèchement. 
On peut donc varioliser au moyen de ces squames. 

Lorsqu’un médecin veut se procurer des squames, il sur¬ 
veille le cours de l’affection chez le sujet qui doit les fournir. 
Il ne prend jamais trop de précautions pour acquérir la certi¬ 
tude absolue que le cas est bénin et que le virus qu’il veut ré¬ 
colter n’est pas trop fort. Si toutes les conditions que nous 
allons indiquer ne sont pas remplies, il vaut mieux s’abstenir. 

Dès qu’une personne atteinte de variole bénigne est signalée 
au médecin comme pouvant fournir un bon virus, celui-ci s’as¬ 
sure que l’éruption n’est pas confluente, n’atteint ni le visage 
ni’le cou. Il doit s’informer si la fièvre a précédé l’éruption et 
si dès l’apparition des pustules la température a baissé : s’il 
en est ainsi, le cas choisi par le médecin convient, à la condi¬ 
tion toutefois que l’éruption présente des caractères spéciaux, 
très nettement définis ; tout cas de variole dont les pustules ne 
seraient pas grosses, rondes, légèrement acuminées, rouges, 
très brillantes, pleines de pus, comme si elles contenaient de 
la cire, serait à écarter. 

Le médecin est sûr, après un examen minutieux du sujet, 
que le cas se présente dans des conditions favorables. Il laisse 
sécher les pustules et si, entre temps, aucun symptôme alar¬ 
mant n’a fait son apparition, il procède à la cueillette des 
squames. 

B. Récolte des squames. Leur conservation. Durée de leur viru¬ 
lence. — Le médecin prie les parents du malade, dont il veut 
recueillir les squames, de secouer les habits du vai’ioleux sur 
la natte du lit, la température de la pièce n’étant ni trop 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 503 
chaude^ ni trop froide. Puis il pénètre dans la chambre et sur 
le lit fait son choix. 

Il prend de préférence les squames rouges, puis les jaunes, 
qui sont un peu moins bonnes. La squame mince et blanche n’est 
pas assez virulente : le virus préparé avec des squames de cette 
dernière qualité ne provoquera aucune éruption. Les squames 
noires sont trop virulentes et doivent, pour cette raison, être 
laissées de côté. 

La sélection des squames est faite; on les met dans une bou- 
taille de porcelaine propre, que l’on cachète. Puis on place 
cette bouteille dans un endroit frais et propre, à l’abri des 
mauvaises odeurs, dit le Iu-soan i-tsoung Mn-lcien. 

D’après le Tchoung-téou-sin-chou, les squames provenant de la 
cueillette doivent être enveloppées soigneusement dans du pa¬ 
pier et emportées ainsi jusque chez le médecin. Là, le praticien 
met le paquet dans un tube de bambou. Il faut bien prendre 
garde de les exposer au contact de la graisse ou de l’huile; il 
ne faut ni les faire sécher au soleil, ni sur le feu. Tant que les 
squames ne sont pas desséchées, le médecin doit porter sur lui 
le tube de bambou qui les contient. Il ne faut pas oublier 
d’écrire sur le tube la date à laquelle la récolte a été 
faite. 

Cette dernière recommandation a une importance capitale. 
Le même traité nous apprend en effet que, selon la saison à la¬ 
quelle les squames ont été cueillies, elles conservent plus ou 
moins leur virulence. Les squames récoltées au Totig-iue, sol¬ 
stice d’hiver (11 e mois de l’année chinoise), conservent leur 
virulence trente ou quarante jours ; celles recueillies en été la 
perdent au bout de vingt jours. 

Le médecin peut cependant être autorisé, dans quelques 
cas, à faire usage de squames un peu anciennes. Si le nombre 
des variolisations à faire est considérable et la provision de 
squames fraîches insuffisante, le médecin peut, à la rigueur, 
employer un mélange de squames un peu anciennes et de 
squames fraîches, en augmentant la quantité. L’emploi 
exclusif de squames anciennes entraînerait des résultats né¬ 
gatifs. 



504 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 

G. Préparation du virus. — Tous les éléments pour la pré¬ 
paration du virus sont réunis. Le médecin doit procéder à cette 
préparation avant la variolisation et selon le mode de varioli¬ 
sation adopté. Pour la variolisation humide, il prépare un virus 
humide; pour la variolisation sèche, du virus sec. 

a. Variolisation humide par le virus Immide Choei-miao. — Le 
procédé est fort recommandé par les auteurs du Iu-soan i-tsoung 
kin-lien. C’est le plus ancien, de beaucoup le plus sûr et le 
moins dangereux. 

Pour un enfant de 1 an, le médecin prend un peu plus de 
20 K PI de squames fraîches (o gr. 76 environ); pour un en¬ 
fant de 3 ou h ans, un peu plus de 3 o li (1 gr. iû environ). 
II les met dans un mortier en bois, les pulvérise finement; 
goutte à goutte, il ajoute de l’eau tiède de manière à obtenir 
une pâte ni trop aqueuse, ni trop sèche, qu’il étend sur une 
mince couche d’ouale fraîche. Il roule le coton, attaché par le 
milieu au moyen d’un fil rouge; il obtient ainsi un crayon, 
qui ne doit pas avoir plus d’un pouce de long. 

Pour varioliser, le médecin introduit ce crayon dans la na¬ 
rine gauche pour les garçons et dans la narine droite pour les 
filles. On laisse en place pendant douze heures. Si la saison 
est chaude, on peut abréger un peu la durée de l’application; 
si la saison est froide, on peut l’augmenter. Si l’enfant vient à 
éternuer et le crayon à être rejeté, il suffît de remettre le 
crayon en place. 

Au septième jour, après l’opération, la fièvre apparaît. 

Au dixième jour, l’éruption débute. 

Au treizième jour, l’éruption est complète. 

Au seizième jour, le pus se forme. 

Au dix-neuvième jour, l’éruption commence à guérir. 

Le Tchoung-téou-sin-chou ne mentionne pas ce mode de vario¬ 
lisation. 

b. Variolisation sèche par le virus sec Kan-miao. — Ce procédé 
est particulièrement recommandé par l’auteur du Tchoung-téou- 
sin-chou. 

Le li vaut 0 gr. o38. 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 505 


D’après le Iu-soan i-lsoung l:\n-kien, pour préparer le virus, 
on pulvérise soigneusement les squames dans un mortier en 
bois; la poudre obtenue forme le virus sec. 

Pour varioliser, on introduit celte poudre dans un petit tube 
en argent de 5 à 6 pouces de long, au moyen duquel on l’in- 
suille dans les fosses nasales, à gauche pour les hommes, à 
droite pour les femmes. On a bien soin pour faire cette opéra¬ 
tion de faire incliner la tète du patient sur le côté et de le 
faire regarder en l’air. Il ne faut souffler ni trop fort, ni pas 
assez : le virus pourrait être projeté trop loin ou ne pas at¬ 
teindre l’endroit exact où il produit l’effet attendu. 

Si l’opération réussit, la lièvre paraît le septième jour. 

Ce procédé.est commode, le tampon ne risque pas d’èlre 
rejeté dans un éternuement, mais est bien moins sûr que le 
mode de variolisation par virus humide. 

L’auteur du Tchoung-téou-sin-chou prépare son virus d’une 
autre manière. Il prend un mortier de porcelaine, y pulvérise 
les squames et y ajoute un peu de poudre de T’ong-koan. La 
formule de celte poudre est la suivante : 

Ia-tsao Gledilschia ojficinalis ) — 

Pki-sin Atarum Sieboldei ) aa ' meez • 

On peut y ajouter, pour colorer, un peu de fleur de soufre, 
Ilioung-hoang. 

Avant l’opération on fait moucher la personne à varioliser, 
puis, au moyen d’un petit tube de bambou, on insuffle ce mé¬ 
lange jusqu’au Pi-k’iao^, pour les hommes à gauche, pour les 
femmes «à droite. 11 faut avoir bien soin de faire redresser la 
tête, lever légèrement le menton et insuffler dans le milieu du 
trou. Après l’insufflation, on pince le nez du patient pendant 
deux ou trois minutes. 

Si le virus est eu quantité suffisante, si les squames dont on 
s’est servi pour le préparer sont fraîches, si l’opération est bien 
conduite, la variolisation doit réussir. 


W Nous n’avons pu déterminer le point anatomique que cette expression 
désigne. 



506 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 

L’auteur du même ouvrage ajoute que le virus, préparé 
comme il l’indique, doit être employé dans les vingt-quatre 
heures; la poudre de T’ong-koan diminue sa virulence. 

k° VARIOLISATION AU MOYEN DE TIQUES DE BUFFLES. 

Nous avons retrouvé dans un ouvrage chinois de matière 
médicale intitulé Pen-fsao-kang-mou d’autres recettes pour vario- 
liser. Nous croyons devoir les rapporter ici à cause de certaines 
prétentions, émises par un autre auteur chinois : il prétend 
que les Chinois ont été les précurseurs de Jenner; nous re¬ 
viendrons plus loin sur ce sujet. 

La base de ces recettes est la tique blanche des bœufs ou des 
buffles blancs. 

T’an-ie woung procède ainsi : il donne par année d’àge une 
tique blanche de buffle blanc dans un gâteau de riz. Ces tiques 
sont grosses comme des graines de ricin et sont blanches ou 
noires : les tiques noires ne peuvent être utilisées pour la vario¬ 
lisation. Si l’ingestion de ces insectes occasionne à l’enfant une 
mauvaise selle, bien fétide, l’immunisation est laite, la vario¬ 
lisation a réussi. 

Le même médecin administre, dans le même but, sous une 
autre forme, les tiques : il prend quarante-neuf tiques blan¬ 
ches, les pulvérise avec UfennW et 9 li de cinabre, Tchou-cha 
(1 gr. 86 environ). Il ajoute un peu de miel et fait des pilules. 
Il fait préparer un bouillon avec quarante-neuf haricots. Quand 
la personne à varioliser prendra ces pilules, elle devra les 
faire passer avec l’aide de ce bouillon. Par l’ingestion de ces 
pilules et de ce bouillon, la variolisation doit être faite. 

Le Pen-fsao-kang-mou doute de l'efficacité de ce procédé. 

Tels sont donc, pour ces quatre méthodes de variolisation 
connues et pratiquées en Chine, les règles à suivre pour le 
choix, la récolte, la conservation, la préparation du virus à 
inoculer et le mode d’inoculation spécial à chacune d’elles. 

Il est d’autres indications que le bon médecin variolisateur 

(1) Le fenn vaut o gr. 38. 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 507 
doit se garder d’oublier, d’autres précautions très importantes 
à prendre pour la santé du variolisé et dont dépend le succès 
ou l’insuccès de l’opération : toutes les époques de l’année ne 
conviennent pas également à la variolisation; certains mois 
sont particulièrement favorables à cette pratique. Le variolisé 
doit suivre un régime spécial et une hygiène particulière. Il 
faut choisir un jour faste pour varioliser et enfin il ne faut pas 
oublier que l’Esprit de la variolisation, sans être foncièrement 
méchant, est à craindre et qu’on l’irriterait facilement par 
l’inobservance des règles à suivre dans les sacrifices à lui offrir 
et un manque de déférence à son égard. 

ÉPOQUES DE L’ANNÉE FAVORABLES À LA PRATIQUE 
DE LA VARIOLISATION. 

Certaines saisons semblent favoriser le succès des inocula¬ 
tions faites pour varioliser. Le Iu-soan i-tsoung kin-kien nous ap¬ 
prend en effet que le printemps est de toutes les saisons la plus 
favorable à la variolisation : les suites de cette opération sont 
toujours bénignes pendant les i cr , 2° et 3 e mois de l’année 
chinoise. 

En été, aux 4 e , 5 ° et 6 e mois, la température est trop élevée. 

L’automne conviendrait mieux, mais il fait encore trop chaud 
au cours des 7 0 , 8° et 9° mois. 

L’hiver est une bonne époque pour varioliser. Cependant, 
jusqu’au solstice d’hiver, moment où les grands froids cessent, 
la température est trop basse; de cette date à la fin de l’année, 
la variolisation peut être faite dans de bonnes conditions. 

En résumé, les saisons fraîches et froides sans excès sont les 
périodes de choix pour la pratique de la variolisation, à la¬ 
quelle les hautes températures de la saison chaude ne sauraient 
convenir. 

Toutefois, même au printemps ou à la fin de l’hiver, si, au 
jour choisi pour faire une variolisation, une température anor¬ 
male pour la saison est observée, le médecin variolisateur ne 
doit pas la faire, il doit attendre le moment où la température 
sera redevenue normale. II faut faire attention aux brusques chan¬ 
gements de la température extérieure : un variolisé de date 


». — Oct.-nov.-déc. 1907. 


X —3 h 



5061 HISTORIQUE 15T PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE, 
récente doit garder la chambre si, de chaud, le temps devient 
froid, ou réciproquement; 

Le Tchoung-têou-sin-chou recommande aussi de ne varioliser 
qu’en dehors des épidémies de variole. X. la rigueur, on peut 
pratiquer la variolisation si les pustules des varioleux voisins 
ne sont point encore purulentes : il vaut mieux s’abstenir 
cependant. 

Choix du jour. — Quand on a fixé la date approximative de 
la variolisation, il faut pour la pratiquer choisir un jour faste. Le 
calendrier chinois note les jours fastes et les jours néfastes. Il 
serait de très mauvais augure, en Chine, d’entreprendre quoi 
que ce soit un jour néfaste. La variolisation est d’une pratique 
assez délicate, ne laisse pas d’offrir quelques dangers : aussi, 
pour procéder à cette opération, on choisit un jour faste, qui 
de plus devra se trouver compris, selon les mois, dans les an¬ 
nées marquées par les caractères cycliques suivants M : 

Aux 1 er , 5 ' et g® mois, dans les années marquées par le ca¬ 
ractère Ping 1*1 ; 

Aux 2 e , 6 e et î o e mois, dans les années marquées par le 
caractère Kia ( 3 > ; 

Aux 3 ', 7° et ii° mois, dans les années marquées par le 
caractère Jenn W; 

Aux 4 e , 8° et 12® mois, dans les années marquées par le ca¬ 
ractère Kong ( 5 ). 


0) La chronique chinoise est basée sur le cycle de soixante ans, lequel 
court depuis Uoang-ti (2687 avant J.-C.). Ce cycle est formé par la combi¬ 
naison de deux séries de caractères, en tout vingt-deux, savoir dix branches 
célestes, qui se renouvelleront six fois par cycle et qui sont justement les 
caractères cycliques dont nous parlons, et douze rameaux terrestres. 

(ï) Le caractèrère Ping, qui a marqué et marquera les années 1896, 1906 
et 1916. 

(> 1 Le caractère Kia, qui a marqué et marquera les années 189Ù, igoi 
et îgiA. 

(*) Le caractère Jenn, qui a marqué et marquera les années 1893,190a 
et 1913. 

10 Le caractère Keng, qui a marqué et marquera les années 1890, 1900 
et 1910. 





HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 509 

Nous n’avons pu retrouver la raison pour laquelle ces années 
ont été fixées. 

Il faut éviter absolument que le jour choisi ne tombe un 
jour anniversaire de la mort d’un ancêtre. Il ne faut pas non 
plus varioliser le i 5 du mois, ni le dernier jour, car ce sont là 
deux jours consacrés à l’Esprit de l’homme, Jen Chenu. Si le 
jour fixé est un 11, il ne faut pas faire d’inoculations dans 
le nez. 

HYGIÈNE ET REGIME ALIMENTAIRE DES VARIOLISÉS. 

Le jour de la variolisation est définitivement fixé. L’enfant est 
bien portai) t ; le médecin procède à l’opération dans une pièce bien 
propre, bien aérée, ni trop chaude, ni trop froide. On aura eu 
soin, les jours précédents, défaire neltoyerle lit et les meubles. 

Le variolisé doit être veillé par une'personne qui a été elle- 
même immunisée contre la variole; celte personne ne doit ni 
rire, ni se gratter, ni boire pendant sa garde. Elle ne laissera 
pénétrer dans la chambre du patient quiconque sera en sueur, 
ni des femmes enceintes, ni des femmes«ayant leurs règles; 
elle s’assurera qu’aucune odeur de graisse ne puisse se répandre 
jusque dans la chambre. Si des coups de tonnerre éclatent*'la 
garde-malade rassure le malade. Enfin, elle brûle sans cesse 
dans le brûle-parfums du parfum Pi IVei, dont la recette est 
la suivante : 

Nan Ts’ang MouW, 1/2 livre (3o2 gr. environ). 

Tchoang Ta HoatigW, h leangW (1 5 e gr. environ). 

Au moment de la variolisation d’une jeune fille âgée de plus 
de quatorze ans, le médecin s’assure que ce n’est pas l'époque 
menstruelle et qu’elle n’est pas sur le point d’avoir ses règles. 
D’autre part, les garçons de plus de quinze ans, variolisés, ne 
doivent, pendant tout le temps de la maladie causée par l’opé¬ 
ration, avoir aucun rapport sexuel avec leur femme. 

Au point de vue du régime alimentaire, le variolisé ne doit 
manger ni viandes rôties, ni fruits, ni prendre du thé. 

(1) Nous n’avons pu déterminer l’espèce de cette plante, 

^ Le leantf vaut 38 grammes* 




510 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 


SACRIFICES À OFFRIR A L’ESPRIT DE LA VARIOLISATION. 

La tâche du médecin variolisateur n’est pas encore finie. 
Peu importerait de prendre toutes ces précautions, d’observer 
rigoureusement les conseils donnés et de n’omettre aucune des 
recommandations faites, si l’on ne cherchait à se rendre pro¬ 
pice, par des sacrifices, l’Esprit de la variolisation. Le mé¬ 
decin variolisateur doit s’assurer que ces sacrifices sont faits 
selon les rites et veiller à ce que personne dans la maison du 
variolisé ne manque à la déférence que l’on doit à cet Esprit. 
L’auteur du Tchpung-téou-sin-chou, qui a une grande expé¬ 
rience de la variolisation, — il n’a pas variolisé moins de 
9,000 personnes, — professe pour l’Esprit de la variolisation 
un grand respect. Cet Esprit est toujours sur le sourcil du 
nouveau variolisé. Certes il est redoutable, mais il ne faut pas 
le redouter par trop; il faut avoir confiance en lui et accom¬ 
plir en son honneur les rites classiques. Il faut bien se garder 
d’v manquer, car l’auteur de l’ouvrage que nous venons de 
citer se souvient d’avoir vu deux cas mortels se produire. Ces 
deux cas mortels ont été dus à l’inobservance des règles que 
l’on doit suivre auprès de la table dressée en l’honneur de cet 
Esprit, sur laquelle on lui fait des libations, ou on lui offre un 
repas. 

Dans un endroit propre, on dispose une table; au-dessus, 
on dispose quatre pieds d’étoffe rouge; on prépare une feuille 
de'papier rouge, sur laquelle on écrit le nom de l’Esprit, le 
nom et les prénoms de la personne à varioliser. On allume 
des bougies parfumées, des lampes, que l’on place sur la 
table; on y met un bol d’eau, qui ne devra pas être déplacé 
de toute la maladie, et des petits verres à vin. 

On fait des libations avec du thé, du vin; on brûle devant 
la table du papier monnaie. Puis on offre à l’Esprit de la va¬ 
riolisation un repas, composé de trois espèces de mets, quels 
qu’ils soient. 

Quiconque s’approche de la table doit éviter de tenir des 
propos grossiers, de blasphémer, ce qui irriterait celui eu 
l’honneur de qui elle a été dressée. 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE. LA VACCINE EN CHINE. 511 
L’auteur du Tchoung-téou-sin-chou insiste sur ia nécessité 
absolue d’observer ces règles et de ne jamais s’en départir : on 
risquerait de voir se renouveler des cas malheureux, semblables 
à ceux qu’il nous a cités plus haut. Les Chinois sont trop su¬ 
perstitieux pour ne pas se conformer scrupuleusement à ces 
conseils et honorer, comme il leur est enseigné, un Esprit 
aussi redoutable que celui de la variolisation. 

Jusqu’à la fin du xvm e siècle, époque à laquelle la vaccine 
européenne fut importée dans le Céleste Empire, les différents 
procédés de variolisation que nous venons d’exposer y furent 
en honneur. La confiance qu’avaient les Chinois en cette me¬ 
sure prophylactique, non encore exempte de dangers, explique 
le succès très rapide qu’obtint auprès d’eux la pratique do 
Jenner. 


II. LA VACCINE EN CHINE 
ET DANS L’ÙLE DE IIAÏ-NAN EN PARTICULIER. 

Dès 1796, i ro année de la période Kia K’ing, la vaccine, 
telle que la vulgarisa Jenner, était pratiquée dans l’Empire du 
Milieu. Cette pratique avait été importée par un Européen, 
dont l’auteur du In-teou-lue U) ne nous rapporte ni le nom ni 
la nationalité. Macao fut le premier point de la Chine où la 
vaccine européenne fit son apparition. De là, elle se répandit peu 
à peu sur les provinces limitrophes et ne tarda pas à être 
connue par tout le territoire chinois. 

La pratique de Jenner fut tellement appréciée par les Chi¬ 
nois que ces derniers revendiquèrent l’honneur, non pas de 
l’avoir découverte, mais d’avoir été les précurseurs des Occi¬ 
dentaux dans cette voie : l’auteur du In-teou-lue nous expose 
les prétentions de ses compatriotes et voici comment il explique 
leur légitimité. 

Plus haut, en exposant les différents procédés de variolisa¬ 
tion connus en Chine, nous en avons décrit un, tiré du Pen- 

Cet ouvrage fut publié en la ai' année de la période Kia K’ing, 
an 1817 de notre ère, .par K’iou Hi, originaire de la sous-préfecture de 
Non Hat. 



512 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 
ts’ao-kang-mou : avec ce mode de variolisation on aurait immu-. 
nisé contre la petite vérole en faisant ingérer des tiques 
blanches de bœufs ou de buffles blancs. Or ces tiques se 
gorgent du sang de ces bœufs ou de ces buffles. En ingérant 
ces tiques, on ingère en même temps du sang de bœuf. Or, 
n’est-ce point sur le bœuf que l’on prépare le vaccin européen 
Niou-teou ? Le sang de bœuf joue donc un rôle important dans 
l’obtention du vaccin. Les Chinois, en faisant ingérer des tiques 
gorgées de sang de bœüf pour immuniser les hommes contre 
la variole, n’ont donc été que les précurseurs de Jenner, puisque 
la pratique de leur procédé était antérieure à celle de la vul¬ 
garisation de Jenner. 

La population chinoise se préoccupa peu ou point de la na¬ 
tionalité de l’auteur de la découverte. Elle se rendit compte 
que la nouvelle pratique était préférable à l’ancienne, quelle 
ne faisait courir aucun risque, et l’adopta. Les anciens méde¬ 
cins variolisateurs furent obligés d’abandonner leurs procédés 
surannés et durent employer le vaccin européen. Ils appor¬ 
tèrent cependant dans cette pratique quelques perfectionne¬ 
ments de leur cru : fut-ce pour flatter les croyances de leurs 
compatriotes? fut-ce foi en leurs anciennes doctrines? Tout 
homme ou enfant du sexe masculin qui n’était pas vacciné à 
gauche ne l’était pas bien. Toute femme ou fillette qui ne l’eût 
pas été à droite, ne l’eût point été sérieusement. Iis font les 
inoculations sur le bras en deux endroits : le choix que l’on 
fait du lieu de ces endroits dépend du tempérament de la per¬ 
sonne. 

L’un de ces points est le Siao-io-hiue, situé sur le bord anté¬ 
rieur et vers la partie moyenne du deltoïde. 

L’autre est le Tsing-ling-hiao-hiuc , situé sur le bord externe 
du tendon du biceps. 

Ainsi vaccinent les vaccinateurs chinois. Ils ignorent encore 
aujourd’hui les premières notions d’antisepsie; ils s’en vont à 
travers les campagnes, vaccinant avec des lancettes ou des ai¬ 
guilles qu’ils ne flambent jamais, qu’ils ne désinfectent pas. 
Leur trousse de vaccinateur est simple; elle consiste en un tube 
de bambou, qui contient leurs instruments, et deux ou trois 



HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE. 513 
tubes de pulpe vaccîuale achetée par des intermédiaires à Hong- 
Kong pour le Sud de la Chine. 

Le manque de soins de propreté leur permet d’inoculer des 
. uns aux autres, en môme temps que le vaccin, une foule de 
maladies contagieuses, dont les unes peuvent être très graves 
et les autres tout au moins ennuyeuses. Ces affections trans¬ 
mises par. le vaccinateur prennent parfois un caractère épidé¬ 
mique, qui ne laisse pas quelquefois d’inquiéter les notables 
de la contrée où elles se produisent. Il nous souvient d’avoir été 
consulté pour une affection de ce genre par les notables d’une 
sous-préfecture de l’ile de Haï-Nan. Le vaccinateur malpropre 
avait eu beaucoup de clients, et de nombreux enfants avaient 
été contaminés et atteints de la même affection de la peau. 

Des faits de ce genre se renouvellent très fréquemment. 
Néanmoins, quand le vaccinateur passe dans une région, peu 
de Chinois, fortunés ou pauvres, laissent échapper l’occasion. Le 
souvenir des terribles épidémies de variole qui ont si souvent 
décimé la population s’est perpétué de génération en généra¬ 
tion, et, coûte que coûte, au risque de faire contracter une 
légère.maladie aux enfants, on va les faire vacciner; on veut à 
tout prix leur éviter les dangers de la variole, et le pauvre se 
privera pendant plusieurs semaines pour porter au vaccinateur 
les lioo sapèques (1 fr. 5 o environ de notre monnaie) que coûte 
la vaccination. 

C’est parfois une dépense inutile. La pulpe dont ils se ser¬ 
vent avec un soin avare n’est souvent pas fraîche. Ils usent jus¬ 
qu’à la moindre parcelle le vaccin contenu dans les tubes. Ils 
se préoccupent peu de savoir s’il est frais, s’il a conservé sa 
virulence : ils inoculent quand même. C’est là une source d'in¬ 
succès, qui ne découragent pas néanmoins les Chinois. 

Trop heureux encore ceux qui habitent une contrée où 
passera le vaccinateur avec ses instruments malpropres, avec 
son vaccin plus ou moins frais. II en est de ces contrées déshé¬ 
ritées, presque sauvages, incultes, où la population trop peu 
dense offrirait au vaccinateur trop peu de chances de faire de 
bonnes affaires : aussi les délaisse-t-il, ces pauvres gens, qui 
ont déjà eu la malechance de naître en un pays stérile, nour- 



514 HISTORIQUE ET PRATIQUE DE LA VACCINE EN CHINE, 
rissant à peine les quelques habitants qui peinent pour y vivre 
misérablement. La côte Ouest de l’île de Haï-Nan en est une. 
Les plaines sablonneuses du Sud du Tan-tcliéou, du Tchang- 
hoa-hien, du Kan-ngen-hien sont à peine habitées; le sol y est 
trop maigre pour la culture du riz; on y plante des patates. Les 
populations côtières vivent de la pèche. Ces trois districts ne 
voient jamais venir de vaccinateurs. 

C’était une lacune à combler, nous semblait-il. Déjà de 
riches négociants de Canton, originaires de Haï-Nan, envoient 
chaque année des vaccinateurs à leur solde dans leur pays 
natal et dans la contrée voisine; les congrégations des diffé¬ 
rentes provinces de la Chine, installées dans les villes prin¬ 
cipales de l’île, se préoccupent aussi de la question vaccine 
pour leurs compatriotes. Pourquoi notre œuvre médicale fran¬ 
çaise à Haï-Nan n’aurait-elle pas cherché à monopoliser à son 
profit cette œuvre de vaccination? Aller vacciner dans les ré¬ 
gions délaissées par les vaccinateurs indigènes, aller porter 
par tout le territoire haïnannais un vaccin sain et sûr, rentrait 
dans le but philanthropique que s’était proposé le Gouverne¬ 
ment français en envoyant là-bas un de ses médecins, et devait 
assurer à nos dispensaires médicaux toutes les sympathies de 
la population pour laquelle ils avaient été créés. Nous avons 
cru que ce serait là faire œuvre utile pour le développement 
de l’influence française. 

Au mois de novembre 1905, un rapport sur ce sujet, 
adressé à M. le Gouverneur général de l’Indo-Chine, deman¬ 
dait une allocation qui permettrait au médecin du poste con¬ 
sulaire de Hoihao d’aller dans les différents districts de l’ile de 
Haï-Nan vacciner les indigènes. 

Notre projet fut chaudement appuyé par le consul de France 
à Hoihao, M. Beauvais, et le Gouvernement général de l’Indo- 
Ghine nous accorda un crédit, qui nous permit de le mettre à 
exécution. 



FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS. 515 


FONCTIONNEMENT 

LABORATOIRE DE SAINT-DENIS (RÉUNION), 

DE 1903 À 1906. 
par M. le Dr LAFONT, 

MÉDECIN-MAJOR DE g' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le laboratoire de bactériologie de Saint-Denis compte six 
années d’existence; Il doit sa création aux crédits votés par le 
conseil général en sa session extraordinaire de novembre 18991 1 ). 

La mission de M. le médecin-major Thiroux (mai-juin 
1899), constatant pour la première fois des cas de peste bu¬ 
bonique et en posant le diagnostic avec toute la rigueur scienti¬ 
fique désirable, ne fut pas étrangère à ce vote et à cette fon¬ 
dation. 

Nous allons passer en revue les principaux travaux du 
laboratoire de bactériologie, qui fait face, dans cet ordre 
d’idées, aux besoins spéciaux d’une population de plus de 
173,000 habitants, d’après les derniers recensements. 

De 1900 à 1906, deux périodes bien distinctes ont marqué 
son fonctionnement. 

Nous résumerons brièvement la première période, 1900- 
igo 3 , et nous nous étendrons davantage sur la deuxième pé¬ 
riode, 1903-1906. 


PREMIÈRE PÉRIODE, DE 1900 À 1903. 

Cette première période comprend : 

Deux campagnes vigoureuses : 

i° Contre une épizootie des plus sévères de peste bovine; 

2 0 Contre des foyers renaissants de peste humaine, sans 

(O Décision du 1 3 décembre 1899 instituant un laboratoire de bactério¬ 
logie à l’hôpital militaire de Saint-Denis. 



516 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
parler de la création d’un parc vaccinogène pour la fabrication 
du vaccin jennérien ; 

Des études judicieuses sur le paludisme et sa prophylaxie, 
sur le surra de Maurice, et des analyses très nombreuses por¬ 
tant sur la médecine, de l’homme et des animaux. 

Peste bovine. — La peste bovine a été vraisemblablement 
introduite dans l’île par l’intermédiaire de fourrages conta¬ 
minés, venant du Cap ou du Transvaal, où sévissait l’épizootie. 

C’est la grande épizootie pesteuse partant de Massauah et 
du territoire abyssin, qui, de 1890 à 1900, a dévasté l’Afrique 
du Nord au Sud, causant des ruines incalculables. 

À la Réunion, les premiers cas frappèrent un arrivage de 
bœufs provenant de Madagascar, pays encore indemne de cette 
maladie. 

Ces bœufs avaient été alimentés à bord avec des fourrages 
suspects; plusieurs avaient succombé en cours de traversée, 
sans qu’aucune déclaration ait été faite au débarquement, à 
la Pointe-des-Galels. 

De mars 1900 à fin novembre 1901, malgré l’abatage, 
malgré les désinfections les plus rigoureuses et l’établissement 
de cordons sanitaires, l’épizootie s’étendit progressivement 
dans l’arrondissement Sous-le-Vent de la Possession à la zone 
du volcan. Il y eut des cas isolés à Saint-Denis et jusqu’à la 
rivière de l’Est. 

L’altitude n’en eut pas raison, car elle ravagea le cirque de 
Cilaos et jusqu’à la plaine des Cafres, où deux importants trou¬ 
peaux sur trois disparurent presque entièrement. Le dernier 
ne dut d’être épargné qu’à son isolement naturel en un pâtu¬ 
rage d’accès difficile. 

Pertes. — On évalue entre 6,000 à 7,000 bœufs la morta¬ 
lité totale. La déclaration et les abatages s’élevèrent à 6,178 et 
sont inférieurs à la réalité. C’est environ la moitié des troupeaux 
du pays qui disparurent. Les pertes matérielles immédiates 
atteignirent 1,200,000 francs. En quelques endroits, les petits 
planteurs, faute d’animaux transporteurs, perdirent leur ré¬ 
colte de cannes. 



DE 1903 À 1906. 


517 


Résultat des séro-vacânations. — La préparation sur place d’un 
sérum très actif, jointe à la pratique des immunisations, a 
permis : 

i° De préserver la deuxième partie de l’ile : l’arrondisse¬ 
ment du Vent; 

2° De reconstituer solidement les troupeaux. 

A l’heure actuelle (1906), les vides sont à peu près comblés 
et la peste bovine s’est éteinte. M. le D r Vassal a obtenu en 
plein centre épizootique, en renforçant les sérums qu’il prépa¬ 
rait, un pourcentage de 85 et jusqu’à 90 p. 100 de succès, 
après la période des essais indispensables. 

II a pratiqué avec succès, soit au camp de ségrégation de 
la Providence, soit à Saint-Paul et Saint-Gilles-les-Hauts, chez 
plusieurs planteurs, des milliers de séro-vaccinations sur les 
bœufs indemnes ou nouvellement importés de Madagascar; c’est 
à ces immunisations que l’on doit en grande partie la recon¬ 
stitution des troupeaux dans la' zone dévastée par la peste 
bovine (arrondissement Sous-le-Vent). 

Les tiques genre Rhmcephalus, semblables à celles du Cap 
et du Transvaal, paraissent avoir joué un rôle prépondérant 
dans la propagation de la peste bovine à la Réunion. 

Peste humaine. — L’épidémie de 1899-1900 à Saint-Denis 
et celle de 1900-1901 à Saint-Pierre et au port de la Pointe- 
des-Galets, bien que de courte durée, ont causé une très vive 
émotion, une grosse perturbation commerciale et des pertes 
sensibles. 

J’ai condensé dans le tableau suivant les ravages de la peste 
à Maurice et à la Réunion pendant les périodes correspon¬ 
dantes. 

À la Réunion, il y a eu, au début, une résistance opiniâtre 
à l’emploi du sérum antipesteux. 

Malgré celte résistance, dès que le D r Vassal eut précisé les 
indications du traitement par injections intraveineuses pré¬ 
coces et sous-cutanées à saturation dès les premières heures 
de l’affection pesteuse, le pourcentage des guérisons s’est sensi¬ 
blement relevé. 



518 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


DÉSIGNATION. 

1 S 

0 1 

* 

'S 


le sérum de Yersin. 

POURCENTAGE 

de 

LA GUÉRISON 

des cas traités 

le sérum de Yersin 

les 

a4 premières heures 
de la maladie. 





ÉUNION 



1” épidémie^). 

71 

62 

9 

87.3 

i3 

87.5 






^Pouree^ 1 (fr *53 

(7 guérisons sur 8.) 

a" épidémie^ 2 ). 

9 5 

60 

35 

63.i 

25 

90 p. 100 






Avec 18 guérisons. 

(18 guérisons sur 






7a p. 100. 

ao). 




MAURICE. 


1" épidémie. . 1 

1,269 933 

987 

73.4 

Trailcmentinconnu 

I Traitement inconnu 

a" épidémie.. 

873 5g4 

379 

68.0 

Idem . 

Idem. 

Cas traités pi 

r M. le 

m Au 


, nm 


traités par M. le D 

Arcbaa 

baud 

et si. 

le D' V 

ssal h Saint-Pierre 

au Port. 


Il n’a pas fallu employer moins de 200 à 3 oo centimètres 
cubes de sérum et quelquefois davantage, en quelques jours, 
pour juguler la maladie à son début et amener la guérison. 
Seules, les formes pulmoniques et septicémiques d’emblée ont 
semblé jusqu’ici résister à tout traitement. 

Les écbecs de la méthode sérothérapique seraient à mon avis 
dus en grande partie à ce fait que les injections se 'pratiquent 
trop tard, faute d’un diagnostic précis suffisamment précoce. 
L’expérimentateur qui a eu la bonne fortune d’observer au labo¬ 
ratoire la rapidité des affections ganglionnaires et pulmonaires 
par la bactéridie de Davaine (charbon bactéridien) et par le 
bacille de Yersin, déux agents infectieux redoutables, à évolu¬ 
tion similaire, frappante, se rend compte aisément de l’impor¬ 
tance capitale d’un diagnostic ferme et d’un traitement éner¬ 
gique dès les premières heures. Les méthodes bactériologiques 
seront toujours précieuses dans ces cas difficiles. Lorsqu’elles 
seront employées en temps voulu, elles empêcheront, soit la 





DE 1903-à 1906. 


519 


généralisation du mal chez l’individu atteint, soit sa propaga¬ 
tion et ses désastreuses conséquences pour les populations en¬ 
vironnantes. 

Comparée aux épidémies de Maurice, la peste à la Réunion 
a causé une mortalité globale infime et moindre, mais sa mor¬ 
talité relative, 87. 3 p. 100 (épidémie de Saint-Denis), est supé¬ 
rieure à celle de Port-Louis, 73.4 p. 100 pendant la même 
période 1899-1900. Par contre, nous voyons cette mortalité 
décroître en 1900-1901 jusqu’à 63 .1 p. 100 (épidémie de 
Saint-Pierre et du Port), dès que sous l’impulsion du labora¬ 
toire il fut fait un emploi judicieux du sérum de Yersin dans 
les vingt cas où les malades acceptèrent d’être sérothérapisés. 

Pendant cette période, à Maurice, la mortalité se mainte¬ 
nait encore à 68 p. 1 00, malgré l’atténuation spontanée de la 
maladie. Les deux ports, on le voit, n’ont rien eu à envier l’un 
à l’autre, comme virulence du bacille à espace clair. Si le mal 
ne s’est pas acclimaté chez nous, c’est grâce à l’énergie de la 
lutte entreprise par le Service de santé avec la collaboration des 
médecins et du laboratoire. 

Malgré la méfiance *t l’affolement populaires qu’on retrouve 
toujours en pareil cas, un diagnostic bactériologique fut établi 
chaque fois qu’il fut possible de le faire. Les cas douteux, 
sans résultats à l’analyse, furent classés douteux et les points 
suspects surveillés. Ces investigations permirent de suivre l’éclo¬ 
sion des foyers pesteux et de les détruire les uns après les autres. 
Rien ne fut négligé. Grâce à cette campagne méthodique, on 
peut dire que la peste a disparu de la Réunion, du moins sous 
sa forme épidémique. Aucun cas certain n’a été observé par le 
laboratoire de mars 1901 à février 1906. Mais il y a des ré¬ 
serves expresses à faire au sujet de cette maladie, comme nous 
le verrons par la suite dans une deuxième étude. 

Propagation. — L’épidémie de 1900-1901 de la Réunion a 
causé à Mayotte deux décès, l’un parla propagation directe, 
l’autre par contamination surplace. 

Ces cas isolés nous avaient, à cette époque, beaucoup sur¬ 
pris, mon collègue le docteur Alliol et moi. Il m’a été facile, 




520 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
par la suite, d’en établir la filiation. Il est utile de la rappeler 
brièvement. Une jeune créole arrivée de la Réunion depuis 
quinze jours est prise brusquement à Mayotte.d’une lymphan¬ 
gite diffuse localisée à l’un des membres inférieurs, avec dou¬ 
leurs excessives et température élevée à forme continue (ko 0 ). 
Elle fut emportée en huit jours. Hospitalisée les derniers jours 
à l’hôpital de Dzaoudzi, elle contamine par l’intermédiaire d’un 
infirmier un malade indigène atteint d’une plaie au pied 
presque guérie et à la veille de quitter la salle. Cet indigène 
vit sa plaie prendre subitement un aspect charbonneux et fut 
emporté en quarante-huit heures avec une température attei¬ 
gnant ki degrés. Une désinfection soigneuse s’ensuivit et ces 
deux cas demeurèrent isolés. L’incubation du premier cas avait 
duré quinze jours. C’est au milieu de l’affolement causé par la 
réapparition de la peste à la Réunion que cette personne avait 
quitté son pays en partant du foyer épidémique. 

Origine. — La virulence de la maladie, la mortalité du dé¬ 
but, sa coexistence presque simultanée à Maurice, Tamalave, 
Oporto, Mascate, Alexandrie, au Japon, à Macao et à Honolulu, 
tout concourt à prouver une importation récente provenant de 
l’expansion directe ou indirecte du grand foyer des Indes tou¬ 
jours menaçant. Nous ne voulons pas affirmer que la peste n’a 
jamais visité la Réunion, à des époques antérieures, 'où cette 
affection était mal déterminée. Nous constatons simplement 
qu’elle ne s’y est jamais acclimatée sérieusement. 

Dans la campagne précédente contre la peste, à Saint-Denis 
et à Saint-Pierre, nous reconnaissons sans réserve l’excellence 
et l’efficacité des mesures prises. Seul, un point nous a paru 
bien négligé et constitue une grave menace pour l’avenir; nous 
voulons parler de la destruction méthodique des rongeurs. Nous 
reviendrons sur cette importante queslion. 

DEUXIÈME PÉRIODE (1903-1906). 

Un arrêté local rattachant au laboratoire le service de la 
vaccination gratuite, celui de la conservation et de la distribu¬ 
tion des vaccins et sérums, ainsi que la direction des épizoo- 



DE 1903 À 1900. 


521 


lies pour le contrôle technique, avait permis de réaliser une 
économie annuelle'de 3 ,900 francs. 

Par ces rattachements, l’importance du service bactério¬ 
logique se trouvait considérablement accrue sans que les crédits 
restreints qui lui étaient alloués eussent subi la moindre majo¬ 
ration. 

Pendant cette période, nous avons assuré : 

1 0 La marche du parc vaccinogène et le service de la vacci¬ 
nation gratuite; 

2 0 Le service de la conservation et de la distribution des 
sérums et vaccins; 

3 ° La préparation des vaccins charbonneux jointe au con¬ 
trôle technique et à la surveillance des épizooties; 

ô° Les analyses et examens journellement demandés au 
aboratoire. 

Passons successivement ces paragraphes en revue. 

I. Parc vaccinogène. 

Ce parc a fonctionné de 1900 à 1903, un certain nombre 
de génisses ont assuré les passages et le vaccin, très actif, a 
été distribué dans toute la colonie. Nous n’avons pas d’autres 
détails sur cette période. 

De 1903 à 1906, nous avons utilisé le procédé Calmette- 
Guérin, qui a été essayé en même temps àTananarive par notre 
ami très regretté le docteur Neiret. Cette pratique consiste, 
on le sait, à se servir du lapin comme animal de contrôle et de 
renforcement pour la semence vaccinale et de la génisse comme 
champ d’ensemencement et de récolte. C’est là le procédé de 
choix à employer aux colonies toutes les fois que les ressources 
en animaux le permettent. Essayé pour la première fois dans 
les régions chaudes, il a subi, tant à Tananarive qu’à la Réu-^ 
nion, la double épreuve d’un contrôle décisif ; aussi est-il inté¬ 
ressant de l’exposer en quelques mots. 

Passage du vaccin au lapin. — Pour opérer avec succès, il faut 
expérimenter en même temps sur une série de lapins des 



522 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
souches vaccinales d’origines différentes, et dans des conditions 
précises. Voici comment nous opérons. L’animal, bien immobi¬ 
lisé à plat ventre sur l’appareil Latapie, est épilé rapidement et 
largement dans toute la région, de la tête au dos. Nous préfé¬ 
rons l’épilation, plus sûre, le poil s’arrachant aisément à la 
main, au tranchant incertain du rasoir. L’épilation terminée, 
laver à l’eau tiède avec des tampons de gaze stérilisée. Les 
antiseptiques ne sont pas nécessaires et ne peuvent que nuire, 
la peau du lapin, protégée par un feutrage épais, étant naturelle¬ 
ment propre.-Frotter ensuite assez fortement à sec avec un 
linge stérilisé, de façon à assécher et à rougir l’épiderme, sans 
l’écorcher ou le faire saigner. On peut à ce moment promener 
la lame du rasoir et, le vaccin à essayer se trouvant déjà pré¬ 
paré, badigeonner, sans attendre, la surface mise à nu avec 
une spatule ou un couteau flexible aseptique en faisant un vé¬ 
ritable beurrage. Il ne faut pas se servir d’une semence trop 
fluide, mais de consistance moyenne. Faute de celle précaution, 
le vaccin, sous les trémulations de la peau de l’animal, glisse 
peu à peu. vers les parties déclives et s’amasse presque en entier 
à la limite des poils, ce qui est parfois une cause d’échec. Une 
garantie essentielle du succès consiste dans la rapidité des di¬ 
verses phases de l’opération, qui ne donne pas aux pores de 
la peau du lapin le temps de se refermer. 

L’expérience me fait recommander de laisser l’animal quel¬ 
ques minutes sur l’appareil (5 à 10 minutes), de façon à rame¬ 
ner à la spatule le vaccin qui peut glisser et laisser ainsi la 
peau s’imprégner. En le retirant trop tôt, on peut, en effet, 
tomber, comme cela m’est arrivé, sur des lapins à demi sau¬ 
vages qui parviennent à se lécher ou se roulent dans leurs 
cages, ce qui est une autre cause d'insuccès. De même, il est 
utile de choisir pour les vaccinations des lapins assez résistants 
du poids de 2 kilog. 5 oo à 3 kilogrammes et au-dessus. Les 
sujets trop jeunes payent un tribut effroyable à la coccidiose et 
ne résisteraient pas au vaccin. 11 faut aussi choisir les animaux 
à peau blanche, en écartant avec soin ceux dont l’épiderme est 
parsemé de taches pigmentées; ils ne donneraient que de très 
maigres résultats. 



DÉ 1903 À 1906. bâ3 

Ën procédant de la même façon, il est nécessaire, ai-je dit, 
d’essayer des souches vaccinales d’origines différentes. La raison 
en est simple; le lapin est, en effet, très sensible au vaccin, 
mais faut-il que la semence ait conservé une activité suffisante. 
Selon le degré d’activité, l’évolution vaccinale varie entre 
a jours 1/2, 5 et même 6 à 7 jours. La moyenne est entre le 
troisième et le quatrième jour. Les saisons ne nous ont pas 
paru influer sur l’apparition de l’éruption, la température 
moyenne du laboratoire, à Saint-Denis, oscillant entre 
25 degrés et 33 degrés. L’activité de la semence est, selon 
nous, le meilleur facteur de la précocité de la récolte. 

À quel moment doit-on faire la récolte chez le lapin? - Après l’en¬ 
semencement, la peau du lapin ne présente souvent, au bout de 
48 heures, que des phénomènes de rubéfaction de bon augure. 
Puis, brusquement, apparaissent de petits points, légères éle- 
vures, en grand nombre si le vaccin est actif, et qui ressemblent 
à une éruption miliaire. Un peu plus tard, l’éruption donne 
l’impression d’une variole confluente ou d’une varicelle au dé¬ 
but. En examinant à la loupe, on finit par apercevoir une 
légère ombilication. Celle-ci n’est bien nette que sur des élé¬ 
ments détachés. Il ne faut pas en être trop surpris, car souvent 
l’éruption a lieu en nappe et les éléments en sont tellement 
serrés qu’il est impossible de distinguer aucun caractère spéci¬ 
fique. Dans certains cas, j’ai pu compter de 5oo à 1,000 élé¬ 
ments et plus chez quelques sujets. Quand les éléments sont 
moins nombreux, et séparés, l’ombilication est déréglé; elle 
se montre toujours très nette à l’œil comme à la loupe. 

Entre le troisième et le quatrième jour, — il n’y a aucune 
règle précise à cet égard, — l’éruption devient souvent nacrée 
et d’apparence crémeuse dans les belles éruptions. C’est le mo¬ 
ment le plus favorable pour la récolte. Si on le laisse passer, 
les boutons sèchent et s’écaillent très rapidement et, dans la ma¬ 
jorité des cas, le vaccin a déjà perdu la plus grande partie de 
son activité. Il est facile de s’en assurer par de nouveaux pas¬ 
sages au lapin. Se servir d’une semence ainsi récoltée dans des 
condilions défavorables, pour passage à la génisse, c’est s’expo- 

ann. d'uyg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1907. X- 35 



524 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
ser à un échec à peu près certain. Mais on n’a pas toujours 
des éruptions aussi belles. Parfois, le beurrage amène la pro¬ 
duction d’une véritable croûte, parfois la présence de quelques 
papules discrètes et misérables. Si l’on n’est, pas pressé, il suffira 
d’enlever la croûte, qui forme une véritable carapace et masque 
le vaccin. Le produit du raclage donnera une semence active, 
qu’on peut utiliser aussitôt chez la génisse. Il devient alors in¬ 
dispensable de sacrifier le porte-vaccin au moment de la récolte. 

- Le vaccin est à maturité chez le lapin ; est-il nécessaire de tuer l’ani¬ 
mal pour récolter la semence? — Cette pratique est recommandée 
par les auteurs de la méthode, en vue d’éviter le mélange du 
sang au vaccin. Souvent le laboratoire ne dispose pas de grosses 
ressources et peut avoir besoin de ses lapins pour d’autres ex¬ 
périences. On peut très bien, par raison d’économie, ne pas sa¬ 
crifier les porte-vaccins. Il suffira de racler les papules énergi¬ 
quement et d’un seul coup à la curette tranchante. L’adjonction 
d’une légère quantité de sang ne semble pas nuire à l’activité 
du vaccin. El nous avons pu reproduire chez le lapin de belles 
éruptions par le badigeonnage du second produit de raclage 
renfermant une notable proportion de sang. Neiret, à Tanana- 
rive, conservait également les lapins vaccinés pour les inocula¬ 
tions du virus rabique. 

Au début de la création d’un parc vaccinogène, le passage 
d’une série de semences aux lapins permet déjà de sélectionner 
les plus actives et de reconnaître leur degré d’activité. Une 
autre difficulté se présente : le lapin donne une semence très 
active, mais en quantité minime. On pourrait croire qu’un 
très grand nombre de sujets est nécessaire pour l’ensemence¬ 
ment delà génisse. En pratique, trois ou quatre lapins suffisent; 
on mélangera la récolte à la semence ou aux semences ini¬ 
tiales reconnues, par passage, les plus actives. Ce mélange, 
renforçant la souche vaccinale du début, donnera les quantités 
voulues pour la génisse. En opérant ainsi et en évitant les 
passages trop espacés et les récoltes trop tardives, je n’ai jamais 
eu d’insuccès. L’insuccès de notre pratique a dépendu d’une 
autre cause. 



DE 1903 À 1906. 


526 


Passage à la génisse. — Ce deuxième temps est bien connu. 
Nous n’insisterons que sur quelques particularités intéressantes. 
Nous nous servions de génisses de 12 à i 5 mois de préfé¬ 
rence. Dans des circonstances pressantes, le laboratoire a eu 
recours à des sujets adulles, mâles ou femelles. La table à bas¬ 
cule, souvent trop petite pour des animaux d’un certain volume, 
est d’un emploi incommode quand on a affaire à des animaux 
à demi sauvages, comme c’était le cas. On la remplaçait par 
une installation à anneaux et à poulies. L’animal était chaviré 
brusquement sur une paillasse ou un matelas recouvert d’une 
toile imperméable, les deux pieds de devant fixés à un anneau 
scellé dans le sol, tandis qu’un aide s’asseyait sur le cou pour 
immobiliser la tête; une patte de derrière était attachée à un 
autre anneau au ras de terre et l’autre amenée au degré d’écar- 
lement voulu par le jeu d’une poulie placée dans la charpente 
du pavillon. Un troisième anneau dans la muraille limitait les 
secousses toujours possibles. On avait ainsi un large champ 
d’opérations qui empiétait un peu sur la partie latérale droite 
(Juand nous tombions sur un sujet propre, nous évitions les 
ablutions au sublimé. Un savonnage soigneux, suivi d’un lavage 
à l’eau bouillie et d’un assèchement rapide, suffisait d’ordinaire 
après que la génisse avait été rasée. Nous épongions avec soin. 
avec un tampon de ouate ou de gaze aseptique, les stries qui 
venaient à saigner, ce qui est fréquent chez les sujets sauvages 
et très vigoureux. Le vaccin était insinué à la sonde cannelée ou 
au stylet mousse entre les lèvres des stries, longues de 1 à 
3 centimètres. Nous mettions en moyenne de 5 oo à 1,000 
doses du mélange, ni trop lluide, ni trop épais, des semences 
de lapins et de génisses, intimement broyées au moment de 
l’opération, soit 10 à uo grammes par passage. Cette grosse 
quantité peut surprendre; elle nous a paru indispensable pour 
i 5 o à 3 oo stries de la dimension indiquée et n’a qu’un effet 
tout à fait passager sur la santé de l’animal, qui reprend très 
vile, s’il est initialement vigoureux. Il en est tout autrement, 
comme nous le verrons par la suite, lorsque l’on tombe sur un 
porte-vaccin amaigri ou en incubation de maladie infec¬ 
tieuse. 



526 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
Le vaccin ensemencé, on attendait un temps suffisant pour 
que la semence soit sèche; il faut bien compter une heure à 
une heure et demie. Aussi est-il indiqué de faire l’opération de 
grand malin, afin d’éviter l’atténuation possible par la trop 
forte chaleur,.la réverbération ou l’action directe du soleil; 
c’est en partie à ces causes qu’il faut attribuer certains échecs 
partiels de notre tableau. Une série de tabliers, deux à trois 
par génisse, stérilisés à l’avance, permettait ensuite la protec¬ 
tion du champ d’ensemencement; le dernier, en toile à voile, 
servait à les retenir, à la manière d’une sangle, en les proté¬ 
geant. Je n’ai pas besoin d’insister sur la propreté méticuleuse 
qui doit présider à toutes ces opérations, ainsi qu’à l’aménage¬ 
ment de l’étable et à l’abondance de la litière. On remplaçait 
aussitôt le tablier supérieur ou la litière dès qu’ils se salis¬ 
saient. 


Récolte sur la génisse. — Le relevé d’ensemble ci-dessous va 
nous donner la moyenne du temps nécessaire pour avoir une 
bonne récolte. Il varie entre quatre et six jours, rarement 
plus. Souvent, pendant les trois premiers jours, le ventre de 
la génisse ne présente que des rougeurs diffuses et l’éruption 
apparaît brusquement en masse, comme dans les exanthèmes 
des maladies infectieuses; on n’a presque rien vu le matin, le 
soir l’éruption est superbe. Bien mieux, entre les stries ini¬ 
tiales apparaissent souvent des papules rondes en très grand 
nombre, par auto-ensemencement que provoquent les mouve¬ 
ments du sujet. Comme chez le lapin, le meilleur moment pour 
opérer la récolte est celui où l’éruption présente un aspect 
crémeux et nacré, visible surtout dans la région mammaire. Là 
encore, une petite quantité de sang pendant le raclage ne nuil 
pas à la qualité du vaccin; elle lui donne un aspect rosé qu’il 
vaut mieux éviter parce que, dans la pratique, on est habitué 
à un vaccin incolore. 

Dans une forte expédition à Maurice, malgi’é cet aspect 
rosé du vaccin, le succès a été remarquable. Nous en repar¬ 
lerons. 

Du i cr juin 1903 au 1 


.0 août 1906, 45 génisses ont assuré 



DE 1903 À 1906. 


527 


le service du parc vaccinogène. En voici le relevé par ordre 
chronologique, avec les différentes particularités qui s’y rap¬ 
portent. 


TABLEAU DES VACCINATIONS CHEZ LA GÉNISSE (1903-1906). 


S s 


!_§ 

J0D B 

11 


II 


1 g 

'■* “' C0LTB - 






ANNÉE I9O 

5. 


1 

’ . 

V 

6 "j° m '. 

Qq.gr. 

Vaccinées par le D r Main- 

2 

"i4 juin. 


Idem . 

Idem. 

guy- 

3 

a ? i uin . 

,00 

. 

.0 

Beaucoup de papules se- 

4 

97 juillet. 

’ 4 ° 

Non recollé.... 


Celle génisse, vaccinée h 
Saint-Gilles-les^Hauts par pas¬ 
sage de lapin au a* jour, n’a 
présenté qu’une douzaine de 

5 

if> août. 

1,190 

6 e jour. 

19 


6 

11 octobre.... 



i5 


7 

3 novembre. . 

160 

Échec. 


Ce sujet avait cohabité avec 
le précédent vacciné et avait 
présenté une éruption spon- 

8 

i3 novembre.. 

.00 

5° jour. 

5 

Passage de génisse h gé- 

9 

18 novembre. . 



6 ! 

10 

a6 novembre. . 


®*i° ur . 


Renforcement de la souche 





par passage au. lapin. Belle 
éruption et nombreuses vési- 






co-papules filles. 

11 

a décembre. . 


4 jours 3/4. 


Toutes les stries ont pris. 

12 

16 décembre. . 

i5o 

5 jours et i4 h. 

. 

Idem. 




ANNÉE I90Û. 


13 1 

ai janvier. 

190 

5 jours et 6 h . 

93 

Idem. 

15 

‘7 “™ er . 

900 

5 jours 3/4.... 

98 

Récolte ma fi u L 





porte-vaccin succombe brus¬ 
quement au charbon bactéri- 
aien a jours après la réco'te. 
Vaccin non utilisé. 


16 

** ,uai . 

.40 

°' J0ur . 

i5 

Récolte un peu tardive. 
Papules desséchées. 

17 

96 mai. 

i3o 

4 jours et 3 b.. 

10 

Pas de renforcement par 
le lapin. La récolte baisse 
aussitôt. 

18 

9 juillet. 

100 

5 jours et 4 h.. 

>7 

Idem. 

19 

3,J " ,1Iel . 

i3o 

5 jours et 17 h. 

19 

lin,,. 























528 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


DE 1903 X 1906. 


529 



. PÉRIODE 1903-1904. 

üa a remarqué les faibles proportions de vaccin obtenues au 
début de la méthode en 1903-1906 (1 5 grammes en moyenne). 
Malgré la fréquence des passages, le vaccin s’atténuait rapide¬ 
ment parce que, pour raison d’économie, nous le conservions à 
la température du laboratoire, entre 9 5 et 39 degrés. 11 était 
facile de se rendre compte de celte atténuation par passage au 
lapin de semaine en semaine. À partir de la troisième se¬ 
maine après la récolle, il y avait retard dans l’apparition de 
l’éruption entre le cinquième et le septième jour et finalement 
échec. 

Chez les enfants vaecinés pour la première fois, les résultats 
se trouvaient similaires. Au hout du quinzième jour, sur six 
stries, deux à trois boutons prenaient; au vingl-unième et au 
vingt-huitième, les boutons étaient plus rares, parfois de 
dimension tellement exiguë et misérable, qu’on les aurait pris 
pour des vésico-papules varicelleuses. On saisit l'importance de 
ces constatations de rapidité d’atténuation des meilleures 
semences et le danger qu'il y aurait d’utiliser un vaccin peu 
actif, dont les effets insulfisnnls ne mettraient plus une popula¬ 
tion à l’abri d’un contact varioleux. Bien peu de parcs vaccino¬ 
gènes, surtout aux colonies, ont échappé à ces variations 
d’activité des souches vaccinales. 








530 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


PÉRIODE 1905-1906. 

C’est en nous inspirant de ces données que nous avons 
conservé, en permanence, nos récoltes à la glacière, dont l’en¬ 
tretien annuel atteignait 600 francs Une température de 12 à 
16 degrés nous a paru suffisante. On reproche, en effet, à une 
température trop basse d’atténuer le vaccin. Un coup d’œil jeté 
sur le tableau précédent montre que pendant cette période la 
moyenne a passé de i 5 grammes à A 3 grammes. Le renforce¬ 
ment et le contrôle des semences ont nécessité (1908-1906) 
l’emploi de i 3 o lapins et de 12 cobayes. A noter que chaque 
fois que nous avons voulu supprimer ces renforcements, et 
faire des passages directs de génisse à génisse, la récolte est 
aussitôt devenue misérable, nous exposant à perdre notre vaccin. 
Rappelons qu’au parc de Diégo-Suarez, le succès n’était obtenu 
qu’avec des souches fraîches envoyées de Tananarive. 

Les contrôles et les renforcements par le lapin sont faits, la' récolte 
chez la génisse abondante; comment doit-on conserver le produit et 
comment le distribuer? — L’expérience nous a démontré qu’il 
vaut mieux conserver le vaccin à la glacière en vrac, dans son 
poids de glycérine neutre stérilisée, de façon que la glycérine 
le recouvre en l’isolant de l’air. Je me servais de petits flacons 
d’Erlenmeyer ou de petits ballons fermés par un bouchon de 
liège ou de caoutchouc stérilisés, recouverts d’un capuchon de 
caoutchouc pour prévenir l’envahissement par les moisissures, 
si répandues dans les climats chauds. Une fermeture à la ouate 
n’empêchant pas l’accès de l’air favorise l’atténuation. 

Distribution. — Le meilleur procédé consiste à broyer et 
répartir la quantité nécessaire au moment où se produit la de¬ 
mande et jamais avant. 

J’ai rejeté l’usage des petits tubes filiformes pour une, deux 
ou cinq vaccinations, le vaccin s’y atténuant trop vite; c’est là, 
trop souvent, la raison des insuccès des envois de l’Académie 
de médecine et de l’Institut de Saigon. 



DE 1903 À 1906. 


531 


Broyage. — Quand on n’a pas d’appareil broyeur perfec¬ 
tionné, à pédale ou mû par l’électricité, — c’est le cas des 
petits laboratoires ne disposant pas de grosses ressources, — il 
suffit d’écraser à la main, dans les conditions d’asepsie voulue, 
la pulpe glycérinée sur une plaque de verre dépoli, en se ser¬ 
vant d’un fort bouchon de verre rodé à l'émeri et d’une spatule 
d’acier flexible. On réduit ainsi rapidement à consistance pâ¬ 
teuse, en éliminant les parties dures et les impuretés. Au 
début de notre pratique, nous tamisions sur toile métallique 
fine, en fil de cuivre ou de laiton. Outre la lenteur du procédé, 
il y a une grosse perte, la pâte restant en partie entre les 
mailles du tamis. De plus, au contact de ce métal ou alliage, 
il s’opère un changement de coloration de la masse, qui prend 
un vilain aspect. Des particules de cuivre doivent se mêler à la 
semence par action mécanique ou chimique et peuvent peut- 
être l’atténuer. Aussi avons-nous renoncé à l’usage de ces 
tamis, qui offrent moins d’avantages que d’inconvénients. 

Quantité de vacàn pour îoo pei-sonnes. — Si, après broyage, 
la pulpe est suffisamment fluide, comme elle renferme déjà 
moitié de son poids de glycérine, nous n’en ajoutons plus. En 
procédant ainsi on a un vaccin plus concentré. Mais on peut 
le diluer dans la proportion de î à 3 , dans le cas de demandes 
nombreuses. À parties égales, nous comptions 3 grammes de 
pulpe pour cent sujets. 

Mise en tube. — La mise en tube avait lieu dans de petits 
tubes cylindriques, trapus, en forme de dés, fabriqués au la¬ 
boratoire et contenant o gr. 3 o à o gr. 5 o de vaccin. CelLe 
quantité servait pour îo à 20 personnes et, sous cette épais¬ 
seur, la pulpe conservait bien mieux son activité. On obturait 
au bouchon de liège ou de caoutchouc, le liège étant préfé¬ 
rable pour éviter les glissements, en laissant le moins d’air 
possible. Un paraffinage rapide à chaud achevait de protéger 
la fermeture. 

Les envois se faisaient dans des étuis de bois de bambou, 
de carton avec addition de substances isolantes : ouate ou 



532 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
sciure de bois, liège, etc., c’est-à-dire dans les meilleures con¬ 
ditions, à l’abri de la chaleur et de la lumière. C’est grâce à 
ces procédés que nous avons pu distribuer notre vaccin et le 
voir employer avec succès non seulement à la Réunion, mais à 
Maurice, Anjouan, Mayotte et Sainte-Marie de Madagascar, 
lin défalquant le produit de la génisse n° t 5 (charbon bacte'ri- 
dien), l’ensemble des récoltes a donné 1,260 grammes de 
vaccin représentant, avec leur poids de glycérine, la quantité 
nécessaire à 84 ,000 personnes. Les passages de génisses et de 
lapins ont absorbé 35 ,000 doses environ;, l’excédent a servi à 
faire face largement à toutes les demandes, même les plus 
imprévues. 

Dépenses. — La dépense principale a porté sur la nourri¬ 
ture, assez élevée à Saint-Denis, et a été imputée sur nos crédits. 
Il a été de toute nécessité de garder un certain temps en obser¬ 
vation les futurs porte-vaccins et de ne les rendre que complè¬ 
tement guéris. Avec les manipulations, la nourriture et les frais 
de transport par voie ferrée, chaque génisse nous a coûté 
45 francs en moyenne. À part quelques locations au début, les 
animaux ont été mis gracieusement à la disposition du labora- 
roire, principalement par M. F. de Villèle; le Crédit Foncier, 
la Société Le Coat de Kervéréguin et M. Orme, conseiller mu¬ 
nicipal , ont complété selon nos besoins. A noter une subven¬ 
tion de 5 oo francs, accordée par la Chambre d’agriculture, 
pour nous, assister en 1905, au moment de la préparation 
intensive du vaccin destiné aux engagés des propriétés. Ceci 
nous conduit à parler de l’utilisation de ce vaccin à la Réunion. 
Mais disons quelques mots, d’abord, des accidents des parcs 
vaccinogènes. 

Accidents des paves vaccinogènes. — Dans notre pratique, sur 
45 sujets nous avons eu, en plus des échecs des n 0! 4 , 7, 22 et 
23 , dont les causes sont connues, deux animaux qui ont suc¬ 
combé après la récolte, sous les n°‘ i 5 et 39. Le 39 a été enlevé 
par une congestion pulmonaire trois ou quatre jours après le 
cyclone du 21 mars 1905; la récolte avait lieu la veille de 
l’ouragan. Au moment de la mort, l’éruption vaccinale était 



DK 1903 A 1906. 


533 


cicatrisée. Le n° i 5 a succombé au charbon bactéridien après 
le cyclone du 21 mars 190 h. Il y a là une coïncidence de date 
que nous ne pouvons nous empêcher de signaler. La récolté — 
3 o grammes — avait été magnifique et l’éruption se trouvait 
en voie de cicatrisation quand le décès s’est produit brusque¬ 
ment. Nous pensons que l’animal a été contaminé après la 
récolte, mais la porte d’entrée nous a totalement échappé. En 
effet, le vaccin par ensemencement en tubes, et par passage 
aux animaux, n’a jamais donné la bactéridie de Davaine. Ce 
vaccin n’a pas été utilisé. Par contre, l’ensemencement eu 
bouillon du sang et de la pulpe des organes a reproduit les 
cultures du charbon et les petits animaux inoculés ont pris la 
maladie. Ce cas est unique dans les annales de la* préparation 
du vaccin jennérien; aussi importe-t-il, en pays charbonneux 
comme l’est la Réunion, de n’employer pour la vaccination que 
des sujets ayant subi la double vaccination charbonneuse ou 
provenant de troupeaux dûment immunisés. C’est la règle dont 
nous 11e nous sommes plus départi par la suite. Ces faits mon¬ 
trent que les instructions du Comité consultatif d’hygiène ne 
doivent jamais être-perdues de vue dans la direction, la sur¬ 
veillance et le contrôle incessant d’un parc vaccinogène, surtout 
aux colonies. 

Service de la vaccination gratuite; ses résultats. — Nous rap¬ 
pellerons que de graves épidémies de variole ont éprouvé la 
Réunion. La plus ancienne, 1728-1729, mitl’Ue, peu peuplée, 
à deux doigts de sa perte, avec 8 à 900 décès. Celle de 
1707-1759, à forme hémorragique, sévit surtout sur la po¬ 
pulation esclave. Celle de i85o-i852 a atteint le douzième 
des habitants et causé 1, 4 1 3 décès (D r Mazaé Azéma). On note 
deux apparitions moins graves en i 858 -i 86 o et 1867; enfin, 
l’épidémie de 1896-1895, dans la partie Sous-le-Vent, bien 
observée par le D r Reynaud. 

Il existe dans le pays, nous avons pu le constater, des pré¬ 
jugés contre la vaccination. Aussi, en l’absence de loi promul¬ 
guée dans la Colonie rendant la vaccination obligatoire, 
avait-on créé à Saint-Denis un service gratuit. Chaque jeudi, 





534 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
une séance populaire avait lieu à l’hôtel de ville. A partir de 
mai 1903, par raison d’économie, le laboratoire fut chargé 
d’assurer ce service. 

Nous résumons dans le tableau suivant, le résultat de celle 
pratique : 


DÉSIGNATION. 

1903. 

1904. 

1905. 

Nombre de séances . 

33 

5a 

60 

_ , ( Revaccinés... . 

1,0 j i/,3 

’9| ,58 

M *i,..i3 

1 Vaccinés. 

io3 ) 

>39) 

649 I 

_ , ,,, • 1 Revaccinés- 

33 j,a8 

13 ,3 7 

>7 6 j 65, 

( Vaccinés. 

9 6 1 

ia4 ) ' 

4 7 5 i 

Nombre de stries.-. . 

4à6 

5 à 6 

2 h 4 

. _ , l Revaccinés. .. 

17 1 10 9 

9| ,3a 

59a 

( Vaccines. 

92 ! 

ia3 ) 

446 ) 

Nombre de ( Revaccinés. ... 

64 

3, 

. a8o 

boutons pris. ( Vaccinés. 

346 

586 

i,i56 

, ( Revaccinés.... 

53.3 

69.00 | 

82.9 

Pourcentage. 1 . , 

( Vaccines. 

95.8 

99-9 

* 93.8' 

Porte-vaccins utilisés (génisses). 

ià 10 ■ 

i3 à a4 


O Séances supplémentaires : Douani 

ers, école centrale, école de la 

1 Rivière, école 

du Sacré-Cœur, école Monge, école ma 

.crnelle : prése 

Us, 1,384; ro 

atrôlés, i f 393; 

nombre de stries, a à A: succès, 633: 

nombre de bou 

011s pris, i,38a 

; pourcentage, 

A7.8; porte-vaccins utilisés (génisses), a5 a ho. (Le n 
sidérnble, a été impossible à reconstituer.) 

ombre des rovac 

cinés, tr x s cou- 


Ce tableau n’a d’intérêt que par le contrôle serré auquel les 
vaccinations populaires ont donné lieu. Il démontre que le 
vaccin n’a pas subi de fléchissement appréciable, malgré le 
grand nombre de porte-vaccins utilisés. On sera, ajuste titre, 
frappé de l’importance des vaccinations à Saint-Denis en 1905, 
en comparant cette année aux années précédentes. Elles sont 
dues : 1" à l’apparition de la variole dans l’île voisine, Maurice, 
et à la crainte d’une transmission possible; 2 0 à l’intelligente 
initiative du directeur de l’Instruction publique, qui exigea la 
revàccination de toutes les écoles, en refusant les enfants qui 
ne présenteraient pas un certificat de vaccination récente. 












53o 


DE 1903 À 1906. 

De iueme en 1899, au chef-lieu, le nombre des vaccinés 
s’élève à 1G1; mais en 1901, à l’annonce d’un cas de variole 
sur un transport venant de Madagascar, une vive émolion s’em¬ 
pare du pays et le chilFre remonte à 557. La menace d’un 
danger, même imaginaire, a toujours fait plus à la Réunion 
pour la campagne vaccinale que les lois les mieux comprises. 

lin 1905, il y eut à Maurice, du mois de février au mois 
d’aoiit, 137 cas avec 16 décès. Plus des deux tiers des cas se sont 
produits à Port-Louis. Les vaccinations dans la même période 
s’élevèrent à 21,622 et permirent de circonscrire le mal. Nous 
devons ces chiffres à- l’obligeance de M. le D r Lorans, di¬ 
recteur du Département sanitaire de Maurice. 

Relevé des bulletins de vaccinations qui nous sont parvenus pour le 
reste de Vile en igo 5 . — On sait combien il est difficile de cen¬ 
traliser les résultats, malgré l’adjonction d’une fiche de contrôle 
à chaque expédition de vaccin. 

VACCINATIONS. 11EVACC1NAT10NS. 


Succès... i,384 9 84 

Insuccès?. ai 0 1,076 

Inconnu.. 27 7Ü0 

Pourcentage. 86 47 


En 1903-190/1, la moyenne des résultats est encore plus 
favorable; elle atteint 100 p. 100 à Saint-Pierre, 98 p. 100 à 
la Petite-He (D r Archambeaud). Où les résultats sont les plus 
frappants, c'est dans la pratique de chaque médecin. 

Sur les chiffres communiqués : 

Le l) r Aubry obtient, chez les engagés, 60 p. 100. 

Le 0 ' Paulet obtient, chez les enfants des écoles, 91 p. 100. 

Le D‘ Archambeaud obtient, chez les enfants et population, 78 p. 100. 

Les D" Martin et Pignolel obtiennent, chez les enfants des écoles, 
90 p. 100. 

Le D r Renaudière obtient, chez les enfants des écoles, 100 p. 100. 

LeD'Doreau, à Anjouan, obtient, chez les indigènes, 100 p. 100. 

Le D r Rigaud, sur 1, 5 11, obtient, chez les contrôlés (écoles et po¬ 
pulation des Port et Dos-d’Ane), 45 p. 100. 

Le D r Troquet obtient, à Saint-Philippe et région du volcan. 
45 p. 100. 







536 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 

Au Dos-d’Ane, les écoles se montrent hostiles au vaccin el 
aucun boulon ne prend; nous pensons qu’on n’a pas voulu 
ransmeltre les résultats; mais il est possible qu’on soit tombé 
sur un échantillon atténué. Les parents, en manière de proies- 
talion, avaient aussitôt retiré le- vaccin des bras de leurs 
enfants. 

L’exemple le plus curieux d’atténuation nous a été fourni au 
régiment; sur deux compagnies vaccinées avec le même vaccin 
en récipient ouvert, à deux jours d’intervalle : la première 
avait donné UU p. 100 de succès; chez la deuxième, ce pour¬ 
centage tombe à 16 p. 100; on la revaccine avec un nouveau 
vaccin el on obtient encore 20 p. 100. 

Chez les enfants, les résultats ap sont toujours .montrés con¬ 
stants. Devant l’activité du vaccin, nous avons dû abaisser de <i 
à ô et à 2 le nombre des stries, suivant l’âge. Il y a eu de 
rares enfants complètement réfractaires; en général, ces 
sujets avaient eu une affection antérieure et quelquefois la 
varicelle. 

Le nombre des écoliers des deux sexes s’élevait à 1 ( 3,648 en 
1905. En plus du vaccin envoyé à Maurice, il a été distribué 
cette même année 2b,000 doses à la Réunion. 

Envoi de vaccin à Maurice. — Au moment où Maurice s’est 
trouvé démuni de vaccin et envahi par la variole, nous avons 
pu mettre en expérience 3 o animaux à la fois : cobayes, lapins 
et génisses. Cette grosse expérience nous a permis d’essayer 
toutes nos souches, de les renforcer, de sélectionner et de faire 
jusqu’à deux récoltes en sept jours chez la génisse. Les résul¬ 
tats ont dépassé nos espérances. Nous avons pu fournir, en 
moins de quinze jours, 7,000 doses de vaccin à titre 
gracieux. 

L’honorable D r Lorans nous a transmis les résultats sui¬ 
vants : 100 p. 100 chez les non-vacci nés; 3 o p. 100 chez les revac¬ 
cinés. En aidant l’ile-sœur à se protéger, nous avons réalisé 
pour nous-mêmes la meilleure défense préventive. Sans cette 
alerte, la revaccination des écoles et d’une' partie de la popu¬ 
lation n’aurait pas été possible. 



DE 1903 À 1906. 


537 


Accidents de la vaccination. — Nous avons noté un seul 
cas d’éruption vaccinale généralisée, qui a guéri spontané¬ 
ment. 

Un enfant de 9 ans, eu se grattant, s’est inoculé trois vac¬ 
cins à un œil : deux sur la paupière supérieure et un sur la 
cornée. Il a suffi de cataplasmes très chauds en application 
pour enrayer l’éruption. Plusieurs autres enfants se sont intro¬ 
duits du vaccin dans la narine, mais sans suites fâcheuses, en 
recouvrant leurs boutons de vaseline au moment de l’apparition 
de la pustule et se touchant le nez ensuite; dans un cas, le 
père de l’enfant, se servant de cette même vaseline, s’est con¬ 
taminé de la même façon et s’est vacciné. 

Il y a là sans doute une indication utile pour la conservation 
çn vaseline stérile du virus vaccinal, la vaseline pouvant être 
appelée à remplacer la glycérine. 

II. Service de la conservation et de la distribution 

DES SÉRUMS ET VACCINS. 

Les sérums et vaccins, de provenance extérieure ou préparés 
sur place, doivent être conservés à la glacière à une tempéra¬ 
ture de 10 à i 5 degrés; en tout cas, le plus possible à l’abri 
de la lumière. Sans ces précautions, ils s’atténuent sensible¬ 
ment, cela a été noté pour les vaccins jennériens et antichar¬ 
bonneux, ainsi que pour les sérums antidiphtérique et antipes¬ 
teux principalement. La raison de ces atténuations ne nous est 
pas exactement connue, certains de ces sérums étant chauffés 
à 55 degrés avant d’être livrés. De plus, ils représentent une 
certaine dépense pour la colonie et il est de toute nécessité, 
tout en assurant le ravitaillement, d’éviter le gaspillage. La 
dépense globale, dans les années moyennes, varie entre 3 ,000 
et 4 ,ooo francs par an. 

Tous les sérums et vaccins ont été remis gratuitement, sur 
leur demande, aux médecins, aux vétérinaires, aux plan¬ 
teurs. 

Le tableau ci-dessous va nous renseigner sur les besoins et 



538 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENlS 


les affections du pays; il porte sur une période d’un peu plus 
de trois années. 



i° Sérum antidiphtérique. /j 55 

2° Sérum antipesteux. /178 

3° Sérum antistreptococcique. 118 

4° Sérum antitétanique. 261 

5“ Sérum antituberculeux de Marinoreck. 4o 

6° Malléine... 97 

7 0 Tuberculine.. .. 21 

8° Vaccin jennérien (y compris 7,000 doses pour 

Maurice). 3g, 734 

9° Vaccin charbonneux (1" et a” vaccins) . 26,537 


Notons en quelques traits rapides les résultats de l’utilisa¬ 
tion des sérums. 

Sérum antidiphtérique. — Il vient, comme emploi, après le sé¬ 
rum antipesteux. Les résultats qu’il a donnés dans toute l’ile, 
principalement sur le littoral, sont tout à fait remarquables. 
On ne meurt pour ainsi dire plus de diphtérie à la Réunion, 
quand le sérum est injecté dans les délais voulus. De 1908 à 
1906, je ne connais que deux décès survenus chez des enfants, 
à une période avancée de la maladie et lorsque toute l’arrière- 
gorge, les amygdales et le naso-pharynx étaient tapissés 
d’épaisses fausses membranes. L’intoxication eut lieu avant l’ac¬ 
tion du sérum. 

J’ai eu l’occasion d’analyser de nombreuses fausses mem¬ 
branes. Le bacille diphtérique s’y présente le plus souvent 
presque à l’état de pureté; ses formes sont courtes ou 
moyennes, rarement longues. Il est généralement associé au 
staphylocoque, au pneumocoque ou à des diplocoques, quel¬ 
quefois au proteus. Le streptocoque y est assez rare. Les con¬ 
statations en culture sont les mêmes. C’est ce qui nous explique 
les succès de la sérothérapie antidiphtérique dans le pays. 

Comme les parents font souvent appeler le praticien tardi¬ 
vement, nous avons pu établir comme règle, avec les méde¬ 
cins, qu’il valait mieux injecter le sérum dans les cas d’ar- 











DE 1903 À 1906. 539 

giiie suspecte. L’examen bacte'riologique, fait en même temps, 
guidait pour les doses. 

Dans un cas à Saint-Paul, les parents voulurent connaître 
l’analyse du laboratoire avant de permettre l’injection. Il y eut 
retard appréciable dans la transmission de l’exsudât membra¬ 
neux, dont l’examen fut positif. Malgré l’injection tardive du 
sérum, le malade guérit facilement, et nous fûmes accusé par 
la famille d’une entente avec le médecin traitant pour poser 
le diagnostic. Un cas réel de diphtérie, dans l’esprit des 
parents, ne pouvait pas guérir aussi vite. 

Ailleurs, nous avons assisté à une diphtérie à répétition. A 
plusieurs reprises, chez une petite fille, des points membra¬ 
neux avaient cédé à des injections de sérum. J’hésitais à con¬ 
seiller de plus fortes doses, pensant au bacille pseudo-diphté¬ 
rique et craignant de fatiguer le sujet, lorsque la gorge 
s’ensemença en quelques heures, amenant un état grave qui ne 
céda qu’à des doses massives de sérum. Le bacille diphtérique 
avait séjourné des mois et des mois dans le pharynx de l’en¬ 
fant. 

J’ai pu assister à quelques transmissions bien établies; tan¬ 
tôt le contage avait lieu avec le malade lui-même, le plus sou¬ 
vent par quelqu’un de l’entourage, tantôt par la maison non 
désinfectée. La constatation la plus curieuse fut celle d’une épi¬ 
démie de diphtérie chez des singes du Muséum de Saint-Denis. 
Ceux-ci se trouvaient enfermés dans des cages sombres et hu¬ 
mides où ne pénétrait jamais un rayon de soleil. Les enfants 
venaient souvent voir jouer ces singes. L’un de ces animaux 
tomba malade et mourut au bout de quinze jours avec des phéno¬ 
mènes de paralysie. J’ai pu isoler de sa gorge le bacille diph¬ 
térique associé au Protrvs. Les autres furent pris de la même 
façon successivement et il fallu les sacrifier; les cages furent 
désinfectées et condamnées. Comment ces singes avaient-ils pu 
se contaminer? Une enquête établit qu’un enfant atteint de 
diphtérie grave, à laquelle il succomba, avait séjourné au voi¬ 
sinage de ces animaux. Il est vraisemblable de penser qu’il les 
avait infectés, et par la suite plusieurs autres enfants, specta¬ 
teurs assidus de leurs ébats, prirent la diphtérie. 
ann. n’nvc. coion. — Occtobre-nov.-déc. 1907. 


X — 36 



540 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 

La maladie sévit à peu près toute l’année. Il y a souvent des 
cas d’angine diphtérique bénigne qui ne sont pas traités. C’est 
ainsi que se conservent et se transmettent ces germes nocifs à 
la Réunion. 

Sérum antipesteux. — Le plus employé, quoi qu’il ne soit utilisé 
qu’à titre préventif, à des doses variant de 3 à 5 centimètres 
cubes, chez les passagers venant de Maurice, et en quarantaine 
à la Grande-Chaloupe. L’opinion publique était satisfaite de 
celle décision, qui permettait de ramener de î a à 7 jours la 
durée de la quarantaine. Ces injections, même à ces faibles 
doses, ont amené parfois chez des sujets âgés des accidents sé¬ 
rieux et prolongés (poussées d’arthrites et de rhumatismes). II 
s’est trou\é aussi que les mêmes passagers ont reçu le sérum à 
diverses reprises et le supportaient de moins en moins bien. 
Cette sensibilisation nous est expliquée maintenant depuis la 
connaissance du phénomène d’Arthus ou anaphylaxie. Elle tend 
à faire rejeter l’emploi du sérum préventif et à conserver son 
usage au point de vue curatif et à doses élevées. Il est remar¬ 
quable que malgré le voisinage de Maurice, foyer pesteux à 
mortalité élevée, 73.3 à 81 .S p. 100 de 1899 à 1905 inclus, 
il n’y ait jamais eu au lazaret de la Grande-Chaloupe un seul 
cas de peste, ni même un cas suspect. Une seule alerte y a été 
causée par un gardien atteint subitement d’une température 
élevée et d’une tumeur de l’aine, tumeur fluctuante et d’origine 
filarienne, ainsi que j’ai pu m’en assurer. 

Il est bon d’ajouter qu’au départ de Maurice, une visite sa¬ 
nitaire sévère est imposée à tous les passagers et que les gens 
de couleur y sont particulièrement examinés; j’ai pu en être 
témoin. 

Sérum antistreptococcique. — Ce sérum a donné de remar¬ 
quables succès entre les mains de nos camarades Rigaud et 
Lamarque dans un cas désespéré de septicémie puerpérale au 
Port et à Saint-Louis, au docteur Aubry dans un cas similaire, 
mais moins grave. Aux examens directs je reconnus la présence 
du streptocoque. 



541 


DE 1903 À 1900. 

A l’hôpitai militaire de Saint-Denis, chez un malade atteint 
de lymphangite chronique à répétition de la jamhe, évoluant 
sur terrain profondément éthylique, lymphangite rebelle à 
tout traitement, chaque injection de ce sérum, de ao à ho centi¬ 
mètres cuhes, amenait le dégonflement rapide du membre 
malade; chez un autre, souffrant d’abcès profonds récidivants du 
mollet, qui avaient nécessité de multiples interventions chirur¬ 
gicales, et à un moment menacé d’amputation, quelques injec¬ 
tions amenèrent la guérison (D r Rigaud). 

A l’hôpital civil, ce même sérum fit merveille dans un cas de 
lymphangite érééipélateuse, consécutive à une fracture du 
membre inférieur (D r Azéma). 

Par contre, nous l’avons essayé sans grand succès chez des 
chevaux atteints d’abcès multiples causés par la lymphangite 
ulcéreuse épizootique des pays chauds. Les améliorations n’ont 
été que passagères et souvent les animaux traités ont succombé 
à des récidives. 

Dans tous les cas cités, il s’est agi d’un sérum polyvalent. 

En présence de ces faits probants, le sérum antistrepto¬ 
coccique est donc appelé à jouer un rôle utile dans les affections 
de streptocoques si fréquentes et si graves aux colonies. 

Tuberculine. — Son emploi pourrait se généraliser si les pro¬ 
priétaires le voulaient, ce qui leur permettrait de reconstituer 
des troupeaux indemnes, car la tuberculose chez les bovins 
fait des progrès considérables. Il est de règle à la Réunion que 
la plupart des animaux ayant travaillé se tuberculisent assez 
vite. 

Ce qu’il y a de plus grave, c’est l’existence des tuberculoses 
mammaires et des diarrhées tuberculeuses chez les. vaches lai¬ 
tières. Elles ont été signalées à différentes reprises par les vé¬ 
térinaires. Aucune mesure de protection n’a jamais été 
prise. 

11 y a lieu de rapprocher de ces constatations l’existence du 
carreau dans la première enfance à la Réunion. 

D’une façon générale, c’est dans la partie du Vent, en parti¬ 
culier à Sainte-Suzanne, Saint-André et Saint-Benoil, que la 

36. 



542 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
tuberculose est la plus fréquente. C’est également dans ces lo¬ 
calités que la saison pluvieuse est la plus accusée, sans qu’il y 
ait une relation quelconque avec la fre'quence de la contami¬ 
nation. 

Sur 2,160 bovins, moyenne annuelle des animaux abattus 
à Saint-Denis, on n’en trouve guère qu’une vingtaine de tu¬ 
berculeux. Ces tuberculeux pioviennent presque exclusivement 
des ho à 5 o bœufs des propriétés annuellement amenés à 
l’abattoir. On voit que le pourcentage est élevé dans le 
payS ' 

Le reste du bétail sacrifié provient directement du Nord de 
Madagascar et plus rarement de Fort-Dauphin; les cas de tu¬ 
berculose y sont l’exception. 

Les lésions spécifiques sont presque toujours localisées dans 
le poumon; les généralisations sont assez rares. 

Dans le reste de file, les bœufs sont tués sur place, mais il 
n’existe aucun contrôle technique. 

Ces données assez précises m’ont été fournies par M. le vé¬ 
térinaire Gautier, qui a séjourné longtemps à la Réunion. 

Sérum antitétanique. — Deux succès à noter chez l’homme, 
dans deux cas à la période du trismus (D r .lacob de Cordemoy ). 
(Partie du Vent.) 

On sait les ravages causés à la Réunion par le bacille de 
Nicolaïer, sur les jeunes enfants à la naissance (mal-mâchoire) 
ou à la suite de plaies et de piqûres insignifiantes. Au Bras-Pa- 
non, les ménages d’engagés indiens perdent ainsi les deux tiers 
de leurs nouveau-nés. 

Parmi les animaux, les chevaux et les mulets ne sont pas 
épargnés. Les clous de rue, les épines, les plaies, sont le mode 
le plus fréquent de pénétration. Sur un cheval, à Saint-Denis, 
chez lequel la piqûre remontait à trois semaines, nous avons 
échoué avec des doses considérables, 3 oo centimètres cubes. 
Mais après chaque injection intraveineuse, l’animal perdait 
l’aspect de cheval de carton et mangeait. La souplesse des 
muscles n’était que momentanée. Même résultat à Saint-Paul 
sur un jnulet (D r Déramond). 



DE 1903 À 1906. 


5 A3 

C’est surtout préventivement que ie sérum a réussi. Le cas 

plus curieux est celui d’un cheval de prix in jecté tous les 8 

i 5 jours, à la suite d’une blessure; le tétanos éclata, mais 
calisé à un membre dont on voyait la raideur croître pro- 
■essivement. L’extirpation d’un foyer purulent du même côté 
ô à un clou de la rue, jointe à quelques injections, amena la 
rérison. 

L’usage préventif du sérum s’est beaucoup répandu en 
lédecine vétérinaire, où il est apprécié. On n’en saurait 
ire autant en médecine humaine, où. l’application n’est 
lalheureusement demandée que pour des cas de tétanos 
infirmé. 

Nous dirons un mot du sérum antituberculeux de Marmo- 
sck au chapitre des analyses. 

Malléine. — D’un emploi peu courant; nous avons pourtant 
ouvé à la caserne de gendarmerie un cas de morve chronique 
îez un cheval. Les lésions étaient exclusivement pulmonaires 
, l’animal fut abattu. Nous avous alors appris qu’une épidémie 
ès grave de morve avait eu lieu i 5 ans auparavant dans la 
lême écurie, causant l’abatage de 20 chevaux et une perte 
iche de io,ooo francs. Il y eut en ville à la même époque 
ne vingtaine de cas chez les mules. Mais étant donné ce long 
itervaile de temps, on s’est trouvé en présence d’une conta- 
lination nouvelle provenant du pays d’origine. Le cheval en 
uestion provenait depuis peu (moins de deux années) de la 
épublique Argentine. 

A part deux cas a SainLDenis en 1899, e *' cas ci-dessus 
a 1903, la morve est accidentelle à la Réunion. 

Dans une période de contrôle, nous avons pu fournir à Mau- 
ce 80 doses de malléine. 

Vaccin jennérien el. vaccin anticharbonneux .— Nous avons-déjà 
arlé du vaccin jennérien au début de cette étude. Nous allons 
nalvser maintenant le charbon bacléridien à la Réunion et les 
isultats de la campagne anticharbonneuse de igo 3 à août 
906. 



544 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


III. Le charbon bactéridien; la préparation dbs vaccins 

ANTICHARBONNEUX ET LA SURVEILLANCE DES ÉPIZOOTIES A LA RÉUNION. 

Le charbon bactéridien est ancien à la Réunion. En inter¬ 
rogeant les planteurs, l’on arrive à en reconstituer les princi¬ 
paux symptômes et les principales lésions chez les troupeaux. 
Mais, en pleine période de prospérité sucrière, il était d’im¬ 
portance très secondaire de voir disparaître, de temps à autre, 
une partie des an in} aux charroyeurs. Les pertes assez sensibles 
étaient attribuées aux mauvais traitements, aux pluies abon¬ 
dantes, à des empoisonnements ou au surmenage pendant la 
coupe. Et des arrivages nouveaux, soit de Madagascar (bœufs), 
soit de la République Argentine (mules), comblaient rapi¬ 
dement les vides. 

C’est d’une façon fortuite que le charbon bactéridien lut re¬ 
connu dans le pays; des engagés d’une propriété de la partie 
du Vent, ayant déterré des bœufs morts presque subitement et 
enfouis aussitôt, se blessèrent et présentèrent des anthrax et 
des œdèmes charbonneux dont ils moururent. Celte coutume 
de se nourrir des cadavres d’animaux succombant à des affec¬ 
tions suspectes est fréquente à la Réunion, dans l’archipel des 
Comores et à Madagascar, chez les travailleurs noirs, origi¬ 
naires de la côte d’Afrique. Déjà vers 1888, l’existence du 
charbon était ainsi reconnue. 

Causes de sa propagation. — Les animaux qui succombaient 
et qui échappaient à la voracité des engagés étaient générale¬ 
ment enfouis sur place dans les pâturages ou à proximité des 
habitations, dans les fosses à fumier, pour ne rien perdre d’un 
riche engrais azoté. Une telle pratique est même à l'heure ac¬ 
tuelle indéracinable. Les vents violents, les pluies torrentielles 
ont achevé la dispersion des spores charbonneuses dans Pile 
entière, à l’exception des hauteurs. Aussi le charbon existe-t-il 
sur toute la zone du littoral et jusqu’à 600 et 700 mètres d’al¬ 
titude, comme au Tampon, à l’Enlre-Deux, etc. R y a des lo¬ 
calités infectées à tel point qu’on y observe chaque année des 



DE 1903 A 1906. 


545 


épizooties partielles ou des recrudescences sévères, telles qu’aux 
hauts de Saint-Paul, à la Grande-Ravine, à Saint-Leu, à Saint- 
Pierre et environs, etc. En 1900-1901, $u moment où l’on 
croyait l’épidémie de peste bovine enrayée, le charbon est venu 
corser la situation et aggraver les pertes. 

Principales épizooties et foyers charbonneux 
idsqu’en 190 3. 

En 1888. — Le charbon est reconnu dans le pays. 

En 1892. — II sévit à Saint-Denis, à la Montagne, à Saint- 
Pierre, à Saint-Paul, à Saint-Leu. 

En 1895. — Toute la partie Sous-le-Vent, de Saint-Pierre à 
Saint-Paul, subit des pertes considérables, notamment à la 
Grande-Ravine, où 77 animaux disparaissent : bœufs, mulets, 
moutons. Au Colimaçon, au Portail, il reste 7 bœufs sur 180. 
Des vaccinations sont tentées dès cette époque, mais dé façon 
intermittente. Enfin, les troupeaux de chèvres et de moutons 
propagent le mal à l’extrémité de Pile, à Sainl-Benolt, en 
traversant les plaines de Gafres et des Palmistes. 

Les années 1897, 1898, 1899 voient sa réapparition à Saint- 
Paul, à Vue-Zella, à Bernica, où un troupeau de mouton dispa¬ 
raît en entier. 

En 1901. — Il récidive à Saint-Paul, à Saint-Leu (Grande- 
Ravine) et aux environs de Saint-Pierre sur les établissements 
Choppy, où 1 5 mules succombent. On le signale à la Possession 
(moulons et cabris), à Sainte-Rose, à Saint-Joseph, à la Mare 
où ho animaux périssent. 

En 190a. — Des cas suspects sont signalés à Saint-Pierre, 
à Pierrefonds, aux Avirons, et des pertes sérieuses à Saint- 
Paul, Saint-Leu, Saint-Louis. 

La plupart du temps aucun contrôle n’est fait, mais Jes 
signes caractéristiques du charbon se retrouvent lorsqu’on se 
livre à une enquête approfondie et c’est toujours sur les foyers 
anciens que les récidives ont lieu, avec extension le plus sou¬ 
vent. 



546 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


Pertes subies de 1903 À 1906 (jusqu’en août 1906). 

Nous possédons des renseignements plus précis, bien que 
lort au-dessous de la vérité. Les contrôles sont incessants pen¬ 
dant cette période. Nous condensons dans le tableau suivant 
le relevé de la mortalité par espèce animale dont nous avons 
eu connaissance. 

MORTALITÉ PAR ESPECE ANIMALE AFFECTEE. 


LOCALITES OU PROPRIÉTÉS 

g 

î 

g 

1 


è 

ATTEINTES. 

l 

* 


1 


I 


Partie Sous-le- Vent <’). 
Grande-Ravine et environs.. 


Partie du Vent < 5 ). 

Bois-Rouge et environs : 
Sainte-Marie, Saint-André,I 
la Renaissance, la rivière! 
du Matet.. 


Partie Sous-le-Vent (’>. | 

Saint-Pierre, Terre-Rouge, J 
Saint-Joseph, Entre-Deux.) 

Partie du Vent. | 

Saint-Denis, Sainte-Suzanne,) 
. Sainte-Marie, Saint-Benoit.) 


principal malgré les vaccinations. — 
a l’Rnlrp-Deux et environs. 




DE 1903 À 1906. 


547 


PROPRIÉTÉS 


ANNÉE 1 go5. 


Partie Sous-le-Vent^. 


Saint-Paul, Bellemène, Sa¬ 
lines-les-Hauts, Saint- 

Pierre, Maliavel. 



, année 1906. 

Partie du Vent®. | 

Rivière des Pluies et environs, J „ , 

la Jamaïque, Sallazie.j 

Partie Sous-le-Vent^. | 

Casernes, Mont-Vert, Bois) 

Saint-Martin, Caféières... j " 3 

_I_ 


(M De nombreux cabris onl disparu; eu certains points l’élevage est impossible, mais 
nous n’avons pas de renseignements précis. — W G’est la première fois que nous obser¬ 
vons le charbon chez les porcs et les chiens. — < 3 ) A Mont-Vert l’épizootie particulière¬ 
ment virulente tue dans une bergerie modèle 3o moulons en 3 jours. Le seul symptôme 
observé est l’hyperthermie, 4i degrés. 


Caractères dü charbon bactéridien suivant les espèces animales. 

Pendant longtemps nous avons pensé que le charbon sé¬ 
vissait surtout sur les bœufs, les mules et les moutons. 

Les bœufs .— Ils succombent souvent d’une façon foudroyante, 
en plein travail, avec les apparences de la santé, sans tumeurs 
externes, sans œdème. L’analyse des organes au laboratoire, 
notamment de la rate, révélait seule la nature de la ma¬ 
ladie. 

On se trouvait alors toiijours en présence de cas errants aux¬ 
quels on ne prenait pas garde. Ils étaient cependant le point 






548 FONCTIONNEMENT OU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
de départ d’épizooties partielles, caractérisées par des tumeurs 
externes, dues aux piqûres de grosses mouches charbonneuses, 
très nombreuses à la Réunion. 

Chevaux, mules et mulets. — Le charbon est peu fréquent chez 
le cheval, bien qu’il y soit très sensible; mais les chevaux sont 
assez rares dans l’ile si on compare leur nombre à celui des 
mules. Ces dernières se sont montrées d’une sensibilité extra¬ 
ordinaire au charbon. Tous les cas que j’ai observés ont été 
provoqués par des piqûres de mouches; souvent deux ou trois 
piqûres donnaient naissance à deux ou trois tumeurs charbon¬ 
neuses que l’on voyait croître de minute en minute et atteindre 
un volume considérable. L’animal succombait rapidement', par¬ 
fois en vingt-quatre heures et souvent en plein travail. Les 
piqûres siégeaient le plus souvent h l’encolure et sous le 
ventre. 

Cette sensibilité de la mule s’étend même aux vaccins, sur¬ 
tou b-au deuxième, qui provoque des œdèmes volumineux sans 
suite lâcheuse. L’âne ne résiste pas davantage à la bactéridie 
de Davaine. 

Chaque cas de charbon, toujours mortel, représentait ici une 
perte de 5 oo à 700 francs. Lors des épizooties du Bois-Rouge, 
à la troisième réapparition du charbon, M. le D r de Fayard a 
traité avec succès quelques mules atteintes, par des injections 
de liqueur de Gram; mais il est nécessaire d’appliquer ce 
traitement tout à fait au début de la maladie. 

Moulons. — Dans beaucoup de circonstances, le charbon 
débutait chez le mouton, pour lequel on ne demandait ni visite 
du vétérinaire ni examen du laboratoire. Ce n’est qu’après une 
forte mortalité que l’on s’inquiétait, alors que la maladie sé¬ 
vissait déjà sur les gros animaux. 

En 1906, nous avons pu, grâce à M. le vétérinaire Ducand, 
avoir la preuve bactériologique de la virulence du charbon 
chez le mouton; ce qui a compliqué la lâche, c’est la facilité 
avec laquelle cet animal, peu résistant à là Réunion, succombe 
à plusieurs affections assez mal déterminées. 



549 


DE 1903 À 1906. 

Tous ces faits ne suffisaient pas à expliquer comment le 
charbon, localisé aux propriétés du littoral, avait pu gagner les 
hauteurs, jusqu’au cirque de Sallazie (1906). Une grave 
épizootie sur les porcs et sur les chiens (Kivière-des-Pluies) 
[1906] nous a fait connaître le mécanisme de la trans¬ 
mission. 

Cabris. — Nous savions déjà que des troupeaux de cabris, 
pourtant très résistants, disparaissaient en certaines ré¬ 
gions, notamment aux environs de Saint-Paul. On incri¬ 
minait la malveillance, parfois même l’adjonction de certains 
poisons végétaux (feuilles de napon) à la nourriture des 
animaux. 

Grâce à l’obligeance de M. de Prémont, maire de Saint- 
Paul, nous avons pu étudier au laboratoire l’animal ma¬ 
lade. 

Le sujet atteint était couvert de plaies et de tiques, il 
succomba au charbon. Nous nous sommes demandé, sans 
avoir pu l’établir expressément, si ces ecto-parasites ne 
jouaient pas un rôle dans la transmission de l’affection. 
Quoi qu’il en soit, il a suffit de vacciner fc troupeau suspect 
pour enrayer complètement la mortalité et permettre de re¬ 
prendre l’élevage. 

Chiens et porcs. — Chez ces deux espèces, le charbon est 
caractérisé par des tumeurs de l’aine. C’est en déterrant et en 
mangeant des animaux morts de cette maladie que ces ani¬ 
maux se contaminaient. Les chiens, le plus souvent ei*ants et 
sans maître, ont ainsi dispersé le mal dans Pile entière. Pour 
qu'ils aient pu s’infecter, il faut qu'on se soit trouvé en pré¬ 
sence d’un charbon hypervirulent, comme c’était le cas. Nous 
avons ainsi en partie l’explication de l’apparition du charbon 
presque simultanément en des points très éloignés les uns des 
autres. 

Ces données démontrent l’importance des campagnes vacci¬ 
nales contre le charbon. Le résumé en figure au tableau ci- 
après. 



550 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 


Ensemble des vaccinations antichakbonneuses 
DE 1903 AU 10 AOÛT 1906. 



Soit un ensemble de 26,527 vaccinations. 

Ces chiffres représentent plus exactement le' nombre des 
doses distribuées, qui n’ont pas toutes été utilisées; nous esti¬ 
mons l’emploi réel aux 4 / 5 . 

On remarquera qu’en igo 3 et 190/1, le deuxième, vaccin 
est moins utilisé que le premier, les petits planteurs croyant 
un seul vaccin suffisant; c’est là l’explication de certaines réci¬ 
dives. 

Dans certains cas, en nous basant sur les contrôles, nous 
avons augmente les quantités de vaccin du simple au double, 
suivant l’activité des échantillons, et nous nous sommes bien 
trouvé de cette pratique. 

Les chiffres ci-dessus (26,627) indiquent tout l’intérêt 






DE 1903 À 1906. 551 

appporlé par les propriétaires aux vaccinations et le gros effort 
tente' dans cette voie. 

Pendant la période îgod-aoùt 1906, le laboratoire a reçu 
du dehors 2,980 doses de vaccin charbonneux; il en a distribué 
26,527 et fabriqué ùo,ooo; l’excédent a été détruit au bout 
d’un certain temps. 

Nécessité de produire sur place le vaccin. — Nous avons été 
amené à produire sur place ces vaccins à la suite d'un échec 
partiel, lors de la première épizootie du Bois-Rouge, où malgré 
les vaccinations d’urgence, le charbon reparut trois fois en 
cinq mois. Les causes de cet échec, soigneusement recherchées, 
provenaient de l’emploi de deux vaccins d’origine différente, 
dont l’un fut complètement inactif. Ce dernier provenait de 
Maurice, qui le tenait du laboratoire de Tananarive. Il se trou¬ 
vait ainsi fort ancien. Au reste, les vaccinations n’ont jamais 
lieu à date régulière; le planteur attend généralement l’appa¬ 
rition du charbon avant d’y procéder. Dans ces conditions, le 
laboratoire est obligé de préparer au moment des demandes 
toutes les quantités réclamées d’urgencè. 

Contrôles. — (Somme pour les vaccins jennériens, nous avons 
systématiquement appliqué aux vaccins charbonneux la méthode 
des contrôles. Avant la distribution, les échantillons étaient me¬ 
surés et renforcés au besoin par passages. Les contrôles se sont 
élevés ù 90. Ils ont permis le rejet d’un certain nombre de 
vaccins inactifs, tel un des échantillons du Bois-Rouge, et le 
renforcement de quelques autres. Nous n’avons pu connaître 
le total des animaux vaccinés. Les chiffres ne nous ont été 
communiqués que pour certains groupements. D’après eux, les 
vaccinations ont porté en 1908-190/1 sur les gros animaux 
(bœufs, mules, chevaux, ânes) et quelques centaines de mou¬ 
tons. 

En 1905-1906, en plus du gros bétail, les moutons, les 
cabris, les porcs en ont bénéficié dans une meilleure propor¬ 
tion. Il devenait donc indispensable d’utiliser les vaccins inactifs. 
Grâce aux précautions ci-dessus, leur activité s’est souvent ma¬ 
nifestée par l’apparition, chez les animaux vaccinés, d’œdèmes 




552 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 
volumineux, qui ont toujours guéri d'eux-mêmes, mais ont pré¬ 
senté parfois des dimensions remarquables. Afin d’éviter d’être 
pris au dépourvu, nous avons continué à recevoir d'Europe de 
petites quantités de vaccins charbonneux, en cas de disparition 
des souches. Y noter enfin, au moment des vaccinations, 
l’activité de vétérinaires empiriques appliquant des procédés in¬ 
connus qui provoquaient des gonflements et de volumineux abcès. 

Le charbon bactéridien peut-il disparaître à la Réunion? — On 
a vu. par ces documents patiemment rassemblés, l’étendue 
du mal et sa dissémination. 11 est plus facile de compter à la 
Réunion les points où le charbon n’existe pas que d’indiquer 
tous les foyers dangereux. Le charbon est à peu près partout. 
Vaincu sur un point, il recommence sur un autre. Sa viru¬ 
lence est telle que le chien, pourtant si résistant, y succombe 
parfois, après l’avoir propagé. Les vaccinations en ont triomphé 
chaque fois qu’on a eu des vaccins actifs et leur pratique a 
empêché l’application de mesures quarantenaires plus désas¬ 
treuses que le mal, par suite de l’enchevêtrement les unes 
dans les autres des propriétés sucrières. Sauf le cas de 
refus de vaccination, — le cas s’est présenté une seule 
fois —, j’ai été pour ma part toujours opposé à ces me¬ 
sures tardives, vexaloires, et qui ne remédient à rien. Mais 
les pouvoirs publics, comme les chambres d’agriculture et de 
commerce, propriétaires et planteurs, ne doivent pas s’y mé¬ 
prendre : ce n’est que par des vaccinations méthodiques el 
annuelles poursuivies pendant longtemps, s’appliquant aux 
animaux introduits comme aux existants dans le pays, qu’on 
évitera le retour d’explosions épizootiques, redoutables et rui¬ 
neuses, et que l’on conservera le terrain gagné. 

De plus, la destruction par le feu des animaux charbonneux 
s’impose si l’on ne veut pas créer de nouveaux foyers. Un 
planteur à la Rivière-des-Pluies avait judicieusement réalisé 
cette destruction en les faisant bouillir dans des bacs anciens, 
servant autrefois à la cuisson du vesou. Celte destruction est 
plus sûre, plus facile et moins coûteuse que par les antisep¬ 
tiques usuels, qu’on ne trouve pas toujours sur place; elle évitera 



DE 1903 À 1906. 


d’une part le déterrage des animaux, et de l’autre l’enfouissage 
dans les fosses à fumier. Eu prenant ces mesures, on pourra 
préserver du charbon les hommes et les animaux, mais il ne 
faut pas espérer de bien longtemps voir disparaître la spore 
charbonneuse du sol réunionnais. 

Charbon bactéridien chez l’homme. — Les cas sont rares, mais 
bien connus des médecins. Ils sont dus généralement à la 
piqûre des mouches charbonneuses, communes dans le pays, 
ou à des contaminations accidentelles pendant les autopsies. 

Durant mon séjour 1908-1906, j’ai eu connaissance de 
5 cas de charbon : 3 par piqûres de mouches, dont un mortel 
chez un tout jeune enfant (anthrax charbonneux de la lèvre); 

I par inoculation à la suite de l’autopsie d’un animal suspect. 

II a suffi d’une goutte de sang charbonneux au niveau de 
piqûres de moustiques pour provoquer l’apparition d’une 
double pustule initiale, avec rapide retentissement ganglion¬ 
naire et phénomènes d’angoisse et constriction à la gorge. Une 
intervention précoce amena la guérison. Enfin un cas de lym¬ 
phangite infectieuse mortelle relevant de la bactéridie de 
Davaine. Nous en reparlerons au chapitre des examens. 

Contrôle technique et surveillance des épizooties. 

En pays exposé à des contages variés, le pins souvent de 
provenance extérieure, comme l’est la Réunion, il est indispen¬ 
sable : i° de surveiller les entrées; 2 0 de s’assurer rapidement 
de la cause de tous les décès suspects chez les animaux. 

1 0 La surveillance des entrées n’est réalisée que par une 
simple visite du vétérinaire sanitaire. Cette visite, qui rend de 
précieux services, est insuffisante. 11 manque à la Réunion un 
parc d’isolement et de quarantaine pour les animaux nouvelle¬ 
ment introduits. Celte organisation eût jadis évité au pays la 
peste bovine et ses conséquences désastreuses. Elle est d’au¬ 
tant plus indispensable que l’ile, ne pouvant se suffire, importe 
annuellement de grandes quantités de bétail et de mules 
(Madagascar, République Argentine). 



554 FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-DENIS 

9° A défaut de cette surveillance, ie laboratoire de bactério¬ 
logie y supplée dans la mesure du possible, chaque fois que son 
attention est mise en éveil sur des cas suspects. Son action est 
plus directe et plus décisive pour la mortalité anormale sé¬ 
vissant dans l’île. Aussitôt que nous apprenions l’existence de cas 
suspects sur un point du territoire, nous donnions l’ordre au 
vétérinaire sanitaire de se rendre compte sans retard des 
causes de la mort et de les signaler tout en prélevant des 
échantillons. En même temps, le laboratoire procédait à des 
examens, à des ensemencements et à des inoculations chaque 
fois qu’il le pouvait, avec les échantillons réclamés par télé¬ 
gramme; il nous est souvent arrivé d’avoir un diagnoslic précis 
avant de connaître le'rapport du vétérinaire. 

Quand les circonstances l’exigeaient, l’enquête administrative 
s’ajoutait à l’enquête sanitaire. Au besoin, pour gagner un 
temps précieux, nous allions nous-même sur place opérer des 
prélèvements,.les cultures et les examens. En procédant ainsi, 
nous avons pu établir : 

1° L’existence de nombreux foyers charbonneux et celle du 
charbon jusqu’alors ignoré, chez la chèvre, le porc et le chien; 

9° L’absence du surra à la Réunion. 

Le cas de trypanosome signalé par Vassal, eu 1901, chez 
une vache, cas dont les préparations ont été soumises à l’exa¬ 
men de MM. Laveran et Calmette, est demeuré isolé et a son 
explication aujourd’hui. II s’agirait d’un cas de Trypanosoma 
Theileri, variété dont le mode de transmission est encore 
inconnu et qui serait très peu virulent; 

3 ° La présence de lymphangite épizootique des pays chauds, 
qui à première vue simule les lésions morveuses et pour laquelle 
on ne connaît aucun remède; 

4 ° La maladie des œsles, chez la chèvre et le mouton; 

5 ° Des maladies rouges chez le porc, ressemblant à la 
pneumo-entérite, à cause mal établie; 

6° De foyers disséminés de piroplasmose bovine, notamment 
à Bel-Air, où 4 o bœufs sur i 5 o ont succombé en peu de 
temps; 

7 0 De nombreuses maladies parasitaires et infectieuses 



DE 1903 À 1906. 


55b 


chez le chien : trichophytie, gale, maladie des jeunes chiens, 
dont l’élude est à poursuivre; 

8° La coccidiose chez le lapin, cjui provoque une mortalité' 
formidable dans les élevages; 

9° Le choléra et la diphtérie aviaires, qui déciment les 
basses-cours; 

io° Des cas de peste type chez le rat. 

En résumé, le rattachement du service des épizooties au 
laboratoire lui assurait une grande rapidité d’investigation. En 
communication rapide, les maires, les planteurs, les proprié¬ 
taires, le laboratoire collaboraient étroitement avec le vétéri¬ 
naire sanitaire à la lutte directe contre la contagion. Toute 
cause de retard, si préjudiciable en pareille matière, était ainsi 
supprimée; le diagnostic établi et les mesures prises, les rap¬ 
ports venaient ensuite. Procéder autrement serait faire perdre 
à celte organisation sa raison d’être, c’est-à-dire la rapidité 
d’action. 

IV. Analyses et examens journellement demandés 

AU LABORATOIRE. 

Cette dernière partie comprend un nombre considérable 
d'examens variés, portant sur une période de près de quarante 
mois. 

Ces examens nous ont montré souvent, sous leur véritable 
physionomie, les principales maladies du pays, telles que la fièvre 
typhoïde, la typho-malaria, la tuberculose, les affections pyo¬ 
gènes, la malaria et ses diverses modalités, le groupe si inté¬ 
ressant et encore mal connu des lymphangites infectieuses, 
ainsi que les «éactions du système lymphatique dans les pays 
chauds. 

Il y a intérêt à condenser pour une élude ultérieure les ma¬ 
tériaux recueillis. Aussi arrêtons-nous là le présent travail du 
laboratoire de bactériologie de la Réunion. 


». — Oct.-nov.-dec. 1907. 


X —37 



556 


LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 


LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES 

(Suite et fri) W, 

par M. le D>’ MOREL (A.-D.), 

MÉDECIN MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


C. Colonies d'Afrique (côte orientale). 

Madagascar. — Jusqu’en 1897, il n’existait dans la colonie 
de Madagascar ni lazaret ni station sanitaire. Tout se bornait 
à l’arraisonnement des navires arrivant dans les différents ports. 

Malgré l’isolement relatif de la grande île, cette situation 
ne pouvait durer et, en 1898, le directeur du Service de santé 
adressait au Gouverneur général un rapport concluant à la 
création de trois circonscriptions sanitaires : Tamatave, Ma- 
junga et Diégo-Suarez. 

Il demandait en outre l’installation d’un lazaret à Diégo et 
de deux stations sanitaires, l’une à Majunga, la seconde à Ta- 
malave. 

Bien que les plans eussent été établis pour la construction 
des bâtiments nécessaires pour les stations sanitaires, l’insuffi¬ 
sance des crédits disponibles dans cette colonie naissante lit 
reculer l’exécution des travaux, qui n’étaient d’ailleurs pas 
considérés comme très urgents, tant le danger paraissait 
éloigné. En septembre 1898, lorsque les premiers cas de peste 
éclatèrent à Madagascar, il n’existait, ni lazaret, ni station 
sanitaire, ni matériel de désinfection. 

L’ambulance du cap Diégo, qui avait été évacuée peu de 
temps auparavant sur les baraquements des troupes momenta¬ 
nément vides à Antsirane, fut transformée en lazaret et c’est là 
que furent isolés les premiers cas de peste survenus à bord 
du vapeur r Gironde », arrivant de Mozambique. L’épidémie 


W Voir ce recueil, t. X, p. 35o et suiv. 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 


557 


terminée, on décida de ne rendre l'ambulance à sa destination 
première que lorsqu'un lazaret aurait été construit à la haie 
du Sépulcre. Les travaux devaient commencer sans retard. 
Pour diverses raisons, ce projet ne fut pas réalisé. En 1899, 
le lazaret de Die'go-Suarez fut installé sur l'ilot de Nossi-Koba, 
à cinq milles environ d’Antsirane, au fond de la baie des Cail¬ 
loux blancs. 

L’ilot de Nossi-Koba, dont le diamètre est de 3 oo mètres 
environ, a l’aspect d’ûn cône à pentes inégalement rapides; le 
lazaret est situé dans sa partie Nord. Le débarquement est 
relativement facile pendant la saison sèche, dans un petit 
havre bien abrité de la mousson d’Est; mais, en saison des 
pluies, le débarquement est souvent difficile. En 1900, on 
construisit une jetée en pierre pour permettre aux chalands de 
s’échouer sur la plage. 

Trois pavillons furent construits en 1899; un quatrième fut 
commencé en 1900. Le lazaret était doté d’une étuve Geneste 
et Herscher et d’un pulvérisateur du même système. Une 
seconde étuve fut à cette époque commandée pour être in¬ 
stallée à Antsirane au port de débarquement. Jusqu’à cette 
date, les désinfections avaient été faites à l’hôpital colonial. 

En 1901, quatre baraquements étaient terminés et amé¬ 
nagés. Ils sont en planches, surélevés, à double plafond et en¬ 
tourés de vérandas. Une de ces cases sert de logement au mé¬ 
decin, au gardien et à l’infirmier; leà trois autres sont affectées 
aux passagers. L’étuve est installée dans une case en briques. 
Les passagers sont conduits au lazaret au moyen d’un remor¬ 
queur et d’un chaland de 100 tonnes recouvert d’une 
bâche. 

À Majunga, dès que l’épidémie de peste eut été annoncée, 
011 se préoccupa d’urgence de l’établissement d’un lazaret à 
Katsépé. Jusqu’à ce moment, les boutres provenant de l’Inde 
étaient envoyés en quarantaine à l’entrée de la baie. Cette 
mesure ne pouvait donner que des résultats imparfaits, ces 
bateaux étant ensuite admis à la libre pratique sans une désin¬ 
fection préalable sérieuse. Le lazaret fut agrandi pendant 
l’épidémie. C’étaient de simples pailloltes groupées en deux 



558 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

divisions; chaque division comprenait six cases pour malades, 
convalescents, personnes en observation. 

Telle quelle, cette station permettait de débarquer les passa¬ 
gers et les marchandises des navires contaminés ou suspects 
et d’opérer la désinfection de ces navires. 

En 1899, le lazaret provisoire de Kalsépé fut remplacé par 
un lazaret définitif, qui comprenait : 

i° À l’entrée, sur la plage : un magasin pour les bagages 
des passagers ; 

2 0 Sur un plan en arrière, le logement du médecin, com¬ 
prenant trois pièces, dont une réservée à la pharmacie; le gé¬ 
rant était logé dans le même local ; 

3 " En arrière de ces locaux, un pavillon de 20 lits poul¬ 
ies officiers et assimilés; 

4 ° Un pavillon de 2 4 lits pour les officiers de la deuxième 
et de la troisième catégories ; 

5 " Une infirmerie de 16 lits. 

Ce lazaret, dans lequel on pouvait loger 80 personnes, 
manquait d’un apponlement pour permettre le débarquement 
des quaranlenaires, en toute saison. 11 n’y avait pas d’étuve et 
les désinfections se faisaient à Majunga ; une étuve de petit 
modèle avait été demandée en France pour le lazaret. 

Vers la fin de l’année 1899, le lazaret de Majunga fut in¬ 
stallé à Antétikala, de l’autre côté de la rade, à une heure de 
chaloupe de la ville. Construit sur une falaise rocheuse domi¬ 
nant d’une dizaine de mètres le niveau de la mer, il est com¬ 
posé de quatre bâtiments en bois recouverts en tôle ondulée, 
munis de plafonds et faux greniers, surélevés de un mètre 
au-dessus du sol dans la partie la plus voisine de la mer et 
presque au niveau du sol de l’autre côté. Les deux faces sont 
garnies de vérandas. Un second groupe de quatre pavillons 
semblables était prévu pour 1901, au cas où les crédits per¬ 
mettraient d’effectuer ces travaux. 

L'étuve Geneste et Herscher du port de Majunga fut trans¬ 
portée et installée au lazaret. Une autre étuve, arrivée en 1901, 
remplace l’ancienne du port de Majunga et est installée à l’ex¬ 
trémité d’un wharf. Il y a en outre, au lazaret, des pulvérisateurs 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 559 

Geneste et Herscher et divers autres appareils et moyens de 
de'sinfection. 

A la suite d’une épide'mie de variole qui sévit en 1901 parmi 
la population indigène de Majunga, un lazaret rudimentaire 
composé de paillottes fut installé à proximité de la ville indi¬ 
gène de Mahabibo. En raison du caractère endémique de la 
variole à Majunga, ce lazaret a été maintenu et est prêt à fonc¬ 
tionner au premier cas suspect. 

Il y avait en lin 1901 cinq pulvérisateurs Geneste et Herscher 
à l’hôpital et une étuve locomobile. 

A Tamatave, il n’y avait rien au moment où a éclaté l’épi¬ 
démie de peste de 1898; on rechercha immédiatement un 
emplacement où l’on pût isoler les personnes désirant quitter 
la ville. On installa deux cases Espitalier et des bâtiments de 
servitude sur un îlot dénommé l’îlot Prune, situé à 6 milles 
de Tamatave. Ces cases pouvaient recevoir environ 3 o qua- 
rantenaires; l’une d’entre elles est divisée en cinq travées for¬ 
mant des logements séparés; l’autre pavillon se compose de 
deux pièces contenant, l’une 8 lits, l’autre 12 lits. Un bâti¬ 
ment annexe est. divisé en trois parties : cuisine, magasin et 
logement du gardien. 

Ce lazaret ne pouvait recevoir que les personnes d’une même 
quarantaine et il était impossible d’isoler les personnes dési¬ 
rant quitter Tamatave. II n’y avait aucun appareil à désinfec¬ 
tion; en outre, le débarquement par les vents de Nord-Ouest 
était impossible et cela parfois pendant quatre et cinq jour% 
À cause de cette dernière considération, on songea à construire 
un lazaret terrestre au Nord de la pointe Tanio, pour assurer 
d’une manière efficace la protection de la ville et de la pro¬ 
vince; mais il eût fallu, pour arriver à ce résultat, engager 
des dépenses considérables, et l’on dut renoncer à ce projet. 

Le lazaret de l’îlot Prune ne possédait d’autre moyen de 
désinfection qu’une lessiveuse pour le blanchissage des linges 
et vêtements souillés par les quarantenaires. La désinfection 
des bagages et celle des marchandises se faisaient à Tamatave, 
où existaient deux étuves Geneste et Herscher et une chambre 
à sulfuration. 



560 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

Pendant l’épidémie, un lazaret terrestre fut installé à Ivon- 
dro, à la limite du cordon sanitaire. C’est là que les per¬ 
sonnes qui désiraient quitter Tamatave étaient mises en obser¬ 
vation pendant cinq jours. Ce lazaret se composait d’une case 
pour officiers et assimilés, de deux grandes cases pourles passa¬ 
gers de deuxième et de troisième catégories, et enfin d’une case 
pour les indigènes. II était clôturé complètement par une 
palissade en bambous. Une étuve et une chambre à sulfuration 
permettaient d’y désinfecter les bagages et les marchandises. 
Ce lazaret est conservé en bon état et pourrait être utilisé en 
cas de nouvelle épidémie. 

En 1900, à la suite de réclamations formulées par des qua- 
rautenaires, une commission se rendit en juillet à Pilot Prône 
et, tout en regrettant la situation exceptionnelle clu lazaret, 
émit à l’unanimité l’avis de le transférer sur la terre ferme, 
au delà de la pointe Tanio. Le Gouverneur général approuva 
le projet et la construction fut décidée; le devis se montait à 
r 5 o,ooo francs. L’établissement devait réunir les meilleures 
conditions de confort et d’isolement et posséder les moyens de 
désinfection les plus perfectionnés. Enfin il devait comprendre 
deux quartiers séparés permettant d’isoler chacun 60 quaran- 
tenaires. 

En 1901, les choses restèrent en l’état; toutefois, l’étuve 
Geneste et Herscher qui se trouvait au port de Tamatave fut 
transportée à Pilot Prune, de sorte que les désinfections purent 
se faire au lazaret à partir de cette date. 

En 1902, le projet d’installation d’un lazaret à la pointe 
Tanio fut abandonné et on commença à aménager un établisse¬ 
ment sanitaire de premier ordre à Pilot Prune. 

Construit pour pouvoir abriter environ 200 passagers, il 
réalise le type parfait du genre; Pile est boisée et pourvue d’eau 
pour le lavage du linge et la toilette; Peau d’alimentation est 
fournie par Tamatave et contenue dans des caisses en tôle 
faciles à nettoyer. 

Les difficultés de transport et d’accostage seront diminuées 
par l’emploi d’une chaloupe pontée de 100 tonnes avec vastes 
chalands en remorque et par l’élargissement de la passe. 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 561 

Le lazaret comprend deux quartiers de quarantenaires euro¬ 
péens et deux quartiers de quarantenaires indigènes, un local 
pour isoler des malades européens, contenant deux habitations 
séparées, un autre local pour isoler les indigènes, des loge¬ 
ments pour le gardien et le médecin, des salles de désinfec¬ 
tion, des cuisines, etc. Il est muni d’une étuve Geneste et 
Herscher, d’un pulvérisateur, d’une chambre à sulfuration, de 
salles de bains et douches, etc. 

Ces mesures de défense sont complétées par l’installation, 
à l’extrémité Sud des quais, d’un local à désinfection avec 
étuve, chambre de sulfuration, salle de douches et accessoires. 
Ce local doit servir pour la désinfection des marchandises et 
des passagers pour lesquels la quarantaine ne s’impose pas. La 
ville de Tamatave possède, en outre, une étuve locomobile. 
Enfin, dans le but d’apporter le moins d’entraves possibles au 
commerce, des magasins de transit ont été construits à la 
pointe Hastié dans les meilleures conditions d’isolement et de 
défense contre les rats. Ces magasins serviraient en temps d’épi¬ 
démie d’entrepôt aux marchandises désinfectées, qui pourraient 
ensuite être expédiées sur la côte Est. 

En résumé, en igo 3 , Madagascar possédait cinq lazarets : 
deux à Tamatave, le lazaret maritime de Pilot Prune et le la¬ 
zaret terrestre d’Ivondro; un à Diégo-Suarez, le lazaret de 
Nossi-Koba; deux à Majunga, le lazaret d’Antélikala et le laza¬ 
ret de Mahabibo. 

Tous ces lazarets sont largement pourvus des moyens de 
désinfection les plus perfectionnés. Un appareil Clayton, type D, 
a été envoyé en 190A dans la colonie. 

Le port de Hell-Ville (Nossi-Bé) sera incessamment doté 
d’un lazaret. 

Le port de Tuléar, qui est en relations constantes avec les 
ports de l’Afrique australe, va être égalemeut pourvu d’un la¬ 
zaret. 

Réunion. — Depuis fort longtemps, il existe à la Réunion 
deux lazarets bâtis au lieu appelé Grande-Chaloupe, dans une 
petite rade foraine où se trouve un appontement des plus in- 



562 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

suffisants. Ils ne possèdent aucun moyen de débarquement et 
n’ont pas de magasin pour recevoir les marchandises et les 
désinfecter. 

Un de ces lazarets, dit Lazaret n° 1, est aménagé pour rece¬ 
voir les voyageurs de toutes catégories; le second établisse¬ 
ment, dit Lazaret n° a, est spécialement affecté aux convois 
d’émigrants. 

Jusqu’en 1898, l’installation de ces formations sanitaires 
était des plus précaires, surtout en ce qui concerne les moyens 
de désinfection, aussi bien pour les passagers et leurs bagages 
que pour les marchandises. D’ailleurs, situé sur une ligne de 
chemin de fer, l’isolement était impossible à obtenir. En 1897, 
l’Administration avait bien proposé la création, à la Pointe- 
des-Galets, d’une station sanitaire où il serait possible de 
désinfecter les objets susceptibles au moyen des vapeurs sulfu¬ 
reuses. Le Conseil général refusa les crédits nécessaires pour 
celte création. 

En 1898, on construisit à la Grande-Chaloupe un pavillon 
d’isolement et on se proposa d’y installer une étuve à vapeur 
sous pression et des salles de bains, et de douches. 

En 1900, les aménagements poursuivis l’année précédente 
étaient terminés et les lazarets étaient en état de recevoir 
toutes les catégories de passagers. 

Le lazaret n° 1 se compose de quatre grands bâtiments, 
l’un pour les passagers de première catégorie, le second pour 
les passagers de deuxième et de troisième catégories. Le troi¬ 
sième local, où sont installés les magasins, sert de logement 
au gardien; enfin, le quatrième, qui est destiné à isoler cer¬ 
tains quarantenaires, comprend également la pharmacie et les 
logements du médecin et des infirmiers. Il existe en outre des 
dépendances nombreuses : cuisines, lavabos, salles de bains et 
douches, latrines, etc. 

En 1898, une station sanitaire fut installée au port de la 
Poinle-des-Galets, sur la langue de sable qui ferme ce port du 
côté de la mer. La station est séparée des docks par une série 
de parcs à charbon. 

Elle comprenait à l’origine un bâtiment hermétiquement 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 563 

clos pour la désinfection des marchandises par les vapeurs sul¬ 
fureuses, une e'tuve à vapeur sous pression pour les bagages, 
effets usagés, literie, etc.; une aire bétonnée pour la désinfec¬ 
tion des grains, qui peuvent y être exposés au soleil et remués 
à la pelle; enfin, la maison du gardien et des hangars pour 
abriter les travailleurs et les isolés. 

En résumé, en igo 3 , l’île de la Réunion possédait deux 
lazarets et une station sanitaire. Ces formations et la colonie 
disposaient d'un matériel de de'sinfeclion assez complet, qui 
comprenait : 

i° Au port, une grande chambre pour la désinfection par 
l’acide sulfureux; 

2° Au lazaret de la Grande-Chaloupe, une grande étuve 
pour la désinfection par la vapeur sous pression; 

3 ° Trois étuves locomobiles à vapeur sous pression, répar¬ 
ties dans les localités de Saint-Denis, Saint-Benoît, Saint- 
Pierre ; 

4 ° II existe dans toutes ces localités des pulvérisateurs et 
des bailles pour le trempage des hardes et des vêtements à 
désinfecter au moyen de solutions antiseptiques. 

Mayotte et dépendances. — Il existait depuis fort longtemps à 
Mayotte un lazaret sur une île appelée tcBouzy» (île aux 
Chèvres), qui fut complètement détruit par un cyclone en 1898. 
L’îlot, distant de quatre kilomètres de Dzaoudzi, chef-lieu, est 
d’un abord difficile par grosse mer et est, en outre, dépourvu 
d’eau douce. Reconstruit la même année, le lazaret se compose 
de trois bâtiments en planches et en nervures de palmiers. Le 
plus grand de ces bâtiments est affecté aux indigènes; les deux 
autres plus petits doivent servir, le cas échéant, à abriter les 
Européens, les créoles et les métis. À peine suffisant en temps 
ordinaire pour une simple mise en observation, ce lazaret ne 
répondrait en aucune façon, en cas d’épidémie, aux besoins 
urgents. Il n’existe, en effet, ni salle à désinfection, ni étuve, 
ni bâtiment pour loger un médecin; une paillotte des plus ru¬ 
dimentaires sert d’abri au gardien. 



564 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

En 1898, au cours d’une épidémie de variole qui ravageait 
Mayotte, les malades furent isolés sur un petit îlot situé à un 
kilomètre de Dzaoudzi. Les décès y furent tellement nom¬ 
breux que l’îiot a gardé le nom dVJle des morts a. A différentes 
périodes, il a servi de lieu d’observation pour les malades de 
plusieurs paquebots. II n’existe d’ailleurs dans cette île, pour 
abriter les malades, qu’une paillolte en fort mauvais état. 
L’accès de l’ilot est interdit d’une façon permanente. 

Il n’existe aucun lazaret, ni à Anjouan, ni à' la Grande- 
Comore. 

Cote des Somalis. — En 1898, la colonie n’était dotée d’aucune 
formation sanitaire pouvant être utilisée comme lazaret en 
temps d’épidémie. II y avait à Djibouti une étuve Herscher en 
mauvais état et rendue inutilisable faute de soins. Une autre 
étuve du même modèle se trouvait à Obock; elle était en bon 
état et munie de tous ses accessoires. 

En 1899, la colonie fit construire un lazaret à l’He Mascali, 
du groupe Muscha, située à 9 milles environ, en mer, entre 
Djibouti et Obock. En 1900, on y comptait cinq bâtiments : 
1” un bâtiment pour les Européens., contenant une cui¬ 
sine; 2 0 un bâtiment pour les indigènes; 3 ° une étuve à désin¬ 
fection abritée' sous un petit bâtiment; U° une maison pour le 
médecin, qui, vu l’éloignement, était obligé d’habiter au la¬ 
zaret chaque fois qu’il était occupé; 5 ° un dépôt avec salle de 
bains et douches. En outre, on se proposait d’y faire transporter 
des cuves à eau, d’y construire un lavoir et un hangar pour 
les marchandises. 

À la fin de l’année 1900, le lazaret n’était pas encore amé¬ 
nagé et n’avait pas été utilisé. On purgeait toutes les quaran¬ 
taines à bord de l’aviso «Pingouin» désarmé et mouillé en 
rade. Quant aux indigènes, ils étaient installés sur un boutre 
que l’on mouillait dans la partie de la rade momentanément 
abritée des vents régnants. 

En 1903, le «Pingouin» faisant eau de toutes parts, on 
proposa d’installer un poste sanitaire d’observation à l’île du 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 565 

Héron. En 190A, l’organisation du lazaret de l’ile du Héron 0) 
se poursuivit autant que le permirent les ressources assez limi¬ 
tées de la colonie. Quatre pavillons ont été édifiés; les deux 
premiers ont été utilisés pour l’isolement et le traitement de 
quelques individus atteints, soit de varicelle, soit de variole. 
Les deux autres pavillons, plus spacieux, élevés à une autre 
extrémité de l’île, sont plus particulièrement destinés à isoler 
les malades, en cas de peste. 

Au commencement de 1905, on construisit un bâtiment 
pour les étuves à désinfection. La colonie en possédait deux, 
du système Geneste et Herscber : l’une, qui se trouvait au la¬ 
zaret de Mascali, fut transportée à Djibouti; l’autre, installée 
dans la ville, relève du service des travaux publics. Toutes deux 
avaient besoin de réparations importantes; aussi la colonie com¬ 
manda-t-elle une étuve à désinfection du système Glayton, type D. 

D. Colonies d’Asie. 

Cochinchine. — Jusqu’au 22 mars 1899, la question de 
«lazaret» n’avait pour ainsi dire jamais été agitée en Cochin- 
cliinc. Lorsqu’un navire était déclaré contaminé ou suspect, 
les quarantenaires restaient à bord sous la surveillance d’em¬ 
ployés du port de commerce investis, pour la circonstance, 
des fonctions de gardes sanitaires. Près du cap Saint-Jacques, 
à Ganh-Ray, une étuve et des paillottes avaient été installées ; 
ces dernières s’étaient peu à peu effondrées et l’étuve aban¬ 
donnée était rapidement devenue inutilisable. L’emplacement 
fit retour à la Direction de l’artillerie. 

Le 22 mars 1899, le directeur du Service de santé de la 
Cochinchine adressait au Gouverneur général une lettre dans 
laquelle il exposait le danger qu’offrait le manque de lazaret, 
pour une colonie aussi rapprochée de foyers endémiques de 
peste et de choléra; il indiquait le Nha-Bé comme étant un 
endroit propice pour l’établissement d’une formation sanitaire 
de ce genre. 

(l) Ce lazaret a été détruit au mois d’août dernier par un cyclone; il est 
donc à refaire. 



566 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

Le i er juin de ia même année, le Gouverneur institua, par 
un arrêté, une commission chargée de rechercher, dans une 
des îles situées en face de Cangiou, un emplacement propice à 
l’installation d’un lazaret et de déterminer les condi tions dans 
lesquelles il pourrait fonctionner. 

Trois emplacements furent d’abord discutés : 

i° L’île de Nui-Nua, baignée par le raclr Cai-Rang; 2° la 
pointe de Ba-Lac, dans le rach de Cha-Va; 3 ° le village de 
Thang-Nhuit, situé au cap Saint-Jacques, en face de l’ile de 
Cu-Lao-Tan. 

Le personnel du lazaret devait comprendre : î médecin, 
3 gardes sanitaires européens, î gardien-chef comptable 
européen, 6 gardes sanitaires indigènes, î mécanicien euro¬ 
péen pour faire fonctionner les appareils, 2 aides-chauffeurs 
indigènes. 

Quant aux bâtiments, ils devaient se composer de 2 locaux 
pour les isolés européens, de 4 bâtiments pour les isolés asia¬ 
tiques, de locaux pour loger le médecin, les infirmiers, en un 
mot le personnel médical, et, enfin, de locaux pour la désin¬ 
fection. 

Il était prévu comme appareils : une cuve à désinfection pour 
trempage, une étuve fixe économique complète à vapeur, une 
étuve pour lazaret (grand modèle), un dispositif de séchage 
pour cette étuve, U pulvérisateurs, enfin les produits chimi¬ 
ques nécessaires. Une chaloupe et une baleinière assureraient 
les transports. 

La commission visita un grand nombre d’emplacements et, 
à la fin de l’année 1900, fixa son choix sur le Nha-Bé ou, à 
défaut, sur l’îlot de Vam-Chieu, situé sur la rive gauche de la 
rivière de Saigon, à l’endroit où cette rivière débouche dans 
la baie de Ganh-Ray. 

On installa provisoirement au Nha-Bé un poste sanitaire se 
composant de trois paillottes dont l’une sert de logement aux 
gardiens sanitaires, une autre, très petite, abrite l’étuve, enfin 
la troisième peut recevoir une vingtaine d’Asiatiques. Les gardes 
sanitaires sont des agents de police de Saigon, qui sont en- 




LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 567 

voyés à la station dès que la peste fait son apparition dans 
une des colonies voisines. 

D’ailleurs, on ne pouvait s’arrêter à aucune solution défini¬ 
tive, la commission sanitaire demandant que le lazaret fût établi 
au Nha-Bé, alors que le Gouverneur général était plutôt par¬ 
tisan de Mot de Vam-Chieu. Comme résultat de cet état de 
choses, le Service sanitaire en était réduit à la fin de l’année 
1901, lorsqu’un navire contaminé se présentait à l’entrée de 
la rivière, à prodiguer les premiers secours et à conseiller en¬ 
suite aux commandants de continuer leur route vers des ports 
mieux outillés. 

En 1902, deux épidémies de choléra remettant en question 
l’établissement d’un lazaret, un crédit de 20,000 piastres fut 
voté pour la confection de paillotles et l’achat d’étuves. 

En 1903, rien n’avait encore été fait et les quelques mau¬ 
vaises cases en paille existant au Nha-Bé pouvaient seules servir 
en cas d’épidémie. Il était cependant prévu éventuellement, près 
de Cholon, un lazaret terrestre divisé en deux partiefpouvant 
abriter chacune une centaine de malades. En outre, dans 
chaque province, était installé un petit hôpital d’isolement en 
paillottes, assez éloigné et sous le vent du poste. Un appareil 
Claylon, type B, à désinfection par l’acide sulfureux et l’anhy¬ 
dride sulfurique, et un appareil du même système, mais du 
type D, ont été expédiés en Cochinchine en 1903 et igoâ. 
Le premier était destiné au service sanitaire, le second à l’hô¬ 
pital de Saigon. 

Annam-Tonkin. — En 1897, et pour la première fois, un 
lazaret fut établi à Haïphong, sur la rive gauche du Cua-Cam, 
qui le sépare de la ville. L’installation, toute provisoire, compre¬ 
nait un vaste bâtiment pris en location par le Protectorat et 
meublé sommairement. Les passagers européens venant de 
Hong-Kong n’étant pas mis en quarantaine à cette époque, le 
local était suffisant pour isoler les Asiatiques, dont le nombre ne 
dépassa jamais 5 o. Au commencement de 1898, deux nou¬ 
veaux bâtiments furent construits, l’un pour abriter une étuve 
à désinfection, l’autre pour servir de salle de sulfuration et 



568 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

pour y placer une cuve à trempage. A la fin de l’année, le 
local et le terrain environnant furent achetés et un projet de 
lazaret définitif fut alors mis à l’étude; il devait comprendre 
trois bâtiments divisés chacun en deux parties. Les locaux 
devaient être construits de la façon la plus sommaire pour 
pouvoir être détruits après utilisation, sans entraîner de trop 
fortes dépenses. Un crédit de 1,200 piastres fut prévu en 1900 
pour l’achat du matériel et pour l’entretien de ce lazaret el 
en particulier pour les réparations à faire à l’étuve qui, aban¬ 
donnée depuis longtemps sous une véranda, était rongée par 
la rouille. 

Les travaux projetés furent exécutés au cours de 1898 et, à 
la fin de l’année, l’étuve, réparée et convenablement abritée 
cette fois, était en état de fonctionner. L’isolement était d’ail¬ 
leurs illusoire, aucune clôture sérieuse ne séparant les bâti¬ 
ments du lazaret des maisons annamites voisines, dont les plus 
rapprochées se trouvaient à peine à une centaine de mètres de 
distance. 

Pendant le deuxième semestre 1899, on songea à. tirer un 
meilleur parti des bâtiments existants et à réparer ceux d’entre 
eux qui étaient réparables et autour desquels on grouperait de 
nouvelles constructions dont la nécessité absolue était démon¬ 
trée : salle de désinfection, salle de sulfuration, cuisine, 
latrines, case pour le gardien, etc. 

En janvier 1900, Hong-Kong ayant été déclarée contaminée! 
de peste, on consacra 3 oo piastres à l’exécution des répara¬ 
tions les plus urgentes. Le directeur du Service de santé décla¬ 
rait, à cette époque, qu’en présence de la peste et du choléra 
qui menaçaient d’une manière permanente l’Annam-Tonkin, il 
était nécessaire de prévoir la construction de lazarets à 
Haïphong et à Tourane et l’installation d’étuves à désinfection 
à Hanoï, Haïphong et Hué. 

En 1903, il n’existait en Annam-Tonkin aucune station 
sanitaire répondant à peu près à sa destination. Le port 
de Haïphong lui-même en était dépourvu ; cependant le lazaret 
avait été amélioré pour permettre d’y isoler des indigènes et 
quelques Européens. Une commission fut nommée par un 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 569 

arrêté en date du a 3 mars 1903, pour étudier un projet d’or¬ 
ganisation sanitaire d’ensemble. Cette assemblée a émis à 
l’unanimité l’avis qu’il y avait lieu : i° de construire à Saigon 
un lazaret muni de tout l’outillage nécessaire et un autre un 
peu moins important à Haïphong; 9 0 de munir de-stations 
sanitaires Tourane et les ports secondaires de l’Annam-Tonkin. 
Trois appareils Clayton ont été commandés. Deux de ces appa¬ 
reils , du type D, sont destinés aux hôpitaux d’Hanoi et de Haï¬ 
phong; le troisième, du type B, doit être affecté au lazaret 
de Haïphong. 

E. Colonies du Pacifique. 

Nouvelle-Calédonie. — 11 n’existe en Nouvelle-Calédonie qu’un 
seul lazaret, sur un îlot appelé îlot Freycinet, situé à trois 
milles sous le vent de Nouméa. Installée depuis fort longtemps, 
cette formation sanitaire était des plus insuffisantes; elle se 
composait, en 1899, de dix bâtiments, grands et petits, sans 
autre séparation qu’une barrière servant virtuellement à isoler 
les passagers de provenances diverses et les différentes catégo¬ 
ries. Le bâtiment principal, d’une soixantaine de mètres de 
longueur, était divisé en trois compartiments, dont deux étaient 
affectés aux quarantenaires de la troisième catégorie. Deux pa¬ 
villons, surélevés de deux mètres au-dessus du sol, étaient des¬ 
tinés aux passagers de la première et de la deuxième catégorie. 
Ils se composaient chacun de quatre petites chambres, d’une 
salle à manger, d’un office et d’une véranda, pour ainsi dire 
sans utilité, à cause de son peu de largeur. Un petit pavillon 
pour le médecin, deux cases pour le pourvoyeur, deux cases à 
la partie culminante de l’île pour isoler les malades, deux 
petits locaux, l’un abritant l’étuve, l’autre servant de chambre 
à sulfuration, complétaient cet ensemble. Sauf la chambre à 
sulfuration bâtie en briques, tous les autres locaux étaient en 
bois, avec toitures en tôle ondulée. II n’existait ni lavoir ni 
citerne; l’eau de pluie était recueillie dans des caisses en 
tôle, dont la plupart, en mauvais état, fuyaient de toutes 
parts. 

Une petite jetée permettait d’accéder au lazaret, dont la situa- 



570 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 

tion à i’intérieur du lagon rendait l’alterrissage facile par 
tous les temps. 

En 1899, lors de l’épidémie de peste qui sévit à Nouméa, 
le directeur du Service de santé présenta un projet de lazaret 
qui devait comprendre des bâtiments permettant d’isoler les 
quarantenaires de toutes les catégories, ainsi que des quarante- 
naires de provenances différentes. On prévoyait, en outre, des 
locaux pour loger le médecin, le gardien et les aides, pour 
abriter la pharmacie, une infirmerie pour les malades, des 
magasins, des cuisines, des latrines, enfin des appareils à 
désinfection. 

En novembre 1899, le Conseil général vota un crédit de 
108,000 francs pour les travaux d’aménagement et d’agran¬ 
dissement du lazaret. 18,000 francs furent en outre votés en 
1900 et les travaux furent commencés immédiatement. 
En 1903, le lazaret, bien aménagé, était à même de re¬ 
cevoir et d’isoler des quarantenaires de deux provenances dis¬ 
tinctes. 

Une étuve Geneste et Herscher, des pulvérisateurs et 
des cuves à trempage constituent le matériel à désinfec¬ 
tion. Il n’existe aucune autre station sanitaire dans la co¬ 
lonie. 

Pendant l’épidémie de 1899-1900, la partie de la ville de 
Nouméa contaminée primitivement, ainsi que le port, furent 
isolés et constituèrent pendant plusieurs mois une véritable 
annexe du lazaret. 

En 1903 et 1904, trois appareils Clayton des types G et D, 
destinés au Service local et à l’hôpital colonial de Nouméa, ont 
été expédiés dans la colonie, 

Tahiti. — Une baraque en ruines qui servait de lazaret sur 
l’îlot Motu-Uta fut transformée le 19 mars 189700 un dépôt 
de dynamite. Le directeur du Service de santé alla visiter un 
autre îlot et fut invité à proposer un plan de lazaret. Le plan 
établi fut adressé à l’Administration, un crédit de 10,000 francs 
fut voté et la question en resta là jusqu’en 1900. À cette 
époque, la peste éclata presque simultanément à Honolulu, à 



LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 


Auckland, en Nouvelle-Calédonie, en Australie et à San-Fràn- 
cisco. Devant cette menace imminente, la colonie prit de 
sérieuses mesures pour éviter la contamination et la construc¬ 
tion d’un lazaret fut décidée. 

Une commission choisit tout d’abord les îlots Nansouty, 
situés à quatre heures de Papeete, pour y établir un lazaret 
provisoire; i’un de ces îlots fut destiné à recevoir les quarante- 
naires, l’autre fut affecté à la désinfection des marchandises 
et, dans ce but, muni des appareils à désinfection nécessaires. 
La longueur du trajet entre le chef-lieu et ces îles, l’éléva¬ 
tion du prix du fret, l’insuffisance de la désinfection, sur¬ 
veillée il est vrai par la Santé, mais exécutée par les intéressés, 
firent reporter les vues sur Pilot Motu-Uta, où l’on construisit 
des hangars d’isolement et où l’on installa des appareils à 
désinfection. La station sanitaire de Mahaena fut abandonnée 
dès que le lazaret de Motu-Uta fut terminé. 

Motu-Uta est un petit îlot situé dans la rade de Papeete, eu 
dedans du récif de corail qui entoure l’île de Tahiti comme une 
barrière; il est à 600 mètres environ du rivage. C’est un altoll 
de corail dont la partie médiane seule émerge et forme une 
petite éminence de sable recouverte de cocotiers et de différents 
arbustes. C’est là que l’on a construit trois magasins de 20 mè¬ 
tres de longueur sur 10 mètres de largeur. Deux wharfs en 
bois et en maçonnerie permettent d’atteindre le bord du récif. 
Une voie ferrée court sur ces wharfs et permet de desservir les 
différents magasins. 

La désinfection se faisait au moyen : 

i° D’une locomobile à vapeur sous pression provenant de 
l’hôpital; 2° d’une chambre à sulfuration, d’une capacité de 
3 o mètres cubes avec un générateur de vapeur d’eau appro¬ 
prié; 3 ° d’un four en briques, dans lequel une tonne de farine 
pouvait être stérilisée en une seule fois par Pair chaud à 
120 degrés; 4 ° de plates-formes en bois, mobiles et dé¬ 
montables, protégées par des toits mobiles en tôle on¬ 
dulée, pour l’aération, l’exposition - au soleil et le pelletage 
des grains. 

En 1901, on construisit sur pilotis, autour de l’éminence 

ANN. D’HYG. COLON. - Oct.-llOV.-déc. J 907 . X - 38- 




572 LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES, 

de sable, sur la partie de l’attoll continuellement recouverte 
par la mer, quatre bâtiments en bois'"recouverts en tôle on¬ 
dulée. Ces constructions sont situées à l’Est de l’ilot de Molu- 
Uta; les planchers sont élevés à 2 mètres environ au-dessus 
du niveau de la haute mer. L’un des bâtiments, divisé en deux 
chambres de quatre lits chacune, est destiné aux passagers de 
première et de deuxième catégorie. Les chambres mesurent 
5 mètres de long sur 5 de large. Un second bâtiment est divisé 
également en deux chambres, respectivement de U mètres de 
long sur 6 de large et de 8 mètres de long sur 6 de large, 
qui peuvent contenir, la première 5 lits, la seconde 9 lits. Ce 
local est destiné aux passagers de la deuxième catégorie. Le 
troisième bâtiment, qui doit servir d’hôpital, est divisé en trois 
chambres. Celles qui sont situées aux extrémités sont destinées 
aux passagers de première et de deuxième catégorie et peu¬ 
vent recevoir chacune 2 lits; elles mesurent B mètres sur 6. 
La salle du milieu, destinée aux passagers de troisième caté¬ 
gorie, mesure 6 mètres de long sur 6 de large. Le quatrième 
bâtiment, large de /1 mètres, est divisé en deux compartiments 
de 5 mètres et de 3 mètres de longueur; l’un de ces comparti¬ 
ments sert de cuisine, l’autre de salle de bain. Des latrines 
existent dans chacun des trois premiers bâtiments, entourés par 
une véranda de. 2 m. 5 o de largeur sur la face principale; la 
véranda n’a plus que 1 mètre de largeur sur les trois autres 
faces. Un garde-fou de 0 m. 90 de haut est construit sur tout 
le pourtour. La communication entre les divers bâtiments se 
fait au moyen de passerelles construites également sur pilotis. 
Ces passerelles mesurent une largeur de 2 m. 5 o et sont situées 
au même niveau que les planchers. On accède au lazaret par 
deux escaliers dont les dernières marches plongent dans la 
mer. 

Chaque bâtiment est doté de deux caisses à eau, l’une de 
25o litres, pour l’eau de pluie qui sert pour les usages cou¬ 
rants; l’autre caisse, d’une capacité de 100 litres, est réservée à 
l’eau potable que l’on apporte de Papeete. En résumé, le 
lazaret peut recevoir 1 2 passagers de première et de deuxième 
catégorie et 12 passagers de 3 e classe. U possède en outre un 




LAZARETS DES COLONIES FRANÇAISES. 573 

hôpital de 8 lits, le logement du médecin et celui d’un infir¬ 
mier. 

Une étuve verticale à vapeur fusante avec système Vaillard 
et Besson et un appareil Clayton modèle moyen ont été de¬ 
mandés par la colonie pour compléter le matériel de désinfec¬ 
tion de ce lazaret W. 


LE TRYPANOSOMA DIMORPHON 

ET SON RÔLE DANS LES MALADIES DES ANIMAUX DE LA CÔTE 
D’IVOIRE. — RÉPARTITION DES MOUCHES TSE-TSE. - TRANS¬ 
MISSION DU T. DIMORPHON PAR GLOSSINA PALPALIS. 

Par M. le Dr BOUET, 

MBDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Chargé de mission scientifique à la Côte d’ivoire, nous avons 
parcouru depuis juin 1906 jusqu’en février 1907 toute la 
Basse Côte, c’est-à-dire tout 1 q pays compris entre le fleuve 
Sassandra d’une part et la frontière de la Gold Coast anglaise 
d’autre part. Au NorcT, la limite en serait déterminée par le 
6 ° 3 o' de latitude Nord. Le simple examen d’une carte montre 
que ce pays est presque entièrement couvert d’une épaisse fo¬ 
rêt pénétrée actuellement seulement par les voies de commu¬ 
nication naturelles : fleuve Comoé, la série des lagunes en bor¬ 
dure de la mer, lagune Ahy et Tendo, lagune Ebrié, lagune 
de Lahou près de laquelle vient aboutir le fleuve Bandama, 
seconde artère fluviale perpendiculaire à la côte. Deux routes 
partant des points extrêmes de navigation en vapeur des 
fleuves Bandama et Bia pénètrent parallèlement à ces fleuves 
dans l’arrière-pays; ce sont les routes de caravanes du Baoulé 
et de l’Indénié. Si l’on ajoute la voie ferrée, actuellement au 
7 5 e kilomètre et qui est sensiblement parallèle aux deux autres 

Ce lazaret a été complètement détruit dernièrement par un raz de 
marée consécutif à un cyclone qui a passé sur Papeete. 





574 LE TRYPANOSOMA D1M0RPH0N. 

voies d’accès, on se rend compte de ce que sont les moyens de 
communication du pays. En dehors de ces roules, il n’y.a que 
des sentiers à peine frayés et fréquentés par les Iribus voisines 
les unes des autres. Quant aux deux grandes artères, elles sont 
sillonnées par d’assez nombreuses caravanes de caoutchouc qui 
viennent du Soudan. Il s’y fait également un trafic, assez peu 
important encore, mais qui augmente de jour en jour, de bœufs 
venant du Soudan et qui sont vendus pour la consommation aux 
points extrêmes des deux routes : Tiassalé et Aboisso. De cette 
topographie succinctement exposée, on peut cependant déduire 
que les animaux domestiques, en un point donné, sont des auto¬ 
chtones nettement séparés les uns des autres et groupés par 
villages, tout au plus par tribus de même race. Il n’y a aucune 
transhumance de bétail et l’on peut dire qu’un bœuf né en un 
point y meurt, les indigènes d’une tribu à une autre n’échan¬ 
geant pas ou à peine leurs produits et en particulier leur bé¬ 
tail. Il n’y a pas non plus d’apport extérieur, .puisque les voies 
de communication n’existent pas en dehors des deux routes de 
caravanes dont nous avons parlé. Un indigène du pays n’achè¬ 
tera pas un bœuf de race soudanaise à un caravanier passant 
chez lui; les bœufs soudanais amenés sont uniquement desti¬ 
nés à l’alimentation des gros groupements européens et des in¬ 
digènes qu’ils emploient. 

Ceci posé, et cela nous paraissait nécessaire pour bien saisir 
les faits, il s’ensuit qu’on se trouve en Basse Côte d’ivoire 
dans des conditions rappelant presque celles d’un labo¬ 
ratoire. 

Les animaux domestiques qu’on rencontre dans les villages 
sont : le bœuf, le mouton', la chèvre, le porc et le chien. 

Le bœuf, sans bosse, très petit, appartient à une race nette¬ 
ment autochtone, dont l’aire de dispersion ne s’étend pas au 
delà de la zone forestière. Elle est du reste très adaptée au ré¬ 
gime forestier et s’alimente plus de pousses d’arbres que 
d’herbes. D’une façon très générale, on peut tabler sur 10 à 
t 5 bœufs par centaine d’habitants, encore que certains villages 
en sont totalement dépourvus. Dans certains endroits, il y a 
quelques pâturages (savanes à hautes herbes) et les bœufs dé 



LE TRYPANOSOMA DTMORPHON. 


plusieurs villages y sont réunis, formant des troupeaux de aoo 
à 3 oo têtes (Toupa-Dabou). 

Le mouton est également très répandu, race autochtone, râ¬ 
blée, fournissant une viande passable. Presque chaque village 
a un troupeau de 3 o à Ao têtes. 

La chèvre, la même dans toute l’Afrique, est en proportion 
à peu près égale. Quelques villages sur le bord de la mer 
ou de la lagune ont des porcs appartenant à une race assez 
répandue chez les peuples non musulmans de l’Afrique Occi¬ 
dentale. 

Enfin, le chien existe dans la plupart des villages. Les chiens 
sont en général maigres, efflanqués, galeux et ne vivent que 
des détritus qu’ils trouvent aux abords ,des villages, leurs 
maîtres négligeant de les nourrir. 

Dans toute la zone précitée, il n’y a ni ânes ni chevaux. Il 
est depuis longtemps admis que ces animaux ne peuvent vivre 
à la Côte d’ivoire. Tous les essais tentés dans cet ordre d’idées 
ont été suivis du décès plus ou moins rapide des animaux im¬ 
portés. 

Systématiquement, nous avons recherché chez ces divers 
animaux domestiques, par l’examen microscopique du sang 
frais entre lame et lamelle, la présence de trypanosomes et 
nous avons pu la déceler chez les cinq animaux vivant au con¬ 
tact de l’homme : le bœuf, le mouton, la chèvre, le porc et 
le chien. 

Relativement fréquent chez le bœuf, puisque nous avons pu 
trouver 5 o fois le parasite sur 2y5 bœufs examinés, le try¬ 
panosome est rare chez le mouton : h à 5 cas sur plusieurs cen¬ 
taines d’examens; très rare chez la chèvre : i seul cas sur éga- 
ment plusieurs centaines; assez fréquent chez le chien et le 
porc : 7 à 6 cas sur.une cinquantaine d’examens. 

Il va sans dire qu’en général nous n’avons pu pratiquer 
qu’un seul examen et que par conséquent des animaux conta¬ 
minés ont pu passer inaperçus, si le jour de l’examen leur 
sang ne contenait pas de parasites. 

Le trypanosome rencontré a été le Tri/panosoma dimorphon . 
déjà signalé en Guinée par G. Martin, au Soudan par Gazai- 



576 LE TRYPANOSOMA DIMORPHON. 

bou et Pécaudet étudié par Dutton et Todd, qui l’ont découvert 

en Gambie, et par Laveran et Mesnil. 

Les formes à flagelle libre, plus longues, plus mobiles, ont 
été plus rarement trouvées que les formes trapues, en têtard 
des Anglais, qui sont animées de mouvements de moins 
d’étendue, ne dépassant que rarement le champ du micro¬ 
scope. Ce trypanosome est facilement inoculable à tous les ani¬ 
maux. de laboratoire; la durée de la maladie expérimentale est 
de dix à vingt jours, mais peut être beaucoup plus longue chez 
le rat, le chien, le singe. Tous les animaux d’expérience ont 
succombé, mais l’infection naturelle n’est pas toujours mor¬ 
telle. Nous pensons même que chez les grands animaux do¬ 
mestiques (sauf le cheval) elle est fréquemment suivie de gué¬ 
rison. Ces faits avaient déjà été signalés par Martin. Nous les 
confirmons. Nous avons eu pendant plusieurs mois une génisse 
guérie et dont le sang ne se montrait plus infectant. Malheu¬ 
reusement elle est morte accidentellement quatre mois après 
sa guérison. 

En dehors du J 1 , dimorphon nous avons rencontré, chez le 
bœuf importé du Soudan ou du Sénégal (bœuf à bosse) par 
les voies que nous ayons indiquées au commencement de cette 
note, une autre variété de trypanosomiase due au T. Cazalboui 
(Laveran). Les bœufs contaminés venaient tous de la région 
duBani (San-Sikasso). Nous ne faisons que signaler cette try¬ 
panosomiase d’importation, dont le danger pour la contamina¬ 
tion de la race autochtone de la Côte d’ivoire devait être 
indiqué, nous réservant d’y revenir plus tard dans un travail 
d’ensemble. A Abidjean, tête de ligne du chemin de fer, nous 
pensons avoir rencontré ce trypanosome chez les bœufs venant 
par mer du Foula sénégalais. Comme Cazalbou, Laveran et 
Martin, nous avons constaté que ce trypanosome n’est pas in¬ 
oculable au chien, au rat, au singe, mais prend très bien 
sur la chèvre et le mouton. Le trypanosome rencontré chez le 
mouton est également le T. dimorphon dans ses deux formes : la 
forme à flagelle libre et la forme trapue. Chez l’unique chèvre 
contaminée : T. dimorphon à forme trapue. Chez le porc, la 
forme trapue a été la seule rencontrée. 



LE TIIYPANOSOMA DIMORPHON. 577 

Chez Je chien, la trypanosomiase est egalement due au T. di- 
morphon. Cependant, dans un cas, nous avons cru avoir affaire 
à un trypanosome du type Nagana. Nos études en cours nous 
permettront de nous prononcer plus tard. Toutes ces trypano¬ 
somiases, comme celles du bœuf, sont inoculables aux ani¬ 
maux de laboratoire : rat, chien, singe, etc., et toujours mor¬ 
telles. Comme pour le bœuf, nous avons eu des cas de guérison 
chez des animaux infectés naturellement. Nous n’avons mal¬ 
heureusement pu suivre nos animaux guéris que quelques mois, 
les ayant perdus dans un naufrage. Cependant nous possédons 
encore actuellement un chien guéri depuis sept mois de T. di- 
morphon type. La forme à flagelle libre trouvée dans l’infection 
naturelle peut subsister dans les trois ou quatre premiers pas¬ 
sages, mais finit en général par disparaître chez les animaux 
d’expérience et on n’a plus que la forme trapue. 

Nous avons été amené a rechercher les insectes piqueurs vi¬ 
vant à la Côte d’ivoire. Voici un rapide exposé de nos recherches. 
Nous laisserons ici de côté les insectes appartenant au genre 
Tabanide, les Hippobosqucs et les Stomoxys, qui seront étudiés à 
part, pour ne parler que des Glossines. 

Glossina palpalis existe dans toute la zone de la Basse Côte 
d’ivoire que nous avons visitée. Il est inutile de citer des noms 
de localités. On en trouve partout, surtout près des marigots, 
rivières, lagunes, aussi bien que dans les moindres villages de 
la brousse, sur la ligne du chemin de fer, en pleine forêt. Les 
villes du littoral : Assinie, Bassam, Jacqueville, Bingcrville, 
Abidjean, Dabou, Grand-Lahou en sont infestées. La mouche 
est répandue partout et en abondance. Les enfants envoyés à la 
chasse en rapportent, quelques heures après, 5 ou 6 chacun. 

Plus rare est G. fusca. C’est une mouche à mœurs crépuscu¬ 
laires. Koch a constaté qu’elle pique la nuit. Nous avons observé 
le même fait au passage d’une rivière vers 8 heures 1/2 du 
soir. Cette mouche a la même zone de répartition que G. pal- 
palis, mais elle est plus rare, plus silvestre que citadine et har¬ 
cèle surtout les troupeaux. 

Enfin nous avons trouvé la très rare G. pallicera à Toupa, 
Agaguié (chemin de fer), dans l’Indénié par 5 ° 3 o' L. N., à 



578 


LE TRYPANOSOMA DIMORPHON. 


Tiassalé sur le Bandama. Cette mouche, très peu re'pandue en 
Afrique, est introuvable,à la côte, et tous les points de récolte 
que nous citons sont à peu près sous la même latitude, où il 
semble que celte mouche soit cantonnée. Dans le Baoulé, à Tou- 
modi (L. 6° 3 o'), nous venons de trouver G. morsitans tout à fait 
inconnue à la Basse Côte et G. palpalis y est extrêmement rare. 

Nous avons essayé de renouveler les expériences de Dutlon 
et Todd sur la transmission de T. climorphon par les Ghssines, 
expériences qui n’avaient donné aucun résultat à ces savants. 

Après de nombreux échecs, tant en hivernage qu’en saison 
sèche, nous avons pu réaliser expérimentalement avec G. pal- 
palis l’infection d’un chien. 

Voici le résumé de notre unique expérience : 

Une G. palpalis pique le 18 février un chien, mort le lende¬ 
main, et contenant dans son sang de très nombreux trypano¬ 
somes. 

Le lendemain 19, vingt-quatre heures après, la mouche est 
mise sur un chien neuf, qu’elle pique une seule fois. 

Le chien, examiné tous les jours, montre au bout de quinze 
jours (6 mars) des trypanosomes dans son sang, qui sont net¬ 
tement des T. dimorphon. Us sont très rares dans le sang, 
comme dans l’infection naturelle (1 à 2 par lames) dans les 
premiers jours de la maladie. 

Soixante-douze heures après la piqûre initiale, la mouche 
de notre expérience meurt et est immédiatement broyée dans 
un mortier avec quelques gouttes de solution normale de NaCl. 
De nombreux trypanosomes sont alors trouvés dans le liquide 
ainsi obtenu. Entre lame et lamelle ils sont très mobiles, à 
forme allongée rappelant les formes décrites par ïulloch et Gray. 

Un rat blanc est inoculé avec environ i centimètre cube de ce 
liquide dans le péritoine. Jusqu’à ce jour il n’a présenté aucun 
trypanosome à l’examen microscopique. 

La vitalité des trypanosomes de la Glossine est très grande. 
Douze heures après la mort de l’insecte, ils étaient encore vi¬ 
vants dans la solution deNaCi, mais agglutinés parleur llagelle. 

Cette expérience démontre le mode de transmission jusqu’ici 
seulement soupçonné du T. Dimorphon par G. palpalis. 



MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE. 


579 


MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

prises 

À LA SUITE DE L’INONDATION DE LA VILLE DE KAYES 
(HAUT SÉNÉGAL-NIGER) (1) , 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Dès le i 5 août 1906, la montée rapide et anormale du Sé¬ 
négal permettait de craindre l’inondation de la ville de Kayes, 
car les faits s’annoncaient tels qu’ils s’étaient produits en 
1890, lors d’un cataclysme semblable. 

Le 21 août au malin, après une semaine de pluies fort 
abondantes, le fleuve déborda avec une soudaineté presque fou¬ 
droyante, causant en quelques heures des dégâts importants, 
aussi bien chez les Européens que parmi la population indi¬ 
gène, plus éprouvée à raison de la fragilité de ses habita¬ 
tions, sises en contre-bas du fleuve. 

Pour s’expliquer la marche de l’inondation, il convient de 
rappeler que l’emplacement sur lequel la ville est construite 
est formé de rides parallèles à la berge du fleuve, entre les¬ 
quelles se trouvent des vallonnements dont le fond est inférieur 
de plusieurs mètres (8 mètres en certains endroits) au niveau 
du Sénégal, quand la crue atteint son maximum. De plus, le 
fond de ces dépressions s’exhausse en aval et en amont de 
Kayes, en sorte qu’il en résulte une série de véritables cuvettes, 
dont les plus profondes sont situées précisément au centre de 
la ville. 

(') Cette note reproduit, dans son ensemble, le rapport adressé, le 
a5 septembre 1906, par le Sous-Directeur du Service de santé au Gouver¬ 
neur de la colonie du Haut Sénégal-Niger. D’autre part, notamment en ce 
qui concerne la genèse et la marche de l'inondation, de larçjes emprunts ont 
été faits au rapport spécial du docteur Guillemet, médecin du Service local 
cl de l’Hygiène urbaine de la ville de Kayes, chargé de l’exécution des me¬ 
sures prescrites par le Comité d’hygiène. 



580 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

D’autre part, la rive même du fleuve présente une configu¬ 
ration des plus fâcheuses et qui prédispose à l’irruption des 
eaux dans les terres. En effet, si, au niveau de la ville, les 
cotes atteignent 38 , 39 et ho, en amont de Kayes, à la hau¬ 
teur du marigot de Paparah, et surtout en aval, du côté du 
lazaret, les cotes tombent à 37 et 36 . 88 . Il y a là une dépres¬ 
sion notable, et lorsque la crue du fleuve dépasse 10 m. 5 o à 
la règle d’étiage de Kayes, l’eau pénètre par cette voie et 
s’écoule vers la partie la plus déclive de la cuvette. Si la crue 
s’en tenait là, la dépression étant assez limitée, Kayes ne cour¬ 
rait aucun risque, car l’eau, assez rapidement absorbée .par le 
sol, sur une vaste surface, ne s’y maintiendrait pas. Mais si la 
crue augmente et atteint 11 m. 3 o, — comme le fait s’est produit 
cette année, — la scène change totalement : le fleuve passe 
par-dessus les berges sur une longueur de plusieurs kilomètres 
et remplit, en très peu de temps, la série des cuvettes échelon¬ 
nées parallèlement à lui, sur tout l’emplacement occupé par la 
ville et au delà. 

Donc, le matin du 21 août, vers 5 heures, le fleuve débor¬ 
dant de son lit, menaçait le village de Liberté; à midi, il at¬ 
teignait sa hauteur maxima et l’eau se précipitait en torrent 
dans le thalweg de Kayes, renversant tout sur son passage. 
A 2 heures, l’équilibre commençait à s’établir entre le niveau 
du fleuve et celui de la nappe d’inondation. Jusqu’à ce mo¬ 
ment, le courant de l’eau, qui venait de l’aval, était inverse 
de celui du fleuve; mais la dépression signalée en amont, 
à la hauteur du marigot de Paparah, fut envahie à son tour, et le 
courant, se renversant, prit le même sens que celui du fleuve. 
Le village indigène du Khasso céda au premier choc et se fon¬ 
dit littéralement, si vite que la plus grande partie des habi¬ 
tants ne purent sauver ni vivres ni matériel et qu’un certain 
nombre d’entre eux périrent dans les eaux. 

Les principales maisons d’habitation du commerce, solide¬ 
ment construites, ont résisté, sauf l’une d’elles, gui s’est effon¬ 
drée au deuxième jour. Mais un grand nombre .de magasins ont 
été plus ou moins sévèrement endommagés sous la violente 
poussée des eaux. En certains endroits, les bâtiments ont été 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE KAYES. 581 
envahis sur une hauteur de 3 m. 80. La iigne du chemin de 
fer, qui est posée sur un remblai de a m. 5 o à 3 mètres de hau¬ 
teur, a été recouverte totalement sur une longueur de Uoo mè¬ 
tres par une couche d’eau de o m. 5 o d’épaisseur. 

Il est aisé de s’imaginer les pertes énormes que l’on aurait 
eu à déplorer si la catastrophe s’était produite la nuit. Le len¬ 
demain l’aspect des rues était lamentable. Recouvertes d’une 
couche d’eau de î m. 5 o à 3 m. 5 o de profondeur, sillonnées 
par des pirogues et de larges chalands où s’entassaient, en 
toute hâte, les marchandises que l’on tentait de sauver, on y 
voyait surnager des débris de toute nature (calebasses, ton¬ 
neaux, caisses, sacs'de riz ou de mil, longues traînées d’ara¬ 
chides, pièces de toile, nattes, ustensiles de cuisine indi¬ 
gènes. . .) et, par endroits, des cadavres d’animaux. . . 

En présence de celte situation et des conditions d’insalu¬ 
brité spéciales quelle devait créer pour la ville de Kayes, nous 
convoquâmes, le aâ août, le Comité d’hygiène de la colonie 
et, à l’issue de la séance, nous rendîmes compte au Gouverneur 
des propositions émises par cette assemblée, et que nous re¬ 
produisons ci-après : 

i° Mesures à prendre en vue de l’écoulement des eaux vers le 
fleuve. — Afin de déverser dans le fleuve une partie de la masse 
liquide accumulée entre le plateau de Kayes et la chaussée qui 
longe la berge, M. le chef d’escadron Bourgoin, directeur d’ar¬ 
tillerie, a proposé le creusement de trois tranchées perpendi- • 
culaires au fleuve, l’une en amont de la ville, destinée à éva¬ 
cuer les eaux de la mare, — considérablement agrandie à 
l’heure actuelle, — qui occupe normalement, en période d’hi¬ 
vernage , la dépression du Khasso ; les deux autres, en aval de 
la ville, du côté du lazaret, destinées à l’évacuation de l’eau 
d’inondation qui couvre le quartier du commerce et a englouti 
une partie du village de Liberté. 

Après que- ces trois coupures auront donné leur plein effet, 
il sera encore possible de réduire, dans une certaine mesure, 
le volume de la masse liquide, par le moyen des pompes dont 
dispose le Service de l’artillerie, et M. le commandant Bourgoin 



582 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

estime à 7,000 mètres cubes environ la quantité d’eau qu’il 
pourrait ainsi évacuer dans les vingt-quatre heures. 

2 0 Mesures à prendre en vue de la désinfection de la masse d’eau 
inévacuable. — Les tranchées et le jeu des pompes ayant épuisé 
leur action, comme on ne peut guère, en pareille saison, at¬ 
tendre de l’évaporation et de l’absorption par le sol une aide 
efficace, il restera toujours une nappe d’eau stagnante, prati¬ 
quement inévacuable par les moyens mécaniques dont nous 
disposons actuellement, et contre laquelle nous aurons à agir 
en combinant, avec ordre et méthode, les divers procédés de 
désinfection. La chaux vive et le crésyl seront surtout utilisés 
pour désinfecter les abords des maisons européennes, dont le 
rez-de-chaussée baigne plus ou moins complètement dans 
l’eau fétide et fangeuse; ces substances seront également pro¬ 
jetées, en solution forte, sur les terrains mis à découvert par le 
retrait progressif des eaux du fleuve, sur les places, dans les 
rues, sur les petites flaques d’eau temporaires disséminées en 
divers points de la ville. Contre les espaces inondés de plus 
grandes dimensions, on emploiera le pétrolage, en limitant 
d’abord l’opération au voisinage immédiat des habitations, à 
cause de la difficulté de traiter par ce moyen la totalité- de la 
masse d’eau épandue. Plus tard, il y aura lieu d’étendre ce 
procédé aux mares tout entières, car, si dans les conditions or¬ 
dinaires de l’hivernage de Kayes, on peut éprouver quelque 
hésitation à soumettre à la pétrolisation la vaste nappe liquide 
formée par les eaux fluviales, dans les conjonctures actuelles, 
et bien que la surface à couvrir soit plus que triplée, toute 
temporisation serait périlleuse et de nature à porter gravement 
atteinte à la santé publique. Il importe, en effet, en face d’un 
paludisme particulièrement menaçant, à raison de la prodi¬ 
gieuse quantité d’Anophèles que nous réserve une association 
de conditions climatériques et accidentelles si merveilleusement 
appropriée au développement des larves de Culicides, d’organi¬ 
ser une défense énergique et strictement adaptée au but à at¬ 
teindre, sans s’attarder aux demi-mesures et à des moyens qui, 
pour donner une illusion passagère, ne comportent aucune ga- 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE RAYES. 583 
rantie réelle pour l’avenir. Dans cet ordre d’idées, le pétrolage, 
limité d’abord à la périphérie de la zone inondée, puis étendu 
au marécage tout entier, paraît devoir donner, avec la quinini¬ 
sation systématique de la populalion européenne et indigène 
de Kayes, les meilleurs résultats, en tant que prophylaxie ma¬ 
larienne, et il convient d’y recourir d’emblée, car le danger est 
proche, attendu que les débuts du présent hivernage se sont 
déjà présente's sous des auspices peu favorables, à raison de la 
quantité considérable d’Anophèles qui, dès les premières tor¬ 
nades, se sont abattus sur la région de Kayes, donnant lieu, 
en juillet, à une petite épidémie de paludisme chez les mili¬ 
taires du 6° d’artillerie. 

3 ° Mesures à prendre à l’égard des cadavres humains et des dé¬ 
pouilles d’animaux. — Les cadavres d’indigènes, immédiatement 
enveloppés dans uue étoffe de Guinée et arrosés de solution 
phéniquée à 5 o p. 1000, seront amenés en pirogue jusqu’à la 
terre ferme, d’où une voiture à parois étanches les transpor¬ 
tera, sur un lit de substances antiseptiques (sulfate de fer mêlé 
à du charbon et à de la sciure de bois ), au cimetière indigène, 
où l’inhumation s’effectuera dans le plus bref délai. La fosse 
aura une profondeur de 2 mètres et le corps y sera déposé 
entre deux couches de chaux vive. 

Quant aux cadavres d’animaux, ils seront enfouis, avec les 
mêmes précautions antiseptiques, à distance et sous le vent des 
habitations, en terrain sec, loin du fleuve. 

h° Mesures à prendre à l’égard des matières putrescibles diverses 
flottant sur l’eau ou en émergeant. — Ces différents matériaux, — 
débris de cases, toits en paillottes, — qui, déjà, pourrissent 
sur place, seront rassemblés en tas sur la rive et incinérés à 
mesure. 

En aucun cas, les indigènes ne seront autorisés à en 
faire usage pour la reconstruction de leurs cases. Quant aux 
poutres et solives d’une certaine dimension et qui représentent 
une valeur, elles seront briquées au lait de chaux concentré, 
avant d’être restituées à leurs propriétaires. 



584 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

5 ° Mesures à appliquer aux habitations européennes. — Nettoyer 
et laver avec grand soin toutes les parties des immeubles 
inondés, afin de les débarrasser de la couche de limon, plus 
ou moins souillée d’immondices, qui a pu s’y déposer. 

Projeter sur les murs et les cloisons un liquide antiseptique, 
— solution phéniquéeà 5 o p. 1000 ou bichlorurée à 2 p. 1000 
(avec addition de k grammes de sel marin), — en se servant 
de l’appareil pulvérisateur à bras de l’bôpilal. La solution bi¬ 
chlorurée forte sera utilisée de préférence pour frotter les 
meubles et boiseries diverses. 

Désinfecter sol et parquets avec les mêmes solutions anti¬ 
septiques ou avec une solution de crésyl à 5 o p. 1000. 

Assurer l’aération et la ventilation des locaux, en créant, au 
besoin des prises d’air artificielles à travers la toiture ou les 
murailles, pour déterminer un courant d’air suffisant. Afin de 
favoriser cette ventilation, en même temps que l’assèchement 
des immeubles, allumer et entretenir un brasier— quand les 
circonstances le permettront — au centre du local à désin¬ 
fecter. 

Terminer les opérations par un badigeonnage des murs au 
lait de chaux ordinaire, ou, s’il s’agit de locaux spécialement 
infectés, avec le mélange suivant : bypochlorite.de chaux, 
h kilogrammes; eau, 100 litres. 

Pour ces derniers, surtout pour ceux dont la désinfection 
par les moyens précités ne présenterait pas de garanties suffi¬ 
santes, l’appareil Glayton sur chariot de l’artillerie pourra être 
mis en action : l’ample provision de soufre dont nous dispo¬ 
sons nous permettra de procéder à un grand nombre d’opéra¬ 
tions de ce genre. 

On interdira aux Européens de réoccuper leurs immeubles 
avant de s’être assurés que toutes ces prescriptions ont été ri¬ 
goureusement observées. 

6° Mesures applicables aux marchandises, denrées, comestibles, 
matériel de literie, etc. — Relativement aux marchandises ava¬ 
riées, il y aura lieu de prescrire la destruction complète de 
celles qui pourraient être une source de danger pour la santé 



PUISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE RAYES. 585 

publique. La vente de denrées comestibles altérées par l’immer¬ 
sion dans l’eau (mil, arachides, riz, farine) sera interdite : 
elles seront, soit incinérées, soit jetées en plein fleuve, soit 
enfouies dans le sol. En aucun cas, elles ne seront répandues 
sur la voie publique. Les objets de literie ayant subi le con¬ 
tact prolongé de l’eau souillée seront livrés au feu; ceux de ces 
objets qui n’auraient été que faiblement endommagés pourront 
être soumis au passage à l’étuve sous pression : l’appareil Ge- 
neste et Herscher de l’bôpital fonctionnera, à cet effet, poul¬ 
ies personnes qui en feront la demande. 

Toutes ces opérations de désinfection et d’assainissement 
s’effectueront sous la direction et le contrôle de M. leD r Guille¬ 
met, médecin du Service local et de l’Hygiène urbaine, assisté 
du commissaire de police, avec le concours des agents sani¬ 
taires de Kayes et d’infirmiers de l’bôpilal, détachés suivant les 
besoins. 

7 0 Mesures individuelles concernant les Européens. — Il y aura 
lieu d’inviter les Européens à redoubler d’attention en ce qui 
concerne l’application des règles ordinaires de prophylaxie ma¬ 
larienne (usage régulier de la quinine préventive, bonne mous¬ 
tiquaire, ou mieux chambre grillagée) et à se conformer stric¬ 
tement aux dispositions de l’arrêté local du i er juillet 1906, 
relatif aux eaux stagnantes. Il importe, en effet, plus que jamais 
que chacun s’emploie activement à la lutte contre les mous¬ 
tiques, non seulement par crainte d’une éclosion palustre épi¬ 
démique, à la faveur de circonstances si nettement favori¬ 
santes, mais aussi dans l’éventualité, toujours possible, d’un 
rappel de fièvre jaune, en fin d’hivernage, surtout à la suite 
des travaux de terrassement (creusement de trois tranchées) 
qu’imposent les nécessités présentes. 

Les Européens que des obligations impérieuses ne retiennent 
pas expressément dans la zone inondée devront éviter d’y sé¬ 
journer à parlir de la tombée du jour. Toutes les recomman¬ 
dations habituelles relatives à. l’épuration de l’eau de boisson 
méritent plus que jamais d’être observées. Les Européens 
feront prendre leur eau à la machine à stériliser du Service 



586 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

local. En cas d’insuffisance, ils ne devront consommer que de 
l’eau filtrée et bouillie ou du the' léger. Cette pratique devra 
par-dessus tout être scrupuleusement observée au moment où 
fonctionnera la tranchée Est, qui doit déboucher à une cen¬ 
taine de mètres seulement de la prise d’eau (il était malheu¬ 
reusement impossible de la faire aboutir ailleurs) ; car, bien 
que l’eau de consommation de la ville soit puisée en plein 
fleuve, à une grande distance de la berge, que le courant soit 
actuellement assez violent (3 à à nœuds) pour entraîner rapi¬ 
dement, au delà du point de la prise d’eau, les eaux évacuées 
de la mare, et que, d’autre part, il soit bien entendu que tran¬ 
chées et machine élévatoire ne fonctionneront qu’alternative- 
menl, en observant un intervalle d’une heure au moins entre 
les deux opérations, il y a lieu de se prémunir, dès à présent, 
contre ce fâcheux voisinage et de redoubler de surveillance à 
l’égard de l’eau d’alimentation. À ce point de vue, il sera né¬ 
cessaire d’interdire aux indigènes l’accès de la berge où ils vont 
puiser de l’eau, entre les deux points en question, et de s’as¬ 
surer que le degré de pression nécessaire à une stérilisation 
complète à 120 degrés est strictement atteint par l’appareil du 
Service local, car on ne saurait accorder qu’une confiance très 
relative aux indigènes chargés de son fonctionnement, et le 
contrôle de l’Européen est particulièrement indispensable en 
ce moment. 

II sera prudent de s’abstenir, autant que possible, de cru¬ 
dités pendant la période actuelle et de proscrire les légumes 
provenant des terrains inondés et fraîchement découverts, et 
qui auraient pu subir le contact d’immondices ou de matières 
en putréfaction. 

8° Mesures spécialement applicables aux indigènes. — A. Inter¬ 
diction absolue de reconstruire jusqu’à nouvel ordre sur les 
terrains inondés. Il y aurait même lieu d’examiner si le mo¬ 
ment ne serait pas venu d’exclure définitivement de cette zone, 
contiguë au quartier européen, tout l’élément indigène, en 
ménageant un glacis de protection entre les deux catégories 
ethniques, conformément aux instructions contenues dans la 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE KAYES. 587 


circulaire n° 375 de M. le Gouverneur général et au vœu 
exprimé par le Comité d’hygiène dans sa séance du 10 juillet 
dernier. 

B. Interdiction de s’approvisionner en eau dans les mares 
infectes laissées par le retrait du fleuve. Recommander aux 
indigènes de recueillir l’eau de pluie et d’en faire des provisions; 
au besoin les y aider en leur procurant les récipients néces¬ 
saires. Leur faciliter, dans la mesure du possible, l’accès aux 
réservoirs d’eau fluviale installés en certains points du plateau. 

C. Prévenir ou tout au moins atténuer les effets du palu¬ 
disme, susceptible de sévir cette année avec une vigueur par¬ 
ticulière sur l’élément indigène, par la quininisation systéma¬ 
tique de toute là population locale. Celte mesure serait appliquée 
pendant deux mois, c’est-à-dire jusqu’au 1“ novembre. Nos 
approvisionnements en sels de quinine nous permettent de sup¬ 
porter cette consommation exceptionnelle, et si cet essai de 
quinotbérapie collective réussit, comme nous l’espérons, nous 
émettons le vœu que cette mesure revête, dans l’avenir, un ca¬ 
ractère définitif et soit renouvelée à chaque hivernage. Ce 
serait le plus sûr moyen de défense contre le paludisme de la 
région de Kayes, où l’élément indigène constitue un foyer per¬ 
manent de contamination, à ce point redoutable, que des 
recherches récentes effectuées par les docteurs Thiroux et 
Bouffard ont révélé la présence de l’hématozoaire de Laveran 
dans plus des deux tiers de la population locale infantile. 

D. Les causes actuelles d’insalubrité ne pouvant que com¬ 
pliquer les conditions ordinaires de la saison d’hivernage, on 
est en droit de craindre, en dehors même du paludisme, une 
recrudescence de la morbidité chez les indigènes. Comme, 
d’autre part, un certain nombre de malades ne pourraient 
que difficilement se rendre au dispensaire de Kayes-Ville, dont 
les sépare la nappe d’inondation, il est de toute nécessité de 
leur donner des soins sur place, en organisant, sur les flancs 
du Plateau, des infirmeries provisoires où les médecins de l’as¬ 
sistance médicale indigène recevront chaque jour les consul¬ 
tants, à des heures déterminées, et procéderont en même 

d’hïg. colon. — Oct.-nov.-déc. 1907. X — 3 g 





588 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

temps à la distribution de la quinine préventive. Ce mode d’as¬ 
sistance, qui serait complété, au bësoin, par des visites faites 
à domicile, pour les malades intransportables, tout en allé¬ 
geant les misères physiques des victimes f .de l’inondation, ne 
manquerait pas d’agir, par surcroît, sur l’esprit des indigènes, 
qui savent apprécier sous, cette forme le rôle bienfaisant de la 
nation protectrice. 

Ce programme de défense sanitaire et d’assistance médicale 
aussitôt arrêté, chacun s’est mis à l’œuvre pour en assurer 
l’exécution dans tous ses détails. 

ConGant, comme je l’ai dit plus haut, la direction générale 
des mesures d’assainissement extérieur et de désinfection des 
locaux au docteur Guillemet, médecin du Service local et de 
l’Hygiène urbaine, je chargeai les docteurs Pichard et Benoil 
d’organiser, de leur côté, le service de l’assistânce médicale 
aux abords de la place inondée,'me réservant le soin de sur¬ 
veiller l’ensemble de ces mesures et d’en modiGer le sens ou la 
forme suivant les circonstances. 

I. Assainissement extérieur et désinfection des immeurles. 

La première opération et la plus urgente consistait à retirer 
de l’eau les cadavres humains et les dépouilles d’animaux qui, 
au lendemain delà catastrophe, répandaient autour de l’espace 
inondé une odeur des plus pénibles. Cette besogne fut rapide¬ 
ment menée, sous la conduite de M. le commissaire de police 
Courtines, et, dès les premiers jours, on put extraire douze 
cadavres d’indigènes et un très grand nombre de corps d’ani¬ 
maux, dont l’inhumation fut immédiatement effectuée, confor¬ 
mément aux instructions données P). 

R) Le nombre des victimes humaines fui sans doute plus élevé, mais 
beaucoup de cadavres durent être entraînés vers le fleuve à la faveur du 
courant qui, pendant deux jours, balaya le thalweg de Kayes; celle hypo¬ 
thèse est, du reste, confirmée par les rapports des capitaines des navires 
qui remontèrent le Sénégal à celle date, et d’après lesquels des corps d’indi¬ 
gènes auraient été aperçus flottant sur l’eau. 

11 en fut de même pour les cadavres d’animaux, dont aa5 pourtant 
furent retirés des eaux : bœufs, moutons, chiens, chats, singes, porcs. 



PRISES À LA SUITE DE L'INONDATION DE KAYES. 589 

Eu même temps, i’on procédait à la désinfection méthodique 
et successive des locaux laissés libres par le retrait des eaux du 
fleuve. L’opération était menée avec toute la rigueur néces¬ 
saire, en suivant l’ordre ci-dessus indiqué. Chaque habitant, 
étant intéressé à voir son immeuble au plus vite désinfecté et 
asséché, s’empressait d’avertir le service sanitaire dès qu’il 
était en mesure de livrer aux ouvriers assainisçeurs tout ou 
partie de ses magasins ou de ses appartements. La nappe d’eau, 
après la baisse des premiers jours, subit à diverses reprises 
des arrêts de niveau coïncidant avec un ralentissement du débit 
des tranchées b), ce qui obligeait à suspendre momentanément 
les travaux intérieurs, quitte à les reprendre dès que l’on ga¬ 
gnait quelque espace sur la masse d’eau environnante. 

Quand le personnel fut suffisamment dressé à ce genre d’opé¬ 
rations, entreprises d’abord en présence du docteur Guillemet 
et de l’adjudant-inlirmier Tauzin, — qui fut complètement 
détaché au Service de l’hygiène urbaine, — on put en confier 
l’exécution à l’agent sanitaire Amadou-Ba, ancien infirmier, 
comptant 22 ans de service hospitalier, qui, assisté de quelques 
aides et sous la surveillance du médecin, sut s’acquitter de sa 
tâche avec toute In conscience désirable. Plus tard, lorsque le 
personnel européen fut renforcé, un sous-officier de tirailleurs 
prit la direction de l’équipe. 

La désinfection dut être renouvelée pour certains magasins 

W Nous avons dit que les tranchées étaient au nombre de trois : la pre¬ 
mière, de 100 mètres de long et de 5 m. 5o de large, à proximité des 
bâtiments du cercle de Rayes, constitua un travail fort important, qui ne 
fut terminé que le 11 septembre. Les doux autres, en aval de Rayes, purent 
fonctionner dès le début : l’une fut creusée de façon que son seuil fut tout 
d’abord à o m. 5o en contre-bas du plan de la nappe d’inondation; quand 
elle eut donné son plein effet, une seconde tranchée fut creusée un peu plus 
profondément que la précédente, afin de déterminer un nouveau déverse¬ 
ment de la masse liquide; puis on revint à la première tranchée, pour l'ap¬ 
profondir davantage, et ainsi de suite. Grâce à ces opérations alternatives, 
on assura un écoulement à peu près constant vers le fleuve, pendant toute 
la durée des travaux, et, vers le mois de novembre, il ne restait au fond 
des dépressions qu’une quantité d’eau relativement peu considérable, plus 
facile à traiter par le pétrole et les désinfectants, et qui s’évapora progressive¬ 
ment à la faveur des hautes températures de la saison sèche. 

»9- 




590 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

qui, par la nature de leur contenu (mil, riz, arachides, peaux, 
étoffes, etc.), dégageaient avec persistance les émanations les 
plus repoussantes. 

Pendant que ces opérations s’effectuaient au-dedans des 
habitations europe'ennes, une activité croissante régnait au 
dehors, où les assainisseurs avaient fort à faire pour débar¬ 
rasser le vaste lac intérieur des détritus de toute sorte qui l’en¬ 
combraient et l’infectaient. 

La première préoccupation était de déblayer au plus tôt la 
place du Marché, autour de laquelle sont groupées la plupart 
des maisons de commerce. Pendant plusieurs jours, ce furent 
des autodafés de toits en paillolte, de nattes, de débris de 
caisses, que l’on enflammait à mesure que s’entassaient les ma¬ 
tériaux. Puis les terrains découverts qui circonscrivaient la 
zone inondée furent arrosés de crésyl, la solution étant pro¬ 
jetée à l’aide d’une pompe à lance, tandis que la chaux vive, 
dont l’action désodorisante fut remarquablement rapide, était 
répandue à profusion aux abords des maisons, ainsi que dans les 
rues qui débouchent sur la place et dans les passages étroits, 
alors convertis en canaux, qui séparent les groupes d’habita¬ 
tions européennes. Plus tard, cette opération fut complétée par 
l’application à la surface de ces mêmes voies, aboutissant au 
Marché, d’une couche de mâchefer, qui acheva de désodoriser 
et d’assécher le sol. 

A partir du 6 septembre, l’écoulement par les tranchées, 
creusées perpendiculairement au fleuve, s’effectuait régulière¬ 
ment et avec un assez fort débit; dès le 7, la place put être 
complètement dégagée (sauf le côté EsL, où l’eau reculait plus 
lentement), et l’on fut en mesure de procéder à un nettoyage 
à fond : balayage, puis chaulage du terre-plein et des trot¬ 
toirs en bordure, en empiétant également sur les voies avoisi¬ 
nantes. 

Cependant, de formidables quantités de larves de mous¬ 
tiques, — appartenant presque exclusivement au genre « Culex», 
— apparaissent de tous côtes. Ne pouvant attaquer d’emblée 
l’immense masse d’eau épandue, et qu’on put évaluera environ 
sept millions de mètres cubes, après que le fleuve fut rentré 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE RAYES. 591 
dans son lit, on commence à filer le pétrole sur le bord des 
mares et au voisinage des habitations, dont un certain nombre 
sont rendues inhabitables, tant par les effluves méphitiques 
qui montent du rez-de-chaussée que par les nuées de Gulicides 
dont elles sont infestées. C’est ainsi que, sur la place du Mar¬ 
ché, au niveau de l’affleurement des eaux, le D r Guillemet 
nous fit constater, sur une surface de quelques mètres carrés, 
une quantité si prodigieuse de larves de Culex, qu’elles for¬ 
maient une couche sombre presque continue, visible à la dis¬ 
tance d’une dizaine de mètres. A l’hôpital même, sis sur le 
Plateau, nous avons observé à la suite de l’inondation une aug¬ 
mentation considérable du nombre des moustiques U), qui, la 
plupart du genre Anophèle, paraissaient surtout émigrer du ma¬ 
rigot débordé de Paparah, car, malgré de nombreuses re¬ 
cherches, aucun gîte d’Anophèles n’a encore été découvert sur 
le terrain même de l’hôpital. On conçoit que les maisons de la 
ville basse, qui, actuellement, sont environnées d’eau de toutes 
parts, soient le rendez-vous préféré de ces diptères, qui 
trouvent dans la flaque d’eau stagnante et dans l’être humain, 
dont ils ont pareillement besoin, des éléments favorables à 
leur existence et à la reproduction de l’espèce. 

Quand la nappe d’inondation eut été réduite à des dimen¬ 
sions suffisamment limitées pour être aisément et totalement 
traitée par le pétrolage, avec les ressources dont nous dispo¬ 
sions, on put, grâce à l’envoi de trois tonnes d’huile lourde de. 


Deux jours avant l’inondation, frappé du nombre énorme de mous¬ 
tiques qui, depuis les premières tornades, avaient envahi le rez-de-chaussée 
des pavillons de l’hôpital, et voulant démontrer la nécessité urgente de doter 
cet établisscmeut d’une installation grillagée, j’avais prescrit le recensement 
journalier des moustiques capturés dans les diverses salles. Voici les chiffres 
que révéla cette expérience, pour la seule salle des sous-officiers; les tubes 
où étaient rassemblés les diptères du jour, et que je mo faisais présenter, 
on attestaient, d’ailleurs, la véracité d’une façon indiscutable: le 19 août, 
190; le 20, 70; le 21, /17; le 22, n4; le 24, 80; le 25, 23o; le 26, 
4oo; le 27, 70; le 29, 60; le 3o, 120; le 3i, 4oo; le 1“ septembre, 5oo ; 
le 2 septembre, Co.Par là se justifie, je pense, ma persistance à ré¬ 

clamer la protection métallique pour l’hôpital tout entier-, les travaux sont 
actuellement en cours et activement poussés. 




592 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

pétrole, effectué, sur notre demande, par la direction de Da¬ 
kar, procéder à la destruction en masse des larves culici- 
diennes. Cinq cents litres de ce produit furent, dans la même 
journée, répandus à la surface des différentes mares, soit par 
le procédé du chiffon fixé à l’extrémité d’un bambou, soit par 
celui du jet à distance à l’aide d’une pompe à main. Cinquante 
mille mètres carrés furent ainsi recouverts en une fois, ce qui 
représentait approximativement la superficie occupée à cette 
date par les mares. Le pétrolage fut régulièrement renouvelé 
tous les huit jours, en tenant compte de la diminution de la 
masse d’eau. 

La négligence et l’indifférence des gens vinrent parfois, il faut 
l’avouer, compliquer malencontreusement la tâche du Service 
sanitaire : des sacs d’arachides pourries étaient, sans souci des 
dangers de cette pratique, vidés dans les rues et sur les places, 
et il fallut jusqu’à deux tonnes de chaux et plusieurs jours de 
travail pour débarrasser la voie publique de cette source d’in¬ 
fection. Mais d’énormes stocks d’arachides avariées existaient 
encore en magasin; afin de hâter le travail de destruction de 
ces graines, le D r Guillemet les fit rassembler en tas, qui 
constituaient de véritables montagnes, dont le poids total pou¬ 
vait s’élever à 700 tonnes. Après arrosage au crésyl, on mit le 
feu à la masse, dont la combustion s’effectua lentement, en 
produisant d’immenses volutes de fumée, qui tinrent les mous¬ 
tiques à distance. En outre, un autre avantage de cette opé¬ 
ration fut que l’huile résultant de la combustion d’un des prin¬ 
cipaux monticules d’arachides alla s’épandre à la surface d’une 
grande mare parallèle au fleuve, puis, à l’aide d’une tranchée, 
put être conduite vers la nappe liquide principale, ce qui 
permit de réaliser en quelque sorte » l’huilage » automatique 
de ces immenses collections d’eau et d’effectuer sans frais la 
destruction des larves de Gulicides. Quant aux cendres prove¬ 
nant de l’incinération, elles servaient à l’assèchement des bords 
boueux desdites mares, au fur et à mesure que le sol émer¬ 
geait. Ailleurs, c’était du riz avarié que Ion jetait à profusion 
dans la mare, comme pour en corser la pestilence. Mais ce qui 
eût pu devenir encore plus dangereux pour la santé publique, 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE RAYES. 593 

si nous ne nous étions appliqués à réprimer cet abus dès 
l’origine, c’e'tait la vente à vil prix, aux indigènes, de grains, 
farine et autres denrées ayant subi un début de fermentation 
et de décomposition. 

Aussi ne peut-on que se féliciter que tant de causes d’insa¬ 
lubrité' réunies n’aient pas eu une répercussion fâcheuse sur 
l’état sanitaire de la population de Kayes. 

Pour se faire une idée de l’importance des travaux de dé¬ 
blaiement exécutés, en suivant la marche régressive de la masse 
inondée (et la troisième tranchée, celle de l’amont, ouverte le 
11 septembre, y contribua puissamment), il convient de citer 
quelques chiffres, empruntés au rapport.du D r Guillemet. A la 
date du 1 h septembre, 32 1 charges de voiture Lefebvre, com¬ 
posées d’immondices et de détritus de toute espèce, avaient été 
extraites des diverses mares et de leurs abords, et successive¬ 
ment incinérées par tas, au pourtour de la zone inondée; et 
l’on put constater bientôt que, grâce aux épaisses colonnes de 
fumée produites à la fois en plusieurs points de la ville par la 
combustion de ces matériaux ( paillottes et monceaux d’arachides 
surtout), qui dura plus d’un mois, grâce aussi au pétrolage 
simultané des flaques d’eau et de toutes les collections liquides 
susceptibles de contenir des larves, le nombre des moustiques 
diminuait avec une rapidité remarquable. Dès le 5 septembre, 
une soixantaine de toits en paillottes avaient été détruits; dix 
jours plus tard, on en comptait au moins deux cents et, à la 
fin des opérations, ce chiffre s’éleva à 65 o. Il est vrai que les 
équipes de travailleurs, grâce au concours actif et large de l’Ad¬ 
ministration, étaient graduellement renforcées dans des pro¬ 
portions très notables; car, parties d’un effectif de 2 5 hommes 
le 26 août, elles en accusaient 100 le 4 septembre, t8o le 10, 
2o5 le i 3 , 255 le îû. . . Avec une pareille troupe, on put 
faire de bonne et utile besogne, d’autant que le personnel eu¬ 
ropéen ayant été lui-même accru de deux unités, — deux sous- 
officiers du 2 0 Sénégalais, mis à la disposition du Service local, 
pour le Service de l’hygiène urbaine, par ordre du Général 
Commandant supérieur, — il fut possible de répartir les Ira- 
vailleurs en quatre groupes, dirigés respectivement parle com- 



594 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

missaire de police, l’adjudant-infirmier et les deux sergents 
européens. 

A la date du 2 5 septembre, toute la partie européenne de 
la ville était dégagée du marais, et les rues, traitées par la 
chaux, le crésyl, le charbon. . ., jusqu’à désinfection com¬ 
plète, se trouvaient, dans tout l’espace recouvré sur les eaux, 
débarrassées de toute souillure, presque de toute odeur, hormis 
les relents d’arachides- pourries qui empuantaient encore l’at¬ 
mosphère au voisinage immédiat des mares, dont elles garnis¬ 
saient les bords. Mais la lâche était loin d’être terminée, et le 
zèle des assainisseurs eut à s’exercer plusieurs semaines encore, 
car les débris de cases restaient fort nombreux, et chaque jour 
on voyait affleurer à la surface de l’eau des ruines nouvelles, 
dont toutes les parties combustibles (à part les matériaux de 
construction en bon état, tels que poutres, solives, madriers, 
qui, après briquage au lait de chaux, étaient rendus à leurs 
propriétaires) allaient entretenir le foyer permanent qui, de 
part et d’autre de la voie ferrée, fumait jour et nuit. 

Dès le lendemain de l’inondation, je pus«ne convaincre que 
nous disposions d’un stock de désinfectants suffisant pour parer 
largement aux besoins les plus immédiats. La pharmacie cen¬ 
trale de l’hôpital pouvait, en effet, sans nuire aucunement à 
sou approvisionnement, mettre au service de l’assainissement 


les produits suivants : 

Bichlorure de mercure. 5o kilogr. 

Chlorure de chaux. 3 o o 

Chlorure de chaux liquide. îo 

Sulfate de cuivre. îoo 

Sulfate de fer. 3oo 

Acide phénique brut. * a5o 

Crésyl. 3o 


D’autre part, M. le Directeur du chemin de fer, consulté, 
m’accusa une ample provision d’acide phénique, de sulfates de 
fer et dè cuivre et de chlorure de chaux, qu’il voulut bien 
tenir à ma disposition, en cas de besoin. 

Enfin, le Service local possédait en magasin 3 tonnes de 
soufre en canon, et l’on put se procurer dans le commerce la 










PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE RAYES. 595 


chaux vive nécessaire aux opérations. Le pétrole n’existant pas 
en quantité suffisante, je priai M. le Gouverneur d’en faire la 
demande d’urgence à Dakar, et je crus prudent également de 
renforcer notre provision de crésyl et de soufre, ce dernier pro¬ 
duit nous étant particulièrement indispensable en prévision de 
la réapparition possible delà fièvre jaune àKayesO). Espérons 
que cette crainte ne se réalisera point. Nous sommes, d’ailleurs, 
d’autant plus fondés à le supposer que les Stégomyias sont ac¬ 
tuellement presque introuvables dans notre ville. Ce fut, 
néanmoins, ma préoccupalion première au lendemain de la 
catastrophe, et les cas d’amarilisme qui viennent de se mani¬ 
fester en divers points de la colonie ne sont point faits pour 
atténuer cette impression du début; ils m’ont fourni l’occasion 
de réclamer à nouveau et d’obtenir, cette fois définitivement, 
les améliorations que je sollicitais depuis fort longtemps, en 
vue de la mise en défense de notre ville contre l’endémie 
redoutable qui, chaque année, nous menace en pareille saison, 
et notamment la pose des châssis et tambours grillagés du 
pavillon d’isolement, l’adduction d’eau au rez-de-chaussée et à 
l’étage de ce bâtiment, ainsi qu’un aiguillage spécial sur la 
voie du chemin de fer, permettant l’accès direct au pavillon 
d’isolement du <r lorry v amenant les malades en brancard pro¬ 
tégé et de l’appareil Claylon à sulfuration. C’est aujourd’hui 
chose faite, et je ne puis qu’en savoir vivement gré à M. le 
chef d’escadron Boiirgoin, directeur d’artillerie, elàM. le chef 
de bataillon Digue, directeur du chemin de fer, qui ont voulu 
et réalisé l’achèvement dudit pavillon, lequel constituerait, le 
cas échéant, un moyen de protection des plus efficaces. 


9) L’épidémie de fièvre jaune qui a sévi au Soudan de septembre à no¬ 
vembre inclus, attaquant la plupart des postes de ta ligne du chemin de fer 
de Rayes à Roulikoro, a épargné le chef-lieu lui-même et, par contre-coup, 
respecté la colonie du Sénégal, si directement menacée par ce voisinage. Il 
est légitime d’admettre que les efforts persévérants et le dévouement ap¬ 
portés par le D r Guillemet et les agents placés sous ses ordres dans l’exécu¬ 
tion des mesures prescrites par le Comité d'hygiène, en vue de l’assainisse¬ 
ment méthodique et rapide de la place de Rayes, ont contribué, pour une 
large part, à nous protéger du fléau qui s’était avancé jusqü’à nos portes. 



596 


MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 


II. Assistance médicale indigène et qdinothérapie préventive. 

Pendant que fonctionnait le service de l’assainissement et 
de la désinfection de la ville tasse de Kayes, sur les flancs du 
Plateau s’organisaient hâtivement les postes de secours des¬ 
tinés à assurer l’assistance médicale aux indigènes (brutale¬ 
ment séparés du dispensaire par une nappe d’eau difficilement 
franchissable pouf des malades), aux sinistrés surtout, que les 
intempéries de la saison risquaient d’atteindre plus rudement 
dans leurs campements improvisés. Ces infirmeries de fortune 
allaient, en outre, permettre un essai, que je projetais depuis 
longtemps d’entreprendre au Soudan, à savoir l’administration 
aux indigènes de la quinine préventive. 

Il serait à coup sûr prématuré d’apprécier les résultats d’une 
expérience dont le début remonte à un mois à peine W. Du 
moins peut-on en augurer avec faveur, par la manière même 
dont ces prgmiers essais ont été accueillis par les indigènes. 
Sans se rendre exactement compte, pour la plupart, des mo¬ 
tifs pour lesquels, sans être malades, on leur administrait ce 
fébrifuge, un grand nombre de noirs se sont, néanmoins, do¬ 
cilement soumis à cette pratique, connaissant les propriétés 
du médicament, qui, sur eux, agit d’une façon remarquable, 
et ayant confiance que si cette drogue leur était administrée, 
ce ne pouvait êtr.e que pour leur plus grand bien. Certains in¬ 
digènes, parmi les plus éclairés, venaient d’eux-mêmes ré¬ 
clamer la solution cjuinique, pour eux ou pour des parents ma¬ 
lades. Plusieurs remerciaient et accusaient avec satisfaction un 
regain d’appétit à la suite de l’absorption de l’alcaloïde, con¬ 
firmant ainsi ce que nous savons de l’action tonique et apéri- 
tive du médicament pris à faible dose. Les docteurs Guillemet 

9) En somme, l’hivernage de 1906 à Kayes a été particuliérement favo¬ 
rable. Chez les Européens, les cas d’affections endémiques, notamment de 
paludisme, ont été relativement peu nombreux et n’ont donné lieu A aucun 
décès. Quant aux indigènes eux-mémes, ils n’ont été que fort peu éprouvés 
par le paludisme, et tes notables de Kayes ont été unanimes à faire cette 
constatation, qui a été confirmée par le médecin du Service local. 



PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE KAYES. 597 
et Pichard purent rencontrer, dans leurs tournées à travers les 
cases, nombre d’indigènes qui payaient leur tribut au palu¬ 
disme; mais ceux-là n’avaient point pris de quinine et ils se 
cachaient presque pour se traiter par les moyens empiriques. 
On n’eut, d’ailleurs, pas de peine à les convertir. Nul doute 
que si l’expérience peut se prolonger pendant un laps de temps 
suffisant, — nous avons fixé comme terme la date du 1 er no¬ 
vembre , — les noirs ne soient amenés à constater, avec l’esprit 
d’observation qu’ils appliquent aux choses de la médecine, une 
différence notable de la morbidité chez ceux qui se seront 
astreints à cette pratique, au regard des manifestations fé¬ 
briles observées parmi les indigènes indifférents ou réfractaires 
.à l’emploi du médicament. 

Je laissai aux docteurs Pichard et Benoît, de l’Assistance 
médicale indigène, toute initiative pour organiser, de concert 
avec M. l’Administrateur du cercle de Kayes, leurs dispensaires 
provisoires. Vingt-quatre heures suffirent pour installer un 
premier poste de ce genre à un carrefour de l’avenue Eugène- 
Étienne , à peu de distance d’un marché indigène, de néo-for¬ 
mation, et la polyclinique commença dès lors à fonctionner 
matin et soir, se prolongeant souvent en dehors des consulta¬ 
tions par des visites à domicile, voire même de l’autre côté du 
fleuve, au village dit « Petit Kayes v, où il n’était pas sans in¬ 
térêt de faire accepter nos soins par une population moins 
prompte à sê laisser convaincre. 

Chaque jour amena ainsi une vingtaine de consultants pour des 
affec tions diverses, et, en moyenne, environ trois cents i ndigènes 
de tous âges, auxquels la quinine était administrée préventive¬ 
ment. Les chiffres suivants, empruntés aux statistiques du D r Pi¬ 
chard O, expriment le bilan journalier des premières semaines: 

Août : 29, 730; 3 o, 268; 3 1, 161; 

Septembre : 1, 217; 2, 178; 3 , 263; à, 348 ;' 5 , A07; 

(') Le D r Benoit, désigné pour le poste de Niafunké, fut mis en route ie 
10 septembre, après avoir participé pondant une quinzaine de jours à la 
consultation indigène. Il fut, d ailleurs, arrêté en cours de voyage par suite 
de l’apparition de la fièvre jaune sur la ligne du chemin de fer, notamment 
à Kita, où le docteur Benoit fut provisoirement chargé du service sanitaire. 



598 MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 

6, 453 ; 7, 372; 8, 279; 9, 25 o; 10, 216; 11, 272; 12, 
46 g;i 3 , 5 o 2 ; i 4 , 48 1 ; * 5 , 473; 16, 1 5 o; 17, 286; 18, 
289; 19, 4 g 4 ; 20, 217; 21, 338 ; 22, 2765-23, 109; 24 , 
220; 25 , 32 i; 26, 317; 27, 282; 28, 180. 

Mais les indigènes du dispensaire Eugène-Etienne n’étaient 
point les seuls à bénéficier de la quinine préventive. En vue 
d’étendre l’application de cette mesure à la plus grande partie 
possible delà population indigène de Kayes, je proposai à M. le 
Gouverneur de donner les instructions nécessaires pour que les 
chefs d’administration et de service, ainsi que les représentants 
des maisons de commerce et les particuliers, voulussent bien 
apporter leur concours à cette œuvre commune d’assistance, en 
faisant distribuer le médicament aux indigènes placés sous leurs 
ordres ou par eux employés. J’écrivais en même temps à M. le 
Chef d’escadron, Commandant d’armes, pour le prier de prescrire 
également la délivrance du sel quinique aux militaires indigènes 
de la garnison, ainsi qu’à leurs femmes et à leurs enfants. 

Ces propositions ayant été agréées de l’Administration civile 
et militaire et du public, les demandes de quinine ne tar¬ 
dèrent pas à affluer, et M. le docteur Guillemet, d’une part, 
pour le Service local, M. le pharmacien Jard, d’autre part, pour 
le Service colonial,durent faire préparer chaque jour, pour sa¬ 
tisfaire à ces demandes, un grand nombre de litres de solu¬ 
tion titrée. Voici, à litre documentaire, les doses successives 
de quinine délivrées par le docteur Guillemet, à dater du 
6 septembre. Ce jour-là, 3 oo grammes de quinine, représen¬ 
tant une moyenne de i 5 oo personnes, sont distribués, tant 
aux divers services qu’aux particuliers; le 8 , 370 grammes, 
soit environ i 85 o doses; le 9, 38 o grammes, soit environ 
1900 doses; le i 4 , 4 oo grammes, soit 2000 doses. .. Cette 
progression est due au nombre croissant de manœuvres employés 
par les commerçants pour le déchargement des gros navires. 

En ce qui concerne l’élément militaire, les 7 e et 12 e com¬ 
pagnies du 2 e sénégalais, la 4 e batterie du 6° d’artillerie et la 
9 e compagnie d’ouvriers donnèrent un total de 3 oi adultes 
hommes, 176 femmes et 100 adolescents ou enfants, soit 
577 unités à ajouter aux 2000 quininisés du service local. En 




PRISES À LA SUITE DE L’INONDATION DE KAYES. 599 


admettant que ce chiffre ne se maintienne pas, surtout à raison • 
de la décroissance prévue du nombre des manœuvres employés 
aux divers travaux, on peut tabler néanmoins sur un effectif 
moyen de 2000 indigènes, sur lesquels portera la présente 
expérience : cela suffit pour être autorisé, le cas échéant, à en 
tirer des déductions utiles. 

La quinine a été prescrite aux doses ci-après : 

Enfants (au-dessus de 2 ans). 0 gr. o5 

Adolescents. 0 10 

Adultes. 0 30 

Pour les ouvriers employés aux travaux de terrassement ou 
d’assainissement, la dose journalière a été portée à o gr. 3 o. 

La solution titrée fut ainsi formulée : 

Sulfate de quinine. to grammes. 

Acide sulfurique. q. s. p r dissoudre. 

Eau filtrée. 1 litre. 

Enfants. 1 cuillerée à café. 

Adolescents. 2 

Adultes. ù 

Terrassiers et assainisseurs. a cuillerées à soupe. 

Je dois ajouter que le sel quinique a été fort bien supporté, 
aussibieu par les enfants que parles adultes, et que son adminis¬ 
tration n’a donné-lieu à aucun mécompte : une telle constatation 
ne peut qu’affermir notre foi dans le succès de notre expérience. 

Au demeurant, si, au lendemain de l’inondation de la ville 
de Kayes, nous avons été frappé par l’étendue du désastre au 
point de vue matériel, nous n’avons pas tardé à nous aperce¬ 
voir également qu’un tel malheur pouvait porter en soi d’utiles 
conséquences. Et, de fait, si, d’une part, les travaux de ter¬ 
rassement entrepris par la Direction d’artillerie ont démontré 
la possibilité de résoudre la question, si longtemps contro¬ 
versée, de l’évacuation régulière de l’eau des mares, cause pre¬ 
mière de l’insalubrité de la ville de Kayes ; d’autre part, l’œuvre 
de destruction accomplie par le débordement du fleuve a ap¬ 
porté la solution brutale du problème qui consistait à déter¬ 
miner les conditions d’expropriation de l’élément indigène, en 
vue d’élablir un glacis de protection de quelques centaines de 
mètres entre les Européens et les noirs habitant le chef-lieu. 













600 


MESURES D’HYGIÈNE ET DE PROPHYLAXIE 


Nous venons de voir, en outre, qu’il était permis de fonder 
quelque espoir sur la réussite de la méthode de la quinotlié- 
rapie préventive appliquée à la population indigène de la ville 
de Kayes, foyer permanent avéré d’infection paludéenne. 

Enfin, les craintes d’épidémie, de nature palustre ou ama- 
rile, que nous avions Cru devoir, pour les raisons spécifiées plus 
haut, suggérer à la population européenne de notre ville, — 
tout en l’inquiétant juste à point, — nous ont permis d’endoc¬ 
triner les personnes même les plus hésitantes à la pratique 
régulière de la quinine prophy lactique, et, fait capital, d’obtenir, 
grâce à l’appui moral et effectif de l’Administration civile et 
militaire, non seulement l’occlusion grillagée du pavillon d’isole¬ 
ment de l’hôpital, mais même d’un grand nombre de bâtiments 
appartenant aux services publics. Et ce mouvement, nettement 
dessiné aujourd’hui, ne peut que s’accentuer dans l’avenir, car 
le branle est donné et les représentants des grandes maisons de 
commerce, gagnés personnellement à la cause, se préoccupent 
de procurer à leurs employés, comme à eux-mêmes, le béné¬ 
fice, si appréciable à tous égards, de la protection mécanique. 

Il n’est donc pas téméraire de penser que la ville de Kayes, 
en mal de transformation hygiénique, n’arrive à s’affranchir 
de sa vieille et légitime réputation d’insalubrité : les calamités 
présentes auront du moins aidé à sa réhabilitation. 

M» le pharmacien aide-major de i re classe Jard a établi, sur 
ma demande, pour être annexés à ce rapport, les deux tableaux 
ci-joints d’observations météorologiques, qui font nettement 
ressortir la prédominance, sur les autres années, de la quan¬ 
tité d’eau pluviale tombée à Kayes pendant le présent hivernage. 

L’année 1906 a été excessivement pluvieuse, en particulier 
les mois de juillet et d’août, ce dernier ayant donné une quan¬ 
tité d’eau dépassant de beaucoup celles tombées pendant le 
même mois en 1900, 1901, 1902, 1903, 1906,1905. 

Pendant l’année 1905, qui a dépassé largement en pluie la 
moyenne annuelle (laquelle est, quoi qu’on en dise, bien infé¬ 
rieure à 1 mètre), les grosses averses se sont produites en sep¬ 
tembre et ën octobre. 














SUTURE OSSEUSE UE L’HUMÉRUS. 


«03 


INTERVENTION CHIRURGICALE. 

SUTURE OSSEUSE DE L’HUMÉRUS 

PRATIQUÉE 

LE 25 DÉCEMBRE 1906 À L’HÔPITAL BALLAY DE CONAKRÏ 
(GUINÉE FRANÇAISE), 

par M. le Dr MAS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 CLASSE, CHEF DU SERVICE DE SANTÉ, 

et par M. le Dr ROTON, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE, MÉOECIN RÉSIDANT À L'HOPITAL. 

L’indigène nommé Mamadou Camara, manœuvre au chemin 
de fer, entreà l’hôpital le 23 décembre 1906, venant de Kindia. 
Comme état général, misère physiologique. Le bras droit pré¬ 
sente une fracture de l’humérus en sa partie moyenne. Cette 
fracture remonte à 1 5 jours environ ; elle a été produite par 
écrasement, par chute d’un madrier de grosse dimension sur le 
bras du malade. 

A l’examen, on remarque qu’une pseudarthrose existe à l’en¬ 
droit de la fracture. Le jeu des muscles du bras fait saillir en 
avant une extrémité osseuse. Aucune douleur ; si l’on saisit les 
deux fragments de l’humérus, on peut leur imprimer un mou¬ 
vement quelconque sans douleur; toutefois les deux fragments 
sont reliés entre eux par un cal fibreux volumineux. L’extré¬ 
mité supérieure de l’humérus se termine en une pointe qui fait 
saillir le brachial antérieur. L’autre extrémité est logée assez 
exactement sous la première. Le bras droit a un raccourcisse¬ 
ment de 3 centimètres. 

On décide la suture au lil d’argent des deux extrémités os¬ 
seuses et on opère le 2 5 décembre. 

Le malade, s’étant remis de ses fatigues de transport, est 
soumis au chloroforme. On incise la peau du bras sur une 
longueur de 0 m. 20, un travers de doigt plus bas que le bord 
externe du biceps et parallèlement à lui. Les muscles sont 
écartés, et dans la gouttière du vaste externe et du brachial 

ANN. D'HYG. COLON. — Oct.-nOV.-déc. I9O7. X — 4o 



604 SUTURE OSSEUSE DE L’HUMÉRUS, 

antérieur on découvre le nerf radial intact. L’artère humérale 
profonde ne l’accompagne pas et n’apparait pas aux yeux pen¬ 
dant l’opération. 

La fracture étant dégagée des insertions musculaires du bra¬ 
chial antérieur, on découvre un fragment libre de forme lo- 
sangique de o m. o 3 de long sur o m. 02 de large environ, 
interposé entre les deux extrémités osseuses; le périoste a 
proliféré de côté et d’autre, de sorte que son extraction est rela¬ 
tivement longue. 

Le nerf radial a été récliné en bas par un écarteur. Quel¬ 
ques esquilles enclavées dans le col fibreux sont enlevées. Il 
nous reste les deux extrémités, dont l’une, la supérieure, est 
taillée en bec de clarinette et l’autre en biseau. 

On scie les deux extrémités de manière à faire coordonner 
deiix surfaces absolument planes, et l’on pratique la suture 
osseuse dite en anse. La suture est faite au fil double, les reli¬ 
quats de périostes sont réunis autour de la section osseuse et 
les muscles réunis en place par une suture de l’aponévrose an¬ 
térieure du bras. Le bras lui-même, après pansement avec 
trois attelles, est placé dans une gouttière. 

Le malade n’a pas souffert de l’opération; le lendemain, il 
mange bien, n’a pas de fièvre et remue normalement la main 
droite, qui ne présente aucun gonflement. Il en est ainsi les 
jours suivants. 

Le 8 janvier on défait le pansement, Réunion par première 
intention. Le cal se forme, la mobilité entre les deux frag¬ 
ments est encore perceptible. On remplace les attelles par un 
plâtré. 

Le 2 5 janvier le plâtré est enlevé, les deux fragments sont 
absolument soudés. Le cal est un peu gros, mais régulier. On 
pratique des massages. Le malade fait des mouvements de 
flexion de l’avanUbras sur le bras, 



VAGABONDAGE IMPULSIF. 


605 


VAGABONDAGE IMPULSIF, 

par le M. Dr BONAIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Voici l'observation d’un canonnier du 2° régiment d’artillerie 
coloniale qui peut n’être pas dépourvue d’intérêt au point de 
vue de la médecine légale militaire. 

L’homme dont il s’agit était en prévention de conseil de 
guerre pour désertion à l’intérieur en temps de paix, lorsqu’il 
fut présenté à ma visite pour otite moyenne avec perforation 
du tympan. 

Son aspect extérieur et certaines de ses réponses ayant at¬ 
tiré mon attention, je l’examinai et l’interrogeai plus complè¬ 
tement, et je ne tardai pas à me convaincre que j’avais affaire 
à une victime de ces impulsions morbides citées par Charcot, 
dont Duponcbel a signalé la fréquence trop souvent méconnue 
dans l’armée, et que le professeur Pitres a définitivement clas¬ 
sées, sous le nom de vagabondage impulsif, comme l’une des 
manifestations les plus fréquentes des grandes névroses. 

Avant de relater cette observation, je ne puis me défendre 
de faire ici une réflexion des plus suggestives : c’est le hasard 
seul qui m’a permis de dépister cet état morbide. Car il est 
hors de doute que les chefs militaires de notre malade n’eussent 
même pas songé à provoquer l’examen mental d’un homme 
qui en apparence jouit de to'ute sa responsabilité. Or, si dans 
le cas particulier qui nous occupe, la sanction pénale n’eût pas 
été des plus rigoureuses, songez à ce qu’elle eût pu devenir 
en campagne ; et c’est là une éventualité à envisager dans nos 
troupes coloniales. 

Souhaitons que des cas semblables ne passent jamais 
inaperçus. 

Obskrvation de X. . ., canonnier de q c classe de l’artillerie 
coloniale, Agé de 3i ans. 

Antécédents héréditaires. — Son père, âgé de 71 ans, est très vigou¬ 
reux: il n’est pas nerveux, il n’est pas alcoolique. Sa mère est morte 




606 VAGABONDAGE IMPULSIF. 

à l’Age de 47 ans, après une maladie de six mois environ survenue à 
la ménopause. Il a eu douze frères et sœurs, dont trois n’existent 
plus ; deux d’entre eux sont morts en bas âge et le troisième à l’Age 
de 2 3 ans environ d’une fluxion de poitrine? Parmi les survivants, il 
ne connaît pas de nerveux ; les sœurs sont mariés et ont des enfants. 

Antécédents personnels. — Rien à signaler dans la petite enfance. 
A l’âge de 10 ans, otite externe facilement guérie. A 19 ans, bronchite 
aiguë. 

A été à l’école jusqu’à l’Age de 10 ans; apprenait bien, sans diffi¬ 
culté ; lit couramment, écrit de même et sait bien compter. Son carac¬ 
tère dans l’enfance était timide, mais non ombrageux ; avait assez fré¬ 
quemment des terreurs nocturnes, mais pas d’incontinence d’urine; 
n’a jamais quitté la maison paternelle de Ghamblay (Jura) avant son 
départ pour le service militaire. 

Appelé par le sort, il sert au 11" hussards à Belfort. Il fait trois ans 
de service, et, sur le point d’être libéré, un mois et demi environ 
avant d’être renvoyé dans ses foyers, lors d’un exercice de formation 
en bataille, son cheval s’abat et il est projeté'sur la tête. Puis les cava¬ 
liers qui venaient derrière culbutant sur l’obstacle, il est blessé de 
nouveau à la tête par les sabots de leurs chevaux. . 

Transporté sans connaissance à l’hôpital, il ne reprend sentiment 
que le lendemain. 

X... n’a jamais fait d’excès alcooliques ; il n’a pas eu la syphilis ; 
il ne fume que très peu et rarement ; il ne se livre pas à la mastur¬ 
bation , et il est plutôt frigide au point de vue sexuel. 

Depuis quatre mois il est atteint d’otite moyenne gauche avec per¬ 
foration du tympan et vertige de Ménière. 

Histoire de la maladie. — Libéré peu de temps après son accident, 
X... ne larde pas à se placer comme apprenti chauffeur d’automobile. 
Mais sou caractère a changé; il s’émeut facilement, s’irrrite de même; 
de plus il souffre de crises d’insomuie, durant parfois plusieurs se¬ 
maines, qui ne l’ont jamais quitté depuis; insomnies tenaces, rebelles 
à tout traitement, qui l’obligent à se lever la nuit et à travailler pour 
se distraire, pour passer le temps. 

11 quitte sa première place au bout d’un an pour un motif futile. 
À partir de ce moment, il fait successivement place sur place, quittant 
brusquement ses patrons à la moindre observation, voire même à l’oc¬ 
casion d’une simple recommandation qui a le don de ne pas lui plaire. 
11 a entre temps obtenu son brevet de chauffeur, séjourne l’hiver à 



VAGABONDAGE IMPULSIF. 607 

Nice, et l’été voyage avec ses patrons en France, en Suisse, en Alle¬ 
magne, en Italie, etc. 

A un moment donné, il quitte Nice et se rend à Paris chercher une 
place ; il n’en trouve pas ; il retourne alors à Ghamhlay chez ses parents ; 
il y reste deux mois à travailler aux champs, puis brusquement, en 
l’espace d’une heure, l’idée lui vient de retourner à Nice : il fait son 
paquet, prend la grand’roule et revient à Nice à pied. 

Là il se place de nouveau comme chauffeur d’automobile, fait suc¬ 
cessivement cinq places qu’il quitte comme les précédentes pour des 
motifs futiles; puis rengage à Paris dans l’artillerie coloniale, avec 
l’idée de se faire envoyer à Madagascar comme chauffeur militaire 
d’automobile. Il y a à ce ntoment six ans qu’il a quitté le service mi¬ 
litaire. 

Il est incorporé à Cherbourg. Aussitôt arrivé dans cette ville, il 
adresse aux autorités militaires, par voie officielle, une demande de 
départ pour Madagascar. Cette demande n’aboutit pas, et X... éprouve 
de ce dernier échec une vive contrariété, marquée chez lui par une dé¬ 
pression nerveuse considérable. 

Deux mois environ après son arrivée au corps, un soir, au moment 
de rentrer au quartier, il change tout à coup d’idée et s’en va tout 
droit devant lui avec ses effets militaires, ayant bien quelque argent 
en poche, mais laissant au quartier, dans son paquetage, un livret de. 
caisse d’épargne de 100 francs. 

Huit jours après, il est trouvé par la gendarmerie entre Trévières 
et Bayeux, la nuit, en tenue militaire, couché sur le bord de la route, 
épuisé de fatigue et de faim et ne pouvant plus se traîner, 

Interrogé sur ce qu'il fit pendant ces huit jours, il répond qu’il ne 
sait pas : n-qu’il allait sur la route,"puis s’arrêtait, et ainsi de suite; 
que personne ne lui avait rien dit, et qu’il n’avait ni bu ni mangé 
pendant tout ce temps. » 

Ramené à Cherbourg, ce canonnier passe en conseil de guerre, et 
est condamné à huit jours de prison avec sursis, après avoir fait 
soixante-quinze jours de préventive. 11 est probable que dans ce juge¬ 
ment le conseil a dû tenir compte des bons antécédents du prévenu. 

Dirigé ensuite sur Brest en décembre dernier, il a fait depuis son 
arrivée dans celle ville deux entrées à l’hôpital maritime pour otite 
moyenne, perforation du tympan, vertige de Ménière, insomnies in¬ 
termittentes. 

Caserné au fort de Kelern, qui est séparé de Brest par la rade, 
X. . ., au cours d’un déplacement qu’il fait à Brest en service, au 
moment de rentrer au fort de Kelern, arrive trop tard au port et 



608 VAGABONDAGE IMPULSIF. 

manque le remorqueur. II reste un moment sur le quai, un peu 
désemparé et ne sachant que faire. Il nous dit qu’alors il aurait eu un 
vertige, et se serait décidé à rentrer dans un hôtel du port, où il 
demanda une chambre pour se reposer et attendre le bateau du soir. 

Une fois dans cette chambre, il se couche et essaie de se reposer; 
mais bientôt il ne peut plus rester en place; au bout de quelques in¬ 
stants il éprouve le besoin de marcher, de partir, de s’en aller dans les 
plaines, suivant sa propre expression. Il est à ce moment très altéré, 
boit coup sur coup deux verres de vin blanc coupé d’eau, puis il s’en 
va en sifïlant, droit devant lui. 

De môme que la première fois il est en tenue militaire, et il a 
2 francs dans sa poche. On est au 2 3 mars. 

X. . . revient de lui-même au corps le dimanche 3 1 mars dans la 
nuit, après une absence de neuf jours. 

Il dit ne pas se rappeler dans quelle direction il est parti ; il se 
rappelle seulement avoir beaucoup souffert de la (ôte le premier jour. Il 
dit n’avoir vu personne, n’être entré dans aucune maison, n’avoir ni 
bu ni mangé pendant tout ce temps. Il se serait retrouvé couché dans 
un champ le soir sans savoir depuis combien de temps il était là. A ce 
moment il était extrêmement fatigué et ne réussit qu’à grand’peine à 
se mettre debout. Il avait, dit-il, la bouche très sèche et, comme il y 
avait un ruisseau à proximité, il aurait bu avec avidité. 

Au bout de quelques instants il se rendit compte de ce que sa situa¬ 
tion avait d’anormal et d’irrégulier, et immédiatement il songea à 
retourner à son corps. Mais il ne savait plus dans quelle direction se 
trouvait Brest. À mesure qu’il marchait, les forces lui revenaient; il 
regagna la grand’route à travers champs, s’orienta et revint enfin à 
la caserne, où il arriva dans la nuit. 

Examen clinique. — Au premier abord, X.. . donne l’impression 
d’un malheureux ; l’expression de son visage est triste ; il a les sour¬ 
cils contractés, le regard un peu égaré et ses traits portent l’empreinte 
de la fatigue. Son caractère est donc timide ; son intelligence est obnu¬ 
bilée, et il existe chez lui un léger étal de stupeur; sa mémoire n’est 
pas très fidèle, néanmoins il répond assez bien aux questions qu’on 
lui pose, mais la parole est lente, un peu embarrassée, et les mots ne 
lui viennent pas aisément. De plus, il s’émeut et pleure facilement au 
cours de son interrogatoire, quelque bienveillance qu’on y mette. 
Aucune conception délb’ante, pas d’hallucinations, pas de rêves. 

Il se plaint d’insomnies et de vertige ayant tous les caractères du 
vertige de Ménière. 



VAGABONDAGE IMPULSIF. 609 

H n'a pas de vomissements; ni contractures, ni atrophie muscu¬ 
laire, ni déformation dos membres; pas de tics; tremblement fibrll- 
laire appréciable lorsqu’on fait étendre la main, Jes doigts écartés ; 
trémulation de la langue. 

Les mouvements volontaires s’exécutent bien ; la démarche est un 
peu traînante, mais assurée, sans hésitation, ni titubation. La station 
debout, les yeux fermés, sur une seule jambe est difficile; le malade 
oscille aussitôt. 

Il existe une légère asymétrie faciale avec déviation de là bouche : 
la Commissure labiale gauche est abaissée; X. . . ne peut siffler et 
souffler qu’avec une certaine difficulté. 

Les réflexes superficiels, réflexe de Rosenbach, Crémaslérien, plan¬ 
taire, sont intacts. 

Le réflexe rolulien semble exagéré. 

Le réflexe pupillaire sensitif n’existe pas. 

Le réflexe pharygien est très diminué, sinon aboli. 

Pas de troubles urinaires ; pas de troubles génitaux. 

Le malade n’accuse pas de douleurs en ceinture, ni de douleurs vis¬ 
cérales; — il a parfois des fourmillements dans le bras et la jambe 
droits. 

Il n'existe pas de sensations anormales par ailleurs ; pâs d’hypêres- 
thésie. 

Hypoeslhésie des deux membres inférieurs, avec zone anesthésique 
assez marquée au côté externe de la jambe gauche ; il ce niveau, les 
piqûres ne donnent pas de sang. 

Anesthésie conjonctivale. 

Analgésie testiculaire. 

L’acuité auditive est très diminuée à gauche, et normale à droite. 

Vision : i /3 à gauche, a /3 à droite. 

Vision normale des couleurs. 

Pas de polyopie monoculaire. 

Pas de rétrécissement du champ visuel. 

Tel est l’ensemble des antécédents, des commémoratifs et 
des symptômes que X. . . a présentés à l’éxamen clinique. 

Que devons-nous conclure de cet examen ? Telle est la ques¬ 
tion qui se pose maintenant. 

X. . . n’est atteint ni de grande hystérie ni d’épilêpsle à 
forme convulsive, et ce n’est pas non plus un aliéné dans le 
sens étroit du mot. 



610 VAGABONDAGE IMPULSIF. 

Cependant il est impossible de ne pas affirmer que c’est un 
malade, qu’il n’est nullement responsable du délit de déser¬ 
tion relevé contre lui, et que son état actuel est incompatible 
avec le service militaire et doit entraîner la réforme. 

Qu’il soit malade, il n’est pas permis d’en douter. Depuis 
de longues années, il est atteint d’otite moyenne avec perfora¬ 
tion du tympan et vertige de Ménière, affection déprimante au 
premier chef, et bien faite pour avoir un retentissement fâ¬ 
cheux sur les facultés mentales des malheureux qui en sont 
atteints. Malgré cela X. . . accomplit une première période de 
trois années de service militaire sans encourir aucun reproche 
grave de la part de ses chefs. Mais il est victime d’un grave 
traumatisme du crâne avec commotion cérébrale assez forte pour 
amener une perte de connaissance de plusieurs heures. C’est 
là la genèse ordinaire d’une forme d’épilepsie larvée se tradui¬ 
sant par des absences absolument analogues à ce que nous avons 
observé chez notre canonnier. 

Or que se passe-t-il après l’accident? Nous voyons se pro¬ 
duire un changement de caractère, nous observons une insta¬ 
bilité mentale inconnue jusque-là, des crises d’insomnie, des 
fugues injustifiées accomplies sans préparation, sans prémédi¬ 
tation, sans motif et sans entraînement passionnel connu. 

Comme prodrome, nous notons du vertige et une céphalalgie 
intense, un désir impérieux de partir, puis tout disparait, 
il y a un trou dans l’existence du malade jusqu’à ce qu’il ait 
repris, en même temps que la conscience de lui-même, celle 
de ses obligations et de son devoir militaire. Or que s’esl-il 
passé pendant ces quelques jours où la malheureuse victime 
est véritablement aliénée par son étrange mal ? Elle erre misé¬ 
rablement nuit et jour, sans argent, en tenue militaire, sur les 
grandes roules où les gendarmes n’ont qu’à la cueillir, incon¬ 
sciente de ses moindres actes. 

Si ce n’est pas là de la maladie, que faudra-t-il donc pour 
caractériser l’état de maladie ? 

Voilà donc un premier point acquis : X. .. est un malade. 
Peu importe au fond de savoir si nous avons affaire à de l’hys¬ 
térie, à de l’épilepsie larvée, ou peut-être encore à de la para- 




VAGABONDAGE IMPULSIF. 611 

iysie générale au début. Le diagnostic différentiel entre ces 
diverses affections est des plus difficiles en raison de l’impossi¬ 
bilité où nous mettent les règlements militaires de pouvoir 
provoquer le sommeil hypnotique. A défaut de certitude, il est 
toutefois permis de se prononcer pour de l’épilepsie larvée 
d’origine traumatique. 

Certes, les chefs militaires ont quelque raison d’être en ap¬ 
parence légitimement surpris de cette assertion d’irresponsa¬ 
bilité que nous apportons parfois, trop rarement peut-être, 
dans de pareils débats. Il leur semble difficilement admissible 
qu’un homme qu’ils voient à peu près en état de santé nor¬ 
male ait pu à un moment donné perdre entièrement la respon¬ 
sabilité de ses actes. Pourtant de pareilles notions commencent 
à se répandre dans le commandement. Notre devoir, et il est 
impérieux dans ce sens, est de contribuer de tout notre pouvoir 
à les faire mieux connaître. 

Voici donc ce que nous dirons aux chefs : 

De ce que l’intelligence et les facultés mentales de cet 
homme paraissent à peu près intactes au moment précis où il 
se trouve devant vos yeux et où vous l’interrogez, il ne s’ensuit 
pas qu’il soit tel dans toutes les circonstances de sa vie. Les 
nombreuses preuves d’instabilité mentale qu’il est facile de 
relever dans ses antécédents nous permettent d’affirmer une 
fois de plus cette vérité, qu’il est dans la vie de nombreux demi- 
responsables. 

Ceux-là semblent, en apparence du moins, vivre de la vie 
de tout le monde, mais parfois leur volonté s’annihile, leur 
libre arbitre disparaît pour faire place à d’irrésistibles impul¬ 
sions, à d’inévitables.«échappées vers le monde de la folieu. 

A ceux d’entre eux qui sont traduits devant vos tribunaux, 
vous devez faim application de l’article 64 du code pénal, et 
renvoyer les autres dans leurs foyers, les soustraire à la vie 
militaire, pour éviter de pires malheurs dans un avenir plus 
lointain. 

Le canonnier qui fait le sujet de cette observalibn a été pré¬ 
senté au conseil de réforme et classé dans le service auxi¬ 
liaire. 



<m 


NOTES CLINIQUES 


NOTES CLINIQUES 

SUR UN CAS DE FAUX ATRIPLICISME, 

par M. le D r ABBATUCCI, 

MKDEC.IN-MA.IOn DES TROUPES C0L0N1A1.ES. 

Dans une communication à l’Académie de médecine du 
5 janvier 1897, le D r Matignon signalait pour la première fois 
une curieuse affection, l’atriplicisme, qu’il avait observée pen¬ 
dant son séjour à Pékin, caractérisée par de l’œdème de la face 
et des extrémités supérieures et qui serait due d’après lui à 
une intoxication par l’ingestion de feuilles d’arroche ( Atriplex ), 
d’après d’autres (Laveran) à l’action sur la peau du venin des 
parasites de celte même plante. Les Chinois du Nord, les indi¬ 
gents surtout, consommeraient en abondance les sommités de 
ce végétal en guise d’épinards. 

Nous venons d’observer chez une de nos malades des lésions 
analogues à celles qui ont été décrites par le D r Matignon, et 
si une photographie avait pu être prise, elle aurait très exacte¬ 
ment reproduit le dessin de la figure I qui- a été publiée dans 
le Medical Report des douanes chinoises du semestre avril-sep¬ 
tembre 1897P). Toutefois, de l’étude clinique de l’affection, 
sont apparus quelques symptômes différentiels qui nous l’ont 
faite désigner sous le nom de faux atriplicisme. 

Observation. — Le samedi 10 août, à 9 heures du matin, la femme 
chinoise X. . ., âgée de 35 ans, éprouvait brusquement des sensations 
de chaleur et de tension dans les mains, les avant-bras et la face. Dès 
le soir, sur ces mêmes régions, apparaissait un œdème considérable. 

Nous voyons la malade dans l’après-midi du lendemain. 

Face.— Elle est le siège d’une infiltration générale diffuse érythéma¬ 
teuse s’étendant depuis le front et la racine des cheveux jusqu’au cou, 
Les paupières-sont boursouflées, et en agissant énergiquement sur 

(l) On trouvera aussi cette photographie dans ie Nouveau Traité de méde¬ 
cine, de BaouAnoEL et Gilbert, 1906, Fasc. VI, «Maladies exotique?*). 



SUR UN CAS DE FAUX ATR1PLICISME. 


613 

son releveur, la femme peut à peine découvrir une mince fente pal¬ 
pébrale. Sous la poussée œdémateuse, les deux sillons naso-géniens 
ont disparu, de telle sorte que la saillie nasale se trouve sur le même 
plan que les tissus environnants. Les lèvres tuméfiées «circonscrivent 
un orifice en bouche de carper. Sur ce fond érythémateux, œdématié 
et hypertendu, on distingue çà et là quelques vésicules miliaires, peu 
nombreuses, à peine visibles, remplies d’un liquide transparent ou 
légèrement jaunâtre. 

Les seules sensations subjectives qu’y éprouve la malade sont : 
chaleur et tension tégumentaire. La sensibilité de la région est normale. 

Membres supérieurs. — Ils sont le siège de lésions analogues, 
exactement symétriques, s’étendant depuis l’extrémité des mains jus¬ 
qu’au coude, où l’œdème s’efface et disparaît. Les doigts sont gros et 
boudinés. Dans les espaces interdigitaux, sur la face dorsale des 
mains et des poignets, on retrouve le même semis de vésicules mi¬ 
liaires , mais ici plus nombreuses et confluentes. 

Aucun trouble anesthésique. Point de douleurs spontanées. 

Membres inférieurs. — Aucune trace d’œdème. Toutefois, sur la 
face dorsale des pieds, et uniquement sur elle, on remarque encore 
une éruption de quelques vésicules punctiformes très rares, localisée 
sur deux régions symétriques s’étendant de la racine des orteils 
jusque vers le pli articulaire tibio-tarsien. 

Quelques-unes de ces vésicules, ouvertes avec la pointe d’un scalpel, 
donnent issue à un liquide visqueux, opalescent et légèrement jau¬ 
nâtre. 

Etat général. — Satisfaisant. Fonctions digestives normales. Apy- 

ia août (malin). — L’œdème est déjà moins accusé. Entre les 
doigts, la confluence des vésicules a amené la formation de petits cla¬ 
piers suppurants dont la sécrétion empoisse les linges vaselinés dont 
on a entouré les deux membres. 

A la face également quelques points isolés de macération épider¬ 
mique. 

(Soir.) — Tension de la peau moins pénible. Sensation de chaleur 
locale moins intense. Pas de température. 

i 3 août. — L’œdème a presque disparu. Aux mains surtout et en 
quelques points de la face, l’épiderme tombe, laissant le derme à nu. 



614 NOTES CLINIQUES 

Les lésions dermiques sont toutefois superficielles, sans tendances ul- 
cératives. 

Elles se comblent rapidement les jours qui suivent, à l’abri des 
croûtes créées par le suintement séro-purulent. 

18 août. — Chute des croûtes. Ailleurs desquamation parcellaire, 
furfuracée, se faisant par élimination de squames peu étendues et bril¬ 
lantes. 

a o août. — La guérison de l’affection cutanée spéciale est com¬ 
plète. Elle laisse toutefois à sa suite de la folliculite du bord inférieur 
de la paupière gauche, infiltrée et ectropionnée. 

22 août. — L’abcès furonculeux palpébral s’ouvre spontanément. 

La malade reprend ses occupations. 

Étiologie. — La femme X. . ., qui appartient à une famille 
aisée, nous déclare quelle ne se souvient pas d’avoir jamais 
fait usage de pousses d’arroche. Elle est en tout cas certaine 
de n’en avoir manié ni ingéré depuis un mois au moins. 

Elle n’a point été non plus en contact avec des objets laqués 
pouvant faire songer à l’eczéma de la laque. 

Par contre, elle a présenté à diverses reprises des manifes¬ 
tations rhumatismales et des troubles dyspeptiques, indices 
d’une nutrition ralentie. Elle est sujette à des poussées d’œdème 
eczémateux; c'est sa troisième atteinte dans le mois, les deux pre¬ 
mières n’ayant eu qu’une durée très éphémère et une sympto¬ 
matologie insignifiante. 

Diagnostic. — En comparant les lésions atripliciques avec 
la relation clinique du cas présent, on voit que les deux affec¬ 
tions présentent des similitudes nombreuses : œdème intense 
facial et des extrémités supérieures à aspect macroscopique 
analogue, à évolution rapide vers une phase de macération 
épidermique, avec symptômes locaux de chaleur et de tension. 
Toutefois, on n’a point noté ici de douleurs spontanées dans 
les avant-bras ni de troubles anesthésiques, et les pieds, 
quoique de façon insignifiante, ont participé au processus mor¬ 
bide. 

Notre dénomination de faux atriplieisme paraît donc justifiée, 




SUR UN CAS DE FAUX ATR1PLICISME. 615 

et si nous devions caractériser plus précisément ia maladie, 
nous dirions que la femme a été atteinte d’un eczéma érythéma¬ 
teux, récidivant, apyrétique, évoluant sur terrain à nutrition ralentie, 
h localisations symétriques sur la face et les extrémités des membres 
et dont l’étiologie semble relever surtout d’une cause endogène. 

Traitement. — Pulvérisations boriquées. Pansements avec 
une pommade vaseline et oxyde de zinc. 

Cachets de naphtol et de salicylate de bismuth à l’intérieur. 


ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. - L’HABITATION, 

par M. le Dr Jean LEGENDRE, 

MEDECIN-MAJOR DE a” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le mot d’hygiène n’a pas de sens pour un Céleste, puisqu’il 
est significatif de mesures à prendre pour conserver la santé et 
que le Chinois ignore non seulement le mot, mais encore les 
pratiques les plus simples et les plus instinctives de la science 
qu’il exprime. 

Voyons-le d’abord dans son habitation, selon qu’il appar¬ 
tient au peuple ou à la classe aisée. Il ne s’agit ici que du 
Setchouen et de sa capitale Tchentou. Je ne sais si la descrip¬ 
tion qui va suivre peut s’appliquer aux autres provinces de 
l’Empire chinois, que je ne connais pas. 

La demeure de l’artisan ou du boutiquier, celle qui s’ouvre 
de toute sa largeur sur les rues étroites de la cité, est bâtie en 
bois et en torchis. Sauf pour la façade, dont les deux tiers in¬ 
férieurs sont en bois, les parois sont en planches d’un centi¬ 
mètre d’épaisseur au plus pour le tiers inférieur et en torchis 
pour les deux tiers supérieurs. 

Le torchis est formé de lattes de bambou entrecroisées per¬ 
pendiculairement sur lesquelles on fait une application de 
terre suivie d’un blanchiment à la chaux. Le torchis est ré¬ 
parti en larges plaques séparées par les poteaux de soutien 
qui vont du sol au toit. 



(516 ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. — L’HABITAÎION. 

La superficie limitée par ces parois est divisée en deux 
parallèlement à la rue. La pièce antérieure, boutique ou atelier, 
mesure 3 à 6 mètres de longueur sur a à 3 mètres de largeur; 
c’est là que s’entassent les objets pour la vente et une partie 
du maigre mobilier. Dans la journée, elle bâille de toute sa 
longueur sur la rue par suite du retrait dé sa paroi antérieure 
formée de planches mobiles glissant par leurs extrémités dans 
une rainure horizontale pratiquée dans le cadre. A la nuit, la 
cloison mobile est remise en place et la maison ne prend plus 
d’air nulle part. 

Cette première pièce est séparée de celle du fond par une cloi¬ 
son en bois ou simplement en grosses nattes. On communique 
de l’une à l’autre,par une ouverture latérale. Si la pièce anté¬ 
rieure reçoit autant d’air et de lumière que le permet l’étroi¬ 
tesse de la rue, celle du fond est un trou noir que le soleil ne 
visite jamais, aucune ouverture n’ayant‘été ménagée à cet effet. 
C’est dans ce réduit obscur que s’entasse, dans la plus affreuse 
promiscuité, la famille chinoise; c’est là quelle passe son exis¬ 
tence pendant dix heures au moins chaque jour, du crépuscule 
à l’aurore, respirant un air non renouvelé et vicié par la fumée 
du tabac ou de l’opium, par les émanations des corps malpro¬ 
pres et les odeurs fécales d’alentour. Aucun pavage, ni dallage, 
ni plancher; le sol battu, qu’on ne peut laver, qu’on ne peut 
que balayer et qui est souillé par les crachats et les mucosités 
nasales. 

La maison donne.en arrière sur une" petite cour où sont la 
cuisine et les waler-closets. Des derniers je parlerai tout à 
l’heure; quant à la cuisine, c’est elle qui fournit les eaux usées 
qui s’accumulent dans des cloaques où se développent en abon¬ 
dance des larves de mouches, et de moustiques. 

Les commerçants aisés ont des logements plus vastes der¬ 
rière la boutique, et possèdent parfois une demeure privée 
loin de la maison de commerce, dans laquelle ne logent que 
leurs employés, qui passent la nuit dans un grenier au-dessus 
de la boutique. 

La contruction d'une maison chinoise se fait de la manière 
suivante : on creuse lentement, en chantant, les fondations, 



ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. — L’HABITATION. 017 

dans lesquelles on dresse le bâti en bois préparé à l’avance; 
on applique du torchis aux endroits indiqués, on pose des 
tuiles pour la toiture, et c’est fini; il ne reste plus que l'amé¬ 
nagement intérieur, qui est des plus simples. 

Le kong-koan, la demeure des riches et des mandarins, est 
plus vaste et mieux compris; il est toujours situé dans un 
large espace fermé de tous côtés par une haute muraille en 
briques. A ce propos, je ferai remarquer que la brique ne s’em¬ 
ploie que pour l’édification du mur extérieur et pas du tout 
dans la construction de la maison, où on retrouve uniquement 
les mêmes matériaux que dans l’habitation des gens du peuple, 
le bois et le torchis. 

Le kong-koan donne sur la rue par une large porte sur la¬ 
quelle figurent un dragon peint ou deux personnages de gran¬ 
deur naturelle, à figures terribles et vêtus de couleurs éclatantes 
parmi lesquelles dominent le vert, le rouge et le bleu. En 
dedans de cette porte existe un espace fermé formant tambour 
où se tient le portier pendant la journée. Une seconde porte 
donne accès sur une cour des deux côtés de laquelle s’élèvent 
des logements pour la domesticité; au fond de cette cour, sur 
toute sa largeur, un hangar servant de remise pour les chaises 
à porteurs est séparé de la cour suivante par toute une cloison 
de hautes portes contiguës, dont les battants centraux s’ouvrent 
pour les maîtres et les visiteurs d’une certaine importance. 
Dans une seconde cour, dallée ou non, on retrouve en pleine 
terre ou en pots les arbustes et les plantes contournés qu’ai¬ 
ment les Chinois. Latéralement, les mêmes constructions que 
dans.la première, utilisées comme communs ou comme loge¬ 
ment pour les gens de service. 

Au fond l’habitation du maître, bâtiment à rez-de-chaussée 
pourvu d’un nombre de pièces vasiable, trois, quatre ou cinq, 
planchéiées ou simplement dallées et, dans ce dernier cas, 
revêtues d’épais tapis en bourre de palmier. Le plancher repose 
sur des traverses en bois; il est élevé d’un demi-pied seulement 
au-dessus d’un sol non battu, encombré de fragments de maté¬ 
riaux. Les plafonds sont quelquefois en bois, le plus souvent 
en nattes de bambou tendues sur des cadres du même bois et 



618 ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. — L’HABITATION, 
fixées par des cordes aux solives du toit. Quand ils sont en bois, 
les planches qui les constituent sont très minces et mal ajus¬ 
tées; aussi se gondolent-elles et se disjoignent-elles facilement. 

Les parois de la maison sont construites comme dans les de¬ 
meures des gens du peuple, en bois et torchis. Les deux façades 
sont pourvues sur toute leur longueur de fenêtres occupant le 
tiers moyen de la hauteur. Ces fenêtres sont formées de cadres 
s’ouvrant de bas en haut autour d’un axe horizontal et à l’intérieur 
desquels on a fixé de nombreuses baguettes s’entrecroisant sous 
des angles divers, mais réguliers. Les baguettes servent de sou¬ 
tien à un papier épais tenant lieu de carreaux. Ce papier laisse 
passer fort peu de lumière, d’où la nécessité d’avoir un grand 
nombre de fenêtres sur toute la longueur des façades. Les fe¬ 
nêtres sont séparées les unes des autres par les planches de 
soutènement de la paroi; on les maintient ouvertes à l’aide 
d’un bambou. La disposition défectueuse de ces ouvertures, 
compliquée de la présence sur les deux faces d’une large vé¬ 
randa, empêche complètement les rayons solaires de pénétrer 
dans l’habitation, qui reste obscure et humide. Quelques tuiles 
de la véranda qu’on remplace par un morceau de verre ne suf¬ 
fisent pas à remédier à ce vice de construction. Aussi le premier 
soin de l’Européen qui s’installe dans une maison chinoise 
est-il de faire placer des fenêtres et des portes vitrées en grand 
nombre pour obtenir un bon éclairage. 

Les cloisons de séparation des différentes pièces sont en 
bois pour le tiers inférieur et en torchis pour les deux tiers 
supérieurs. Il est rare qu’elles soient verticales; le Chinois n’a 
pas le souci de cette direction et d’ailleurs la présence d.e la 
partie lourde en haut ne larde pas à amener une inclinaison 
dans un sens ou dans l’autre; il est commun de voir di¬ 
verger vers le toit les cloisons d’une même pièce. Cela 
tient quand même assez longtemps pour que le Chinois soit 
satisfait et ne cherche point à se soumettre aux lois de la 
pesanteur. 

La toiture est en tuiles convexes-concaves que l’on dispose en 
séries alternantes suivant leur face convexe ou concave, les 
tuiles-de la ligne convexe appuyant leurs bords sur le milieu 



ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. — L’HABITATION. 


619 


de la concavité de celles des lignes voisines. Elles sont simple¬ 
ment posées l’une sur l’autre, se recouvrant à moitié, sans 
aucune agrafe, ni moyen d’accrochage. Elles ne tiennent qu’en 
vertu de leur poids et de la faible inclinaison du toit, ce qui 
serait évidemment insulfisant si elles étaient expose'es aux 
vents violents qui souillent dans d’autres contrées. Les toitures 
sont étanches aussi longtemps que le bec des corbeaux ou 
d’autres oiseaux n’a pas brisé ou déplacé les tuiles. 

Derrière et parallèlement à l’habitation du mal Ire s’élève 
une dernière construction où sont installés la cuisine et d’autres 
services domestiques. 

Les waler-closets sont annexés à l’habitation principale; ils 
se composent d’un réduit couvert dont on a creusé le sol pour 
recevoir un large récipient fixe, en grès, auquel conduit un 
plan incliné cimenté. La vidange se fait à dates plus ou moins 
éloignées, selon l’importance de la production. Naturellement 
rien ne recouvre le récipient en question. 11 ne faut pas eroire 
que c’est pour éviter l’infiltration du sol par les matières que 
tant de soin est apporté à la construction de ce local; le Chi¬ 
nois n’a pas de ces préoccupations; c’est pour ne rien perdre 
du précieux engrais, objet d’un commerce florissant en raison 
de ses propriétés fertilisantes. 

La majorité des habitations chinoises n’a pas d’étage ; on ne 
bâtit pas en hauteur; seuls'quelques magasins des grandes 
rues possèdent une surélévation qui correspond tout au plus à 
ce qui est l’entresol chez nous. 

Dans la plupart des kong-koans il existe un puits dont l’eau 
ne sert guère qu’aux usages ménagers ; ceux qui n’ont pas de 
puits dans leur domicile s’approvisionnent aux puits de la rue 
qui sont au ras du sol et découverts, de sorte que toutes las 
poussières et l’eau de pluie y tombent directement. Les fe¬ 
melles de Culex aiment à y pondre; j’ai maintes fois trouvé 
leurs bateaux dans ma .baignoire. L’eau de boisson est puisée à 
la rivière et bouillie suivant l’usage chinois. 

En vertu de son mode de construction, l’habitation chinoise 
est aussi chaude l’été que froide l’hiver; pendant l’été j’ai 
staté, aussi souvent que je l’ai voulu, l’égalité ou une différ 

ANN. B’UÏO. COLON. - Oct.-DOV.-déc. 1907 . X.- Al 


con- 



620 ÉTUDE D’HYGIÈNE CHINOISE. — L'HABITATION, 
de quelques dixièmes de degré enlre la température sous la vé¬ 
randa et dans les appartements. 

La protection contre le froid n’est pas mieux assurée; les 
minces parois de bois et de torchis laissent passer l’air glacial 
duquel le Céleste se gare en conservant tous ses vêtements 
comme au dehors. La cheminée est inconnue, ainsi que le 
poêle mandchourien ; pour se chauffer on a uniquement recours 
au brasero, récipient métallique sur socle de bois dans lequel 
on brûle du coke. Le peu de calorique qui s’en dégage ne 
s’attarde point dans les pièces en raison des nombreuses 
fissures. . 

La toiture défectueuse doit être souvent réparée pour s’op¬ 
poser au passage de la pluie; les portes et fenêtres ont des 
moyens de fermeture primitifs. L’humidité avec ses consé¬ 
quences est excessive dans ces demeures obscures où pénètre peu 
de lumière et jamais de soleil, conditions excellentes pour la 
tuberculisation, que favorise encore l’entassement des habitants. 
Aussi, pour ces motifs et pour d’autres qui n’entrent pas dans le 
cadre de cet article, la terrible endémie sévit-elle sous toutes ses 
formes avec une intensité qui ne se doit guère rencontrer dans 
d’autres pays. 


CONTRIBUTION 

À L’HÉMATOLOGIE DE LA FIEVRE BILIEUSE 
IIÉMOGLOBINURIQUE, 
par M. le Dr Marcel LEGER, 

MEDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons eu l’occasion, à l’hôpital d’Hanoï, de donner nos 
soins à un indigène atteint de fièvre bilieuse hémoglobinurique 
et nous avons pu suivre le malade au point de vue hémato- 
logique. 

Nous nous conlenterons de relater les modifications de la 
formule hémo-leucocytaire sans chercher à tirer de l’examen 



FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. O'JI 

d’un seul cas une conclusion au sujet de l’origine paludéenne ou 
infectieuse de l’affection. Il semble pourtant rationnel de penser 
que l’examen méthodique du sang, et en particulier la détermi¬ 
nation de l’équilibre leucocytaire dans un grand nombre de 
cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique|, doivent fournir des 
données importantes pour la solution du problème étiologique. 

Observation. — Bui vau Ngong, de la section des infirmiers 
coloniaux, entre à l'hôpital d’Hanoï pour «paludisme» le 27 mai 
1906, et est placé dans le Pavillon des Indigènes, salle I, 
lit i 3 . 

Cet infirmier vient de faire un séjour de neuf mois dans la Haute 
Région du Tonkin, à Laokay. Il y a eu de très fréquents et très vio¬ 
lents accès de fièvre paludéenne, qui ont nécessité son évacuation sur 
le Delta. À Hanoï depuis la fin du mois de mars, il a continué à pré¬ 
senter de temps en temps de la fièvre, bien qu’il fût soumis à un trai¬ 
tement intensif par la quinine. 

Bui van Ngong n’a.jamais eu ni maladie infectieuse, ni dysenterie, 
ni congestion hépatique. Ce n’est pas un fumeur d’opium. C’est un 
buveur modéré. 

27 mai. — A sou entrée à l’hôpital, on se trouve en présence d’un 
sujet amaigri, aux conjonctives décolorées, sans teinte ictérique des 
téguments ou des sclérotiques. Le malade se plaint uniquement de 
perte complète de l’appétit, et d’asthénie profonde. Il signale l’appa¬ 
rition presque tous les soirs d’un accès de fièvre, rarement précédé de 
frissons, souvent accompagné de céphalalgie violente. II n’a jamais eu 
d’épistaxis, ni de vomissements. 

Le foie déborde le rebord costal. La rate est per cutable. 

Température : 2 heures soir = 3 9“6; 8 heures soir= 3y°3. 

28 mai. — Température : 8 heures malin =37 degrés; 2 heures 
soir = 38°8 ; 8 heures soir = 37°5. 

2p mai. — Le malade, qui n’a pas eu de fièvre dans la matinée 
(T. = 37 degrés), ressent subitement vers une heure de l’après-midi 
un très violent frisson avec douleurs lombaires vives. La température 
atteint 3 g° 5 . Une heure après, il s’aperçoit qu’il urine tout noir. 

Il avait pris dans la matinée o gr. 5 o de sulfate de quinine, et la 
veille, eu deux fois, 1 gramme du môme sel. 

À la contre-visite, on trouve un sujet abattu, mais non prostré. 

T. — 38 " 7 . Teinte subictérique des téguments et des sclérotiques. Pouls 



CONTRIBUTION À L’HÉMATOLOGIE 


622 

rapide, mais égal, nou dépressible. Les urines, aoo grammes environ, 
sont couleur acajou, surmonte'es d’une écume couleur gelée de gro¬ 
seille, sans reflets verdâtres. 

Le malade a des nausées, mais ne vomit pas. Pas de diarrhée. Épi - 
staxis légère. 

Le foie, sur la ligne mamelonnaire, dépasse de deux travers de doigts 
le rebord costal. La palpation au niveau de la vésicule biliaire est 
douloureuse. 

3 0 mai. — La fièvre n’a pas cédé. Le malade n’a pas eu de nou¬ 
veaux frissons. 

Langue sàburraie au centre, dépouillée sur les bords. Teinte fran¬ 
chement iclérique des sclérotiques. Quelques vomissements bilieux 
dans la matinée. Les douleurs lombaires ont disparu. Les urines 
(600 grammes de 4 heures du soir à 8 heures du matin) sont couleur 
malaga, plus noires que celles vues la veille. 

Température : matin = 37°q ; soir = 38 ° 4 . 

Examen du sang : 

Polynucléés neutrophiles 56 .98 | Eosinophiles. 0.29 

Lymphocytes. 3o.s4 I Formes de transition... i.4g 

Grands mononucléaires. 11.07 | 

Anisocytose peu marquée. Quelques poïkilocytes. Pas de globules 
rouges nucléés, ni à granulations basophiles. Pas d’hématozoaires. 

Examen des urines : au spectroscope, présence des deux bandes 
d’absorption de Toxyhémoglobine. Après centrifugation, quelques 
très rares hématies, pas de leucocytes, pas de cylindres. 

3 1 mai. — La fièvre a diminué d’intensité : T. = 37°2. Les urines 
sont couleur bilter : 900 grammes dans les a 4 heures. On retrouve au 
spectroscope les bandes d’absorption de Toxyhémoglobine. 

Le malade n’a pas eu de vomissements depuis hier matin. La teinte 
ictérique des téguments persiste. La douleur à la palpation au niveau 
de la vésicule biliaire a disparu. 

Examen du sang : 

Poly. neutro. 54.64 I Éosino. o.54 

Lympho. 3o.6o Formes transition. 1.08 

Mono. i3.ii I 

Poïkilocytes rares. Assez nombreux microcytes. Pas do macrocytes. 
Polychromatophilie marquée. Pas de globules rouges à noyau; pas 
d’hématies granuleuses. Pas d’hématozoaires. 









DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉM0GL0BINUR1QUE. 623 

Dans l’après-midi, vers 3 heures, frisson unique de durée asse^ 
courte. La température monte à 3g°8. Vomissements bilieux nombreux 
Pas d’épistaxis. 

1 " juin. — La quantité d’urine des ai heures est de 900 grammes. 
Les urines du matin sont beaucoup moins foncées que celles du soir. 
Teinte ictérique des téguments toujours très prononcée. Tempéra¬ 
ture = 38°8. 

Examen du sang : 

pour cent. , pour cent. 

Poly. neutre. 60.9/1 I Eosino. 1.37 

Lympho. 3o.aa Formes transition. 0.81 

Mono. 6.65 | 

Vers une heure de l’après-midi, frisson excessivement violent et 
très prolongé. T = 4o°6. Très nombreux vomissements porraoés durant 
l’après-midi et la soirée. 

a juin. — Urines de couleur cerise = 1.000 grammes. Langue 
moins saburrale que les premiers jours. Hépatalgie légère. T = 38“4. 
La douleur lombaire a réapparu depuis hier du coté droit seulement. 
A l’auscultation du poumon, présence de râles sibilants dans la région 
sous-épineuse droite. 

Examen du sang : 

pour cent. , pour cent. 

Poly. neutre. 83.o3 I Eosino. o 

Lympho. 11.91 Formes transition. i.3a 

Mono. 4.95 | 

Anisocytose. Pas d’hématies à granulations basophiles ou nucléées. 
Pas d’hématozoaires. 

T. soir= 37 ° 5 . 

3 juin. — Quantité d’urines = 800 grammes. 

Température : matin = ; soir = 36°8. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Poty. neutre. 75.90 I Eosino.. ... 0 

Lympho. 17.8a Formes transition. i.3a 

Mono. h. g5 | 

fi juin. — Grande amélioration de l’état général. Les urines 
(700 grammes) sont de coloration normale. Le malade n'a plus de 
fièvre. Le foie, encore augmenté de volume, n’est plus douloureux h 
la pression. Plus de lombalgie. 

















624 CONTRIBUTION X L’HÉMATOLOGIE 

Examen du sang : 

Poly. neutre. 70.17 l'Éosino. 0.76 

Lympho. 26.06 Formes transition. o,5o 

Mono. 3.5o | 

5 juin. ■— Les signes stéthoscopiques pulmonaires ont disparu. Le 
malade entre en convalescence. Quantité d’urines = 900 grammes. 

Examen du sang : 

Globules rouges. i,48o,ooo parmillim.cube. 

Globules blancs. 23,576 

Hémoglobine. 43 p. 100 

pour cent. _ pour rent. 

Poly. neutre. 66.66 I Éosino. i.56 

Lympbo. 26.35 Formes transition. 0.90 

Mono. 4.54 | 

6 juin. — Quantité d’urines : 1,000 grammes. 

7 juin. — Quantité d’urines : i,3oo grammes. 

8 juin. — Examen du sang : 

Poly. neutre. 61.49 I Éosino. 0.28 

Lympho. .. 34.48 Formes transition. o.84 

Mono. 3.go | 

10 juin. — Quantité d’urines : i,4oo grammes. 

11 juin. — Quantité d’urines : i,5oo grammes. 


Examen du sang : 

Globules rouges.. 3,512,000 par millim. cube. 

Globules blancs. .... 4,g48 

Hémoglobine. . .. 67 p. 100 

Poly. neutre. .. 5o.a5 I Eosino. o.5o 

Lympho. 40.70 Formes transition. î.oo 

Mono. 6.53 | 

1.4 juin. — Examen du sang : 

pour cent. , pour cent. 

Poly. neutre. 5i.li I Eosino .....'. 0.9b 

Lympho.... 4o.54 Formes transition. 0.55 

Mono. 6.70 I 































625 


DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 

a 3 juin. — Examen du sang : 

Globules rouges. 2,416,000 par millim cube. 

Globules blancs. 7,960 

Hémoglobine. 70 p. 100 


Poly. neutro. 

pour cent. pour cent. 

.. . 62.11 I Éosino. 1.37 

Lympho. 

, . . 30.89 Formes transition. 2.0C 


,.. 3.A3 | 

3 o juin. — Examen du sang : 

Globules rouges.. . 


Globules blancs. ., 


Hémoglobine. 


ùo juillet. — Bui vai 

1 IN'gong est mis exeat, H lui est accordé, à 

titre de convalescence, v 

me permission de 3o jours. 

Examen du sang : 


Globules rouges... 


Globules blancs.. . 

. 5,65o 

Hémoglobine. 


Poly. neutro. 

,.. 55. oh I Mono. 11,00 

L y m P ho . 

.. 30.27 | Éosino. 3.66 

5 septembre. — Bui 

van Ngong est revu à sa rentrée à la section 

des infirmiers. Il n’a pas 

eu d’accès de fièvre durant tout son congé de 

convalescence et jouit maintenant d’une bonne santé. 

Examen du sang : 


Globules rouges.. . 


Hémoglobine. 

pour cent. pour cent. 

Poly. neutro. 

,. . 59.70 I Mono. 7.46 

Lvmpho. 



L’hématologie de la fièvre bilieuse hémoglobinurique n’a 
encore fait l’objet d’aucun travail d’ensemble, et bien peu nom¬ 
breux sont les documents apportés comme contribution à 
l’étude de cette affection. 

On sait qu’il existe une diminution rapide et prononcée du 
nombre des globules rouges, et'de la teneur en hémoglobine 
du saug. Hans Ziemann, dans le Hanibucli dor Tropenkrankheiten 



























626 CONTRIBUTION X L’HÉMATOLOGIE 

de Cari Mense, cite un cas dans lequel le nombre des hématies 
tombe en 48 heures de 4,310,000 ù 1,100,000 par millimètre 
cube, et le taux de l’hémoglobine de 80 à 20 p. 100. 

Mais on ne s’est que très rarement occupé des altérations 
qualitatives des globules rouges et des variations numériques 
des globules blancs. Nulle part enfin nous n’avons trouvé d’exa¬ 
men du sang avec détermination dé la formule leucocytaire. 
Hans Ziemann ( loc. cit. supra ) se contente d’écrire que dans 
les cas où la fièvre bilieuse hémoglobinurique coexiste avec le 
paludisme, il y a augmentation des gros mononucléaires en 
même temps qu’augmentation des neutrophiles. 

L’unique observation que nous apportons ne permet pas de 
conclure à un faciès hématologique propre à la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. Elle montre néanmoins des modifications 
de la formule sanguine et de l’équilibre leucocytaire, modifi¬ 
cations qui ne sont pas les mêmes suivant la période de la ma¬ 
ladie. 

Chez le malade observé, le nombre des érythrocytes tombe 
le septième jour de l’affection à i,48o,ooo par millimètre 
cube, et le taux de l’hémoglobine n’est plus que de 43 p. 100 
(examen du 5 juin). Dès que la convalescence s’établit, la te¬ 
neur en hémoglobine et la richesse en hématies s’accroissent 
rapidement. Les courbes, ascendantes dans les deux cas, sont à 
peu près parallèles. C’est ainsi que nous avons noté : 

Le 11 juin, a.5i2.ooo globules rouges et 57 p. 100 d’hémoglo¬ 
bine; 

Le a3 juin, 2,416,000 globules rouges et 70 p. 100 d’hémoglo¬ 
bine; 

Le 3o juin, 3,o46,ooo globules rouges et 78 p. 100 d’hémoglo¬ 
bine; 

Le 20 juillet, 3,808,000 globules rouges et 83 p. 100 d’hémoglo¬ 
bine; 

Le 5 septembre, 4,016,000 globules rouges et 92 p. 100 d’hémo¬ 
globine. 

Les modifications qualitatives des hématies nou» ont paru 
sans très grande importance. Il existait quelques poïkilocytes, 
un certain nombre de microcytes, de rares macrocytes. La 




DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 627 
polychromatophilie était notable. Ces modifications qualitatives 
étaient loin d’égaler celles décrites par Patrick Manson. trDans 
un cas que j’ai eu l’occasion d’observer, dit Manson, presque 
tous les globules étaient déformés, étirés, ratatinés, plissés; 
chaque champ microscopique renfermait en abondance des 
microcytes, des mégalocytes et des globules pâles, semblables 
aux fantômes des globules normaux, » 

Jamais nous n’avons rencontré d’hématies nucléées, ni de glo¬ 
bules rouges à granulations basophiles. 

L’hyperleucocytose était manifeste au septième jour de l’af¬ 
fection (22,000 globules blancs par millimètre cube). Existait- 
elle dès le premier jour? N’a-t-elle, apparu, ce qui est proba¬ 
ble, qu’au moment de la crise aiguë décrite dans l’observation? 
Il est regrettable que l’hématimétrie n’ait pu être plus tôt pra¬ 
tiquée. 

Quoi qu’il en soit, cette leucocvtose ne fut que momentanée. 
Assez rapidement, le nombre des globules blancs devint nor¬ 
mal, comme le prouvent les examens ultérieurs : 4,9/18 glo¬ 
bules blancs par millimètre cube le 11 juin; 7,260, le 23 juin; 
7,625 le 3 ojuin; 5 , 65 o le 20 juillet. 

Des perturbations d’un certain ordre se montrent dans l’é¬ 
quilibre leucocytaire. Durant les quatre premiers jours de l’af¬ 
fection, le pourcentage des polynucléés neutrophiles est dimi¬ 
nué (56.98; 54 - 66 ; 60.9A p. 100), celui des grands mono¬ 
nucléaires augmenté (jusqu’à 1 3 .n p. 100). Subitement, on 
note une élévation brusque de la proportion des polynucléés 
neutrophiles, accompagnée d’une diminution des grands mono¬ 
nucléaires. Il semble qu’il y ait eu alors un phénomène intensif 
de défense de l’organisme. Les neutrophiles, «ces champions 
actifs de la défense» [Sabrazès], se sont multipliés et ont dé¬ 
cidé de la victoire. En effet, à partir de ce moment, l’état du 
malade s’améliore, les symptômes divers s’amendent, la fièvre 
diminue progressivement pour bientôt disparaître; la formule 
leucocytaire perturbée tend peu à peu vers la normale; le 
nombre des polynucléés neutrophiles diminue d'une façon ré¬ 
gulière, il n’est plus que de 55 .oA p. 100 le jour de l’exeat. 

Durant toute la période fébrile, le pourcentage des éosino- 




628 FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 

philes est très abaissé ou même égal à zéro. Les éléments oxy- 
philes augmentent à la période de défervescence de l’affection 
et pendant la convalescence. Nous trouvons 3.66 p. 100 d’éo¬ 
sinophiles à la sortie d’hôpital du malade, et 11.94 p. 100 à 
son retour d’un congé d’un mois. 

Il importe de faire remarquer que jamais, dans aucune des 
préparations examinées, nous n’avons décelé la présence d’hé¬ 
matozoaires du paludisme. 

En somme, la fièvre bilieuse hémoglobinurique se traduit 
par une oligocythémie rapide et par un abaissement presque 
parallèle du taux de l’hémoglobine : la valeur globulaire n’est 
de cette façon que peu influencée. — Il y a, à une certaine 
étape de l’affection, une hyperleucocytose appréciable; celle-ci 
ne dure qu’un temps assez court. — La formule leucocytaire 
est perturbée. — Au début, il y a pourcentage élevé des élé¬ 
ments de la série lymphoïde et en particulier des gros mononu¬ 
cléaires. Puis se produit une poussée brusque de polynucléés 
neutrophiles. La convalescence se dessine alors, et la formule 
leucocytaire tend de plus en plus vers la normale. — Durant 
toute la période fébrile, les éosinophiles sont à un taux très 
faible; ils devi nnent de plus en plus nombreux au fur et à 
mesure du rétablissement du malade. 


VARIÉJÉS. 

PROCÉDÉ NOUVEAU POUR LA DESTRUCTION DES LARVES 
DE MOUSTIQUES, 

par M. le Dr SAUZEAU DE PUYBERNEAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

M. le D r Sauzeau de Puyberneau, chef du Service de santé au Ga¬ 
bon, pense avoir trouvé, en ce qui concerne ia destruction des larves 
de moustiques, un procédé de choix dans l’utilisation du Cactus épi¬ 
neux, l 'Opuntia Vulgaris, plante rare au Gabon, mais que l’on ren¬ 
contre sous tous les climats tropicaux. 

Lorsqu’on hache en morceaux les feuilles grasses et charnues de 



VARIÉTÉS. 


629 


cette plante, et qu’on les malaxe dans l’eau, on forme au bout de 
quelques instants un mélange muciiagineux dont la consistance est 
d’autant plus épaisse qu’il y a plus de feuilles. Si l’on abandonne à 
lui-méme ce mélange, la plus grande partie du mucilage gagne la 
surface du liquide et constitue, absolument comme k pétrole, une coucbe 
isolante qui empêche les larves de venir au contact de l’air. Peu à peu 
le mucilage obture leurs trachées et les détruit au bout d’un temps 
variable, suivant l’épaisseur de la coucbe isolante, de i5 à ï>o heures 
en moyenne. 

En dehors de cette action, et toujours comme avec le pétrole, les 
moustiques ne peuvent plus pondre sur le liquide, ou du moins leurs 
œufs ne peuvent plus se développer et donner naissance à de nouvelles 
larves. 

Il n’est pas besoin de malaxer les feuilles de cactus dans l’eau pour 
arriver au résultat désiré : il suffit d’y jeter des morceaux découpés. 
Par osmose, le mucilage de la plante arrive à former la couche iso¬ 
lante nécessaire. Seulement, il faut plus de feuilles et plus de temps. 

Gomme on le voit, le procédé est essentiellement pratique, facile, 
n’exigeant qu’une main d’œuvre très réduite, ne nécessitant aucune 
dépense et applicable en tous temps. Sa seule infériorité sur le pé¬ 
trole est qu’il est beaucoup plus lent; Mais, étant donné que la phase 
larvaire de toutes les variétés de moustiques dure près de deux septé¬ 
naires, étant donné, d’autre part, que l’action isolante du mucilage 
peut durer plusieurs semaines et même plusieurs mois,— la volatilité 
du pétrole le rend inefficace après 15 jours, — on est sûr de faire une 
destruction de larves très appréciable dès la première opération. Une 
opération opérée tous les mois assure la destruction complète des 
larves. 

S’il n’existe pas de courant sur la masse liquide sur laquelle on veut 
opérer, il est possible d’en couvrir une très grande étendue. 

La feuille de cactus ainsi plongée dans l’eau fermente légèrement si 
on l’a malaxée. Sinon, le mucilage se mélange progressivement au 
liquide au fond'duquel tombent les débris épidermiques de la plante, 
entraînant les poussières et la presque totalité des matières organiques, 
les larves mortes, etc... C’est à ce moment qu’il importe de renou¬ 
veler l’opération. 

Le procédé en question est absolument inofTensif, 11 est notamment 
sans action sur les poissons des lagunes qu’il y a intérêt à ne pas dé¬ 
truire. Dans une eau stagnante, fétide, le cactus témoigne de pro¬ 
priétés importantes : il n’est pas antiseplique, mais il absorbe les gaz. 




BIBLIOGRAPHIE. 


630 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les Trypanosomiases ( Maudis dü sommeil) et le Kala-Azar, 
parle professeur Martini ,Marine-Oberstabsarzt (léna, Gustav 
Fischer, éditeur). — Compte rendu par le D r Jacquin, mé¬ 
decin-major de 2 e classe des troupes coloniales. 

Sous ce titre vient de paraître une étude qui constitue une mise au 
point concise et complète de l’état actuel de la question des trypanoso¬ 
miases humaines. L’auteur a complété dans cet opuscule le rapport 
qu’il avait été chargé de présenter au XV' Congrès international de 
médecine de Lisbonne. Il nous a paru intéressant d’en analyser suc¬ 
cinctement les points principaux. 

Le professeur Martini pose d’abord les - caractères qui sont communs 
à toutes ces affections, qu’elles sévissent sur les animaux (surra, na- 
gana, mal de Caderas, dourine) ou sur l’homme (maladie du sommeil 
et peut-être kala-azar). Les symptômes cliniques communs et constants 
sont : 1° l’évolution vers l’anémie et la cachexie; 2° les manifestations 
fébriles. Il faut y ajouter des symptômes moins constants : œdèmes, 
éruptions cutanées, troubles cérébraux de la dernière période (sauf 
dans le kala azar, où ils sont extrêmement rares), évolution chronique, 
enfin hypertrophie splénique. Ainsi s’établit un lien très net entre ces 
différentes affections, au point de vue clinique comme au point de vue 
bactériologique. A ce dernier point de vue, l’auteur décrit les diffé¬ 
rentes espèces de trypanosomes pathogènes, et en étudie les carac¬ 
tères distinctifs. Ici se place une série d’observations originales faites 
par le professeur Martini, sous la direction de Robert Koch. 11 a con¬ 
staté que les trypanosomes étaient sujets à des variations dans la taille 
et dans la longueur du flagellum, selon les espèces animales chez les¬ 
quelles on les observait, que par exemple le trypanosome de la nagana 
présentait de faibles dimensions et un petit fiagellum chez le porc et 
le buffle, tandis qu’il prenait de grandes dimensions et un long flagel¬ 
lum chez le chien et le lapin. Il en conclut qu’on ne peut pas se fier 
à des caractères de cet ordre pour différencier les espèces de trypano¬ 
somes. Son opinion, conforme à celle de Koch, est que les Trypanè- 
soma Brucei, Evansi et Gambiense pourraient bien être une seule es¬ 
pèce qui prendrait sur des hôtes différents des virulences différentes. 
Il cite l’hypothèse de Robert Koch, qui rattache même à cette unique 



BIBLIOGRAPHIE. 


631 


espèce le Tr. Elmassiani, dont la différenciation lui parait insuffisante. 
11 y aurait là, dit Koch, des phénomènes analogues à ceux que de 
Wries a découverts dans ses études sur la mutation des OEnolbera; ces 
diverses formes de trypanosomes seraient dans la période tr mutabilité * 
et n’auraient pas encore atteint chez leurs hôtes respectifs le déve¬ 
loppement complet nécessaire à la fixité de l’espèce. M. Martini incline 
même à croire que le Tr. Bougeli n’est pas essentiellement différent 
des précédents. Toutefois, les dernières recherches de Koch paraissent 
fournir un procédé meilleur de différenciation pour ces trypanosomes, 
par l’examen des formes sexuées qu’ils prennent dans le corps des in¬ 
sectes propagateurs. 

Suit l’étude clinique de la trypanosomiase humaine. M. Martini in¬ 
siste sur la longue durée de l’incubation et en rapporte un exemple : 
une négresse qui ne manifesta des signes de maladie du sommeil que 
deux à trois ans après la découverte des trypanosomes dans son sang. 
11 insiste également sur les signes de diagnostic au début : hypertro¬ 
phie des ganglions cervicaux avec présence des parasites, existence 
d’amas de trypanosomes dans les taches d’exanthème qui accompagnent 
souvent la fièvre trypanosomienne (Nattan-Larrier et Tanon). Il si¬ 
gnale ces contractures de la nuque et des extrémités inférieures qui 
caractérisent la dernière période et que nous avons nous-mêmes obser¬ 
vées dans tous les cas de maladie du sommeil traités à l’ambulance de 
Bobo-Dioulasso. 

En ce qui concerne l'anatomie pathologique et entre autres lésions, 
l’auteur insiste sur l’hydrocéphalie abondante qui expliquerait en 
grande partie le symptôme sommeil. 

Gomme procédé de diagnostic précoce, il recommande la recherche 
du trypanosome ,-soit par coloration au Giemsa, soit dans le sang dé¬ 
fibriné et centrifugé, soit en dernier lieu par l’inoculation du centri- 
fugat à un singe très sensible (Macacus Rhésus ou Cercopilhecus Sa- 
bæus). 

L’étude de la glossine et de son rôle dans le transport des parasites 
contient les résultats des travaux tout récents de Robert Koch sur le 
développement des formes sexuées du Tr. Brucei dans le tube digestif 
de la mouche. Voici la description de Koch (novembre i()o5) : trDans 
le tube digestif des glossines infectées, les trypanosomes atteignent des 
dimensions considérables et laissent distinguer deux types.très diffé¬ 
rents. Le premier type (qu’on regarde comme le type femelle) est ca¬ 
ractérisé par sa largeur considérable, par la présence d’une quantité 
abondante de protoplasme prenant par l’emploi du Romanovsky mo¬ 
difié par Giemsa une coloration bleue, enfin par un noyau arrondi de 



BIBLIOGRAPHIE. 


632 

texture lâche. Le deuxième type (qu’on considère comme le type mâle) 
présente au contraire une faible largeur et, par suite, une forme élan¬ 
cée, avec absence complète de protoplasme coloré en bleu, et enfin un 
noyau allongé, presque filiforme, de texture serrée, qui prend une 
coloration foncée et uniforme. L’auteur conclut de ces travaux qu’on 
doit admettre : «• i° la reproduction par simple division dans le sang 
des mammifères; 2° la reproduction sexuée dans le tube digestif des 
iusectes propagateurs. » 

Au point de vue prophylactique, qui se réduit actuellement à la 
lutte et à la protection contre la tsé-lsé, l’auteur prescrit aux Euro¬ 
péens les mesures suivantes : éviter pour les établissements les endroits 
marécageux et boisés au bord des fleuves et des lacs; s’éloigner des 
villages contaminés; pourvoir les habitations de fenêtres grillagées et 
les campements de moustiquaires ; en colonne, dans les régions dange¬ 
reuses, protéger la tête par le capuchon en gaze et les mains par de 
forts gants, au besoin marcher de nuit. Enfin et surtout, d’après les 
expériences actuelles de Robert Koch au Victoria-Nianza, le débrous- 
saillement ferait rapidement disparaître la tsé-lsé, d’ailleurs peu fé¬ 
conde, puisque, selon le même observateur, elle ne donne qu’une 
larve tous les dix ou vingt jours. 

Il est à noter que les recherches de Koch tendent à faire croire que 
le crocodile peut être l'hôte du trypanosome, caria tsé-lsé se montre très 
avide de son sang. 

La prophylaxie idéale, selon M. Martini, consisterait à faire dispa¬ 
raître les réserves de trypanosomes dans le sang des malades indigènes 
par un médicament analogue à ce qu’est la quinine pour la malaria. 
Successivement, il passe en revue l’arsenic, le Irypanrot, l’inocula¬ 
tion du Bacillus prodigiosus, les colorants divers expérimentés par 
Nicolle et Mesnil, enfin l’atoxyl, qui, aux doses élevées (0.20 à 0.A0 
Broden et Rhoderin, o.5o Robert Koch), aurait donné des résultats 
encourageants. Malheureusement, si l’aloxyl fait disparaître les para¬ 
sites de la lymphe et du sang périphérique, en raison de l’imperméa¬ 
bilité des méninges aux médicaments injectés, il demeure sans action 
sur les trypanosomes du liquide céphalo-rachidien. Aussi le professeur 
Martini estime-l-il que les bons résultats obtenus dernièrement ne 
peuvent pas être encore considérés comme définitifs, l’épreuve de la 
disparition des parasites du sang n’étant pas suffisante pour faire con¬ 
clure à une guérison complète. 

La deuxième partie de l’ouvrage est consacrée au kala-azar (spléno¬ 
mégalie fébrile tropicale). L’agent de cette affection, queLaveran et 
Donovan ont considéré comme un piroplasme, a été l’objet de travaux 



BIBLIOGRAPHIE. 


(i3:i 

récents (Rogers, Ghalerse) qui montrenl son étroite parenté avec les 
trypanosomes. 

En effet, ces observateurs ont obtenu le développement des corpus¬ 
cules piroplasmiques de Leisliman et Donovan en formes analogues 
aux trypanosomes, par la culture de ces parasites retirés de la rate 
dans un milieu de sang humain rendu incoagulable par le citrate de 
soude. Le professeur Martini décrit ces formes, à très peu de chose 
près analogues aux Tr. Brucei, Evansi et Servisi, sauf le llagellum qui 
est plus gros que chez ceux-ci. Quant à l’insecte propagateur, il demeure 
inconnu, bien que James vienne de signaler l’existence dans la 
province d’Assam, domaine principal du kala-azar, d’une mouche sem¬ 
blable à la tsé-tsé. 

Après une étude clinique, l’auteur pose la question de l’identité étio¬ 
logique de kala-azar et du Delhi Sore (ou bouton d’Orient), dont les 
parasites respectifs sont impossibles à différencier d’après tous les ob-' 
servateurs. L’hypothèse de l’identité, que soutient Manson, semble 
très risquée à James : le professeur Martini se réserve à ce sujet. 

Pour, le diagnostic précoce, voici le procédé que propose M. Martini : 
quand on se trouve en présence d’une affection fébrile chronique avec 
splénomégalie et anémie, et que la recherche de l’hématozoaire est 
demeurée négative, chercher les corps de Leishman-Donovan dans le 
sang périphérique pendant une période de fièvre supérieure à 3<j de¬ 
grés. Get examen doit être pratiqué successivement par les trois mé¬ 
thodes suivantes : i J méthode de Ross-Ruge (déshémoglobinisation 
d’une goutte de sang par le formol acétique et coloration au Giemsa); 
2° examen du centrifugat de ao-3o centimètres cubes de sang puisé 
dans une veine; 3° ensemencement de ce centrifugat sur sang humain 
incoagulabilisé, culture à 22 degrés.et recherche des formes analogues 
aux trypanosomes. 

Gomme traitement, l’auteur conseille d’expérimenter l’atoxyl. 

En forme de conclusion, le professeur Martini propose les problèmes 
suivants pour la maladie du sommeil : 

tfi° Déterminer l'extension de la maladie dans les territoires at¬ 
teints ; a en soumettant à l’examen le sang et la lymphe des individus 
suspects de porter des parasites; b en recueillant et examinant à ce 
point de vue les insectes susceptibles de transporter des trypano¬ 
somes; 

tr 2 0 Continuer et approfondir l’étude du développement sexué des 
trypanosomes dans le corps des insectes ; 

tr 3° Expliquer le mode d’action nocive des trypanosomes sur l’or¬ 
ganisme humain ; 



BIBLIOGRAPHIE. 


(534 

(r 4° Trouver un proce'dé applicable eu grand à la destruction des 
insectes contaminateurs ou à la protection contre leurs piqûres; 

et5° Découvrir un médicament certain et, dans ce but, porter ses 
recherches : a sur les médicaments déjà essayés par Laveran et Mesnil, 
Koch, Therlich, etc. ; b sur l’étude d’un sérum spécifique, à la suite de 
Laveran et Mesnil, de Koch, de Martini, etc. » 

À l’égard du kala-azar : 

cri 0 Établir clairement ses rapports avec le Delhi Sorc; 
cr2° Découvrir le mode de propagation et le véhicule de la ma¬ 
ladie. » 

L’auteur termine en fondant de grandes espérances sur les travaux 
que poursuit à l’lieure actuelle Robert Koch au Victoria-Nianza, et 
dont certains résultats ont été signalés au cours de la présente étude. 


Enseignements médicaux de la guebrb russo-japonaise, par le 
D r J.-J. Matignon, médecin-major de l’armée coloniale, an¬ 
cien membre de la Mission militaire aux armées japonaises 
de Mandchourie, etc. — A. Maloine, éditeur, 25-27, rue 
de l’École-de-Médecine, Paris. — Un superbe volume de 
448 pages, édité avec soin et orné d’un grand nombre 
de cartes, plans, croquis, schémas et photographies de 
l’auteur. 

Ce livre est dédié à l’armée nipponne, la plus brave, la plus disci¬ 
plinée, la plus démocratique, la plus patriote des armées modernes. 

La première partie est consacrée à des considérations générales sur 
la campagne; l’auteur donne des détails sur le théâtre de la lutte, les 
maladies qu’on y observe, l’hygiène générale, les cantonnements, 
les bivouacs. Quelques pages sont consacrées aux cantonnements sou¬ 
terrains dont les Japonais ont fait de nombreux usages. 

L’alimentation du soldat nippon, son habillement, son équipement 
sont longuement passés en revue et font ressortir que rien n’a été né¬ 
gligé pour assurer le bien-être des hommes et les soustraire le plus 
possible aux maladies qui déciment les aimées en campagne. 

Dans la deuxième partie de son ouvrage, notre collègue nous ren¬ 
seigne sur l’organisation générale du service de santé eu campagne, qui 
comprend les services de l’avant et de l’arrière. 

Le service de santé japonais est calqué sur celui de l’armée alle¬ 
mande. 

La guerre russo-japonaise a montré combien les Japonais ont un 



BIBLIOGRAPHIE. 


635 


esprit pratique en matière militaire et savent adapter aux besoins de 
l’armée en campagne les découvertes scientifiques les plus récentes. 

Le service des brancardiers régimentaires, aidés de nombreux auxi¬ 
liaires, a parfaitement fonctionné. Les Japonais estiment, avec raison, 
qu’au point de vue moral, il y a avantage à faire relever et soigner le 
plus tôt possible les blessés. 

L’hygiène du champ de bataille fait l'objet d’un chapitre à part. 
Dans les guerres modernes, les effectifs étant beaucoup plus élevés et 
les batailles durant plus longtemps, le nombre des cadavres est plus 
considérable. Les inhumations hâtives ne donnent en général que de 
mauvais résultats; aussi les Japonais ont-ils eu recours le plus souvent, 
pour les cadavres des-leurs, à la crémation, qui concorde d’ailleurs 
avec leurs idées religieuses. Les cendres étaient envoyées au Japon. 

Charpie soldat était pourvu d’un petit manuel d’hygiène, dont la 
rédaction simple et expressive était faite pour frapper l’esprit du lecteur. 
Les soldats en connaissaient la teneur comme ils connaissent leur 
théorie du fusil ou du service en campagne. 

En résumé, pendant cette guerre, les Japonais n’ont rien laissé au 
hasard; des mesures d’hygiène générale qui pourraient servir de mo¬ 
dèle aux armées européennes ont été édictées pour la campagne de Mand¬ 
chourie. On ne lésina pas sur l’argent pour donner au soldat son maxi¬ 
mum de confort et augmenter ses chances de résistance aux nombreuses 
causes d’infection. La guerre terminée, on pratiqua la désinfection des 
hommes de troupe afin de détruire les germes épidémiques qu’ils au¬ 
raient pu rapporter chez eux. 

Le livre du D r Matignon est un de ces livres qui échappent à une 
analyse aussi succincte que celle que nous venons de faire; aussi enga¬ 
geons-nous les médecins et les officiers de l’armée à le lire, certains 
qu’ils seront d’y trouver des enseignements utiles et pratiques. 

A. K. 

La Blennobbagie , maladie sociale, par le D r Gabriel Colin. — 
J.-B. Baillière et fils, éditeurs. — Prix : 3 fr. 5o. 

L’ouvrage du D r Colin est une étude fort complète de la blennor¬ 
ragie, envisagée comme péril social. L’auteur commence par attaquer 
les préjugésqui font de cette affection une maladie tt honteuse» pour 
les uns, rr bénigne» pour les autres, et faire ressortir que, malheureu¬ 
sement, certains médecins, soit par insouciance, soit par ignorance, 
contribuent à entretenir l’erreur populaire, en traitant à la légère un 
mal dont ils devraient être les premiers à dénoncer les méfaits. 
ann. dihïg. colon. — Ocl.-nov.-déc. 1 go7. -V — 4a 




BIBLIOGRAPHIE. 


Nous devons donc, avant tout, nous efforcer de lutter contre ces 
préjugés et d’instruire le public, par tous les moyens en notre pouvoir, 
des dangers qu’il court du fait des complications nombreuses de la 
blennorragie aiguë et surtout chronique, parce que celte dernière, 
trop souvent méconnue ou négligée— surtout chez la femme— opère 
sourdement son œuvre, jusqu’au jour où des désordres graves, par¬ 
fois irréparables, viennent jeter l’alarme. 

Cette éducation doit être entreprise dès l’école, et les jeunes gens 
lancés dans la vie doivent être avertis, dès que l’âge leur permet de 
recevoir sans inconvénients ces notions d’un caractère assez délicat, des 
risques qui les attendent et des moyens de les éviter. • 

C’est surtout au point de vue de Inadmissibilité» au mariage et de 
la conduite à tenir en cas d’accidents survenant au cours de l’union 
conjugale, que la question mérite d’attirer tout spécialement l’attention 
du praticien. L’auteur rappelle longuement, à ce propos, la série des 
complications de toute nature — les salpingo-ovarites en particulier 
— que peut engendrer chez la femme l’infection gonococcique. Ici, le 
problème se présente sous les aspects les plus divers et la sagacité du 
médecin aura à s’exercer tant sous le rapport psychique et social 
qu’au point de vue de l’action thérapeutique elle-même. 

Il importe de se persuader que tout écoulement urétral, si insigni¬ 
fiant soit-il, doit être traité consciencieusement et rationnellement, jus¬ 
qu’à guérison complète, sans s’attacher aux méthodes anciennes et 
surannées, sans négliger les règles d’hygiène et de diététique appli¬ 
cables en la circonstance. On s’efforcera surtout de dépister hâtivement 
les suintements chroniques qui, par leur faible intensité, peuvent 
échapper h une investigation trop superficielle. A ce. sujet, dans un 
exposé fort lumineux, l’auteur énumère tous les procédés de diagnos¬ 
tic auxquels on peut avoir recours, mais qu’il conviendra d’appliquer 
avec discernement. Ces pages de technique sont d’un grand intérêt 
pratique.et les conseils de prophylaxie immédiate qui terminent l’ou¬ 
vrage complètent i’ensemblPdes notions que tout médecin doit acqué¬ 
rir, en dehors même de la spécialité. 

Le livre du f)‘ Colin, d’une haute portée scientifique et morale, 
illustré d’exemples typiques et frappants, qui en rendent la lecture 
fort attrayante, malgré la gravité du sujet, sera consulté avec le plus 
grand profit par les médecins coloniaux, qui savent la fréquence du 
mal vénérien dans nos possessions d’outre-mer. II sera, en même 
temps, pour eux un stimulant précieux et un conseiller sûr dans la 
lutte qu’ils poursuivent avec persévérance dans l’espoir d’amener les 
pouvoirs publics à prendre les mesures propres à enrayer un fléau qui, 




BIBLIOGRAPHIE. 


637 


par sa marche envahissante, constitue, au môme titre que ta tubercu¬ 
lose, un danger social pour les populations indigènes que nous avons 
mission de protéger et, par voie de retour, pour le blanc colonisateur 
lui-même, agent importateur du mal, dont il subit actuellement les 
déplorables effets. 

D r Paul Gouzien. 


LIVRES REÇUS. 


Matière médicale et pharmacopée sino-ansamites , par MM. Per¬ 
rot, professeur à l’Ecole supérieure de pharmacie de Paris, 
et Paul Hurrier, pharmacien de i re classe, docteur de l’Uni¬ 
versité de Paris. — Un volume de 292 pagés avec 21 figures 
dans le texte et 2 planches hors texte. — Vigot frères, édi¬ 
teurs, 23 , place de l’École-de-Médecine, Paris. 

Thérapeutique médicale d'urgesce, par Edgard Hirtz, médecin 
de l’hôpital Necker, et Clément Simon, interne des hôpitaux 
de Paris. ■— 1 volume in-18 jésus, cartonné parchemin, 
tranches couleurs, de 3 oo pages. — Prix : U francs.— Oc¬ 
tave Doin, éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris (6 e ). 

Indications respectives du Most-d’Or et de la Bourroule , 
parallèle climatique, technique et clinique des deux stations, 
par le D r Félix Tardif, médecin consultant aux eaux du 
Mont-d’Or, ancien interne provisoire des hôpitaux de Paris, 
et le D r Gilbert Sersiron, médecin consultant aux eaux de la 
Bourboule, lauréat de l’Académie de médecine et de la Fa¬ 
culté de médecine de Paris. — Grand in-8° de 100 pages 
avec 12 photogravures. — Prix : 2 francs. — Octave Doin, 
éditeur, 8, place de l’Odéon, Paris (6 e ). 

Traitement de la syphilis, par M. Jacquet (Lucien), médecin 
à l’hôpital Saint-Antoine, et Ferrand (Marcel), interne à 



038 LIVRES REÇUS. 

l’iiôpital Broca. — Petit in-8° (19 X 12) de 16/1 pages. — 
Prix : broché, 2 fr. 50; cartonné, 3 francs. — Masson etC 1 ', 
éditeurs, 120, boulevard Saint-Germain, Paris. 

On trouvera, dans ce volume clair et précis, tout ce qu’il est né¬ 
cessaire de savoir, non seulement pour traiter tel accident syphilitique 
déterminé, mais pour traiter un syphilitique. Ce qui en fait l’origina¬ 
lité, c’est que, loin d’éviter les difficultés nombreuses qui se ren¬ 
contrent au cours d’un pareil exposé, les auteurs y ont au contraire 
insisté, s'efforçant chaque fois d’indiquer les moyens les plus rationnels 
de les surmonter. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du Président de la République, en date du 10 juillet 1907, ont été . 
promus et nommés dans la Légion d’honneur; 

Au grade de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Gball, médecin inspecteur du Corps de santé des troupes coloniales, membre 
du Comité technique de santé; 37 ans de services, a5 campagnes. Officier du 
11 juillet 1896; 

Au grade de chevalier ( expéditions lointaines ) : 

MM. Gravot, médecin-major de 2 0 classe des troupes coloniales, mission do 
délimitation du Sud-Cameroun; la ans de services, G campagne*. Services excep¬ 
tionnels rendus à la Mission de délimitation Sud-Cameroun : a contracté "une affec¬ 
tion grave de la vue au cours des opérations de cette mission (octobre 1906 à dé¬ 
cembre 1906); 

Docasse, médecin aide-major de 1" classe, 21* régiment d’jnl'anlerie coloniale; 
9 uns de services, 5 campagnes. Services exceptionnels rendus au cours de la 
mission de délimitation Congo-Caineroum (septembre 1906 à décembre 1906). 

Par décret en date du 6 août 1907 ont été promus et nommés dans l'ordre 
national de la Légion d’honneur : 

Au grade d’officier : 

M. Pktuellaz, médecin principal de 1" classe; 34 ans de services dont 17 ans 
9 mois à la mer et aux colonies. Chevalier du 7 juillet i885. 

Au grade de chevalier : 

MM. Lapate de Michaux, médecin-major de 1” classe au 3* régiment de tirail¬ 
leurs malgaches à Madagascar; aa ans de services, dont 8 ans 7 mois à la mer 
ou aux colonies, B campagnes; Opiums, médecin-major de 1” classe hors cadres, 
à la légation de France à Pékin ; a 2 ans do services, dont 8 ans 3 mois à la mer ou 




BULLETIN OFFICIEL. 


aux colonies, 6 campagnes ; Roobaud, médecin-major de a" classe au b 4° régi¬ 
ment d’infanterie coloniale à Perpignan; aC ans de servioes, a ans 1 mois à la 
mer ou aux colonies, 7 campagnes.- 

Par décret eu date du i4 août 1907 a été nommé chevalier de la Légion 
d’honneur : 

M. Blin, inédecin-major de 1” classe, 18 ans 7 mois de services, i4 cam¬ 
pagnes dont 1 de guerre. 

DISTINCTION DÉCERNÉE AU PROFESSEUR HECKEL, DE MARSEILLE. 

Les officiers du Corps de santé des troupes coloniales apprendront avec plaisir 
la distinction dont vient d’étre honoré le professeur Heckel, qui fut un des nôtres et 
qui n’a cessé de s’occuper des choses coloniales. 

La médaille d’or fondéo en i 8 q 3 par le D r F.-A. Fluckiger, de Strasbourg, en 
l’honneur des savants ayant fait réaliser de grands progrès à la science pharma¬ 
ceutique, vient de lui élro décernée. 

Cette médaille n’est distribuée que tous les cinq ans et le D' Heckel est le troi¬ 
sième bénéficiaire de cette haute distinction. 


Le Directeur de la Rédaction, 
A. Kerhorgant. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


641 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME DIXIÈME. 


A 

Ahhatucci. — Notes sur un cas de 
faux alriplicismo. fui 

Abcès tropical du l'oie ( Contribution à 
riiéinatologiede I’) et delà congestion 
hépatique, par le D 1 Lnr.HR (Marcel), 
46 g. 

Afrique occidentale française (Campa¬ 
gne antivariolique en 1906 eu), parle 
D r Gallav, a 46 . 

.Iniigucs. — Les Nouvelles-Hébrides 
(Géographie médicale), 167. 

Anis étoilé (Empoisonnement par le 
faux), par le D r Mon™,, 4 oG. 

Assainissement de la ville de Rufisque 
(Sénégal), par le D r Riiiot, 3 g 8 . 

Assistance médicale on Indo-Chine, par 
le IV Kebmorgaht, a 4 .j 

Atriplicisme (Notes sur un cas de faux), 
parle D r Abbatpcci. 612. 

Aiigicr, — La législation italienne 
contre la malaria, i 43 . 

Agrandi — Notes succinctes sur le 
paludisme à Mongtzeu (Aunam), 
981. 

B 

Béribéri (Le) d’après les travaux parus 
en 1906, par le D r C. Matois, 4 1 3 . 

Bernard (Noël). — Rapport mé- j 
dical sur l’application du programme 
d’organisation ouvrièro aux chantiers 
de la ligne de Yen-Bay à Lao-Kay 
(Tonkin), 4 aG. 


Binh-Thuan (Annam) (Notes sur le), 
par le D r Mksi.iv , 4 gi. 

Blin. — Fièvre jaune au Dahomey et 
au Togo en 1906-1906, 44 g. 

Bloch. — Analyse de l’eau du Yang- 
Tsé et du Fleuve Jaune, 91. 

Bloch et Klolib. — Sur le pliyto- 
stérol du Soja, 370. 

Bloch. — Contribution à l’étude de 
la numération des microbes aérobies 
et anaérobies, 2o3. 

Bonnin. — Trois cas d’hépatite sup- 
purée avec cholerragie post-opera- 
ratoire, 454 . 

— Vagabondage impulsif, 606. 

Bouct. — Le Trypanosoma dimor- 

phon, 573. 

Boutons du Nil ou Boulons d’Orient, 
par le 1 )' G. Reynaud, 44 . 

Broqnct. — Notes sur le climat de 
Quang-Tchéou-Wan, 1 83 . 

— Quinine préventive et paludisme. 
207. 

! — Saint-Philippe (lie de la Réunion) 

' (Géographie médicale), 323 . 


C 

Camail. — Epidémie do peste à Chan¬ 
dernagor en 1906, 67. 

— Note sur lo paludisme dans nos 
Etablissements de l'Inde, 12g. 
Commclcran. — L’Meurreu de Tid- 
j jikdja (Mauritanie). Urticaire d'ori- 
I gine Rlarienne, 37g. 







642 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Cdte d'ivoire (État sanitaire et maladies 
observées en 1906 à la), par le D r 

VlYIE , 1 lé. 

D 

Bonnot. — Note clinique sur un cas 
de lièvre jaune, i 3 a. 

Duvigneau. — La grossesse, l’ac¬ 
couchement et le nouveau-né chez 
les Annamites à Hué, 187. 


Eau du Ïang-Tsé et du Fleuve Jaune 
(Analyse de 1’), par M. Blocii, 91. 


F 

Féray. — Historique et pratique de la 
vaccine en Chine, 4g8. 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique (Con¬ 
tribution à l’hématologie de la), par 
le D r Marcel Leger, 6so. 

Fièvre jaune (Note clinique sur un cas 
de), par le D r Donnbt, i3a. 

Fièvre jaune au Dahomey et au Togo 
en 1906 et 1906, par le D r Blin, 
44 9 . 

Filariose observée à Tombouctou (Épi¬ 
démie de), par le D r Talairach , 377. 


G 

Uallay. — Campagne antivariolique 
en 1906 en Afrique occidentale fran¬ 
çaise, a 45 . 

Glotsina palpalis (La), ses rapports avec 
le Trypanosoma Gambieme et les au¬ 
tres trypanosomes. — Analyse par 
le D r C. Mathis , 162. 

Ciouzlen ( Paul ). — Mesures d’hy¬ 
giène et de prophylaxie prises à la 
suite de l’inondation de la ville de 
Kayes (Haut-Sénégal-Niger), 679. 


Grossesse (La), l’accouchement et le 
nouveau-né chez les Annamites, pur 
I le D r Duvigneab, 187. 

I 

H 

Habitation (L’). Étude d’hygiène chi¬ 
noise, par le D r Jean Lbgrndre, 6 t6. 
j Hématologie de .l’abcès tropical du foie 
et de la congestion hépatique (Con- 
1 tribution à 1 ’), par le D r Legbr (Mar- 
| cei), 45 g 

Hémoglobinurie Ses paludéens (Consi¬ 
dérations étiologiques suri’), pur le 
D r Le Moal, 268. 

Hépatite suppurée avec cholerragio post¬ 
opératoire (Trois cas d’), par le U’ 
Bonain, 454 . 

Hygiène (Rapport annuel sur les services 
d’) du 2* arrondissement du Sénégal 
en 1906, par le D r Ribot, 66. 

Hygiène (Mesures d’) et de prophylaxie 
prises à la suite de l’inondation de ta 
ville de Kayes (Haut-Sénégal-Niger), 
par le D r P. Godzibn, 679. 

J 

Jacqnin. — Les Trypanosomiases 
(Maladie du sommeil) et le Kala- 
Azar ( Bibliographie), 63 o. 

K 

Kermorgant. — L’assistance médi¬ 
cale en lndo-Chine, 24 . 

—• Maladies endémiques, épidémiques 
et contagieuses ayant régné dans les 
colonies françaises en 1906, 28a. 

Klobb et Bloch. — Sur le pliyto- 
slérol du Soja, 870. 

L 

Laboratoire (Fonctionnement du) de 
Saint-Denis (Réunion), par le D' La- 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 64H 


Mas. — Suture osseuse do l'humérus, 


Lafoiit. — Fonctionnement du labo- 
ratoire de Saint-Denis (Réunion) de 
igo 3 à 1906, & 1 5 . 

I.arves de moustiques ( Procédé nouveau 
pour la destruction des), par le 
D r SaUZEAO ns PuYBERNBAU, 628. 

Lavcran. — Tumeur provoquée par 
un microcoque rose en zooglées, 1 4 1. 

Lazarets des colonies françaises par le 
D r Morel (A.-D.), 3 &o et B66. 

Léger (Marcel). — Contribution à 
l’hématologie de l’abcès tropical du 
fuie et de la congestion hépatique, 
459 . 

— Contribution à l’hématologie de la 
fièvre bilieuse liémoglobinurique, 620. 

Legendre (Jean). — Étude d’hy¬ 
giène chinoise. L’habitation, 616. 

Législation italienne contre la malaria, 
par le D’ Augier, i 43 . 

L’Meurreu de Tidjikdja (Mauritanie) ou 
urticaire d’origine filarienne, par le 
D 1 ' Comméléra», 379. 

Le Moal. — Considérations étiologi¬ 
ques sur l’hémoglobinurie des palu¬ 
déens, 268. 


Maciua (Notes sur la région du). Géo¬ 
graphie médicale, par le D r Ver- 

Mainguy. — Note sur une épidémie 
de lypho-malaria qui a sévi au Bras- 
de-Pontho (île do la Réunion), 85 . 

Maladie du sommeil (Instructions don¬ 
nées à la Mission d’études française 
qui s’est rendue au Congo en vue 
d’étudier la), 94. 

— (La) au Sénégal, par le D r Tiiiroox, 
33 g. 

Maladies endémiques, éjiidémiques et 
contagieuses, ayant régné dans les 
colonies françaises en 1906, par le 
D' Keruorgant, 285 . 


6o3. 

Matins (C.). — La G loisir, a palpait», 
ses rapports avec le Tnjpanotuma Gam- 

( Rapport préliminaire par MM. Min- 
chin , Gray et Tollocii. ) Analyse, 

— La thérapeutique actuelle de la try¬ 
panosomiase humaine, 217. 

— Le béribéri , d’après les travaux 
parus on 1906, 4i3. 

Mcslin. — Notes sur le Binh-Thuan 
( Annam), 49t. 

Microbes aérobies et anaérobies ( Con¬ 
tribution à l’étude de la numération 
des), par M. Bloch, 2o3 . 

Minitel. — Empoisonnement par le 
faux.anis étoilé, 4o6. 

Morel (A.-D.). — Lazarets des co¬ 
lonies françaises, 35o et 556. 

N 

Nouvelles-Hébrides (Géographie médi¬ 
cale), par le D r Amigces, 167. 


O 

Organisation ouvrière ( Rapport médical 
sur 1 ’) aux chantiers de la ligne de 
Yen-Bay à Lao-Kay (Tonkin), par le 
D r Bernard (Noël), 426. 


P 

Paludisme dans nos Établissements de 
l’Inde (Note sur le), par le D r Ca- 
■ail, 129. 

Paludisme (Notes succinctes sur le) à 
Mongtzeu (Yunnam), par le D’ Ay- 
raud, 281. 

Peste à Chandernagor en igo 5 (Épidé¬ 
mie de), par le D r Camail, 47. 

Phytostérol du Soja (Sur le), par MM. 
Bloch et Klobb , 370. 



644 TABLE ANALYTIQUE. DES MATIÈRES. 


0 

Quang-Tchéou-Wan (Notes sue lo cli¬ 
mat de), par le D 1 ' Broqoet, «83. 

Quinine préventive et pulmlismo, par le 
D r Broqoet, 307. 

R 

Règlement portant organisation d’uuo 
Société de médecine militaire fran¬ 
çaise, i64. 

Résilier. — Résumé de la statislii|uc 
médicale des troupes stationnées aux 
colonies en 1906, 393. 

Rcynaud (G.) — Boutons du Nil ou 
Boulons d’Orient, 44. 

Kibot. — Rapport annuel sur les 
services d’hygiène du a' arrondisse¬ 
ment dji Sénégal en 1905, 66. 

— Assainissement de la ville de Ru- 
lisque (Sénégal), 398. 

■Coton. — Suture osseuse de l’humé¬ 
rus, 6o3. 

RouOlaudis. — Variole et vaccine 
nu Laos de 1890 à 1906, 387. 

S 

Saint-Philippe (île delà Réunion ((Géo¬ 
graphie médicale), par le D r Bno- 
quet, 3a3. 

Sauzcau «le Puybcrnean. — 

Procédé nouveau pour la destruction 
des larves de moustiques, 628. 

Service de santé dans les colonies alle¬ 
mandes (Notes sur le), par le D' 

Spire. — Notes sur le service de santé 
dans les colonies allemandes, 3ia. 

Statistique médicale des troupes sta¬ 
tionnées aux colonies on 190a (Ré¬ 
sumé delà), par le D r Régnier , 3g3. 

Suture osseuse de l’humérus, par les 
D" Mas et Roto.v , 6o3. 


T 

Talairach. — Épidémie de filiarose 
à Tombouctou, 377. 

Talbot. — Épidémie de variole ob¬ 
servée à Vinli (Annam), 58. 

Thiroux. — La 1 maladie du sommeil 
au Sénégal, 33g. 

Tnjpanoioma thinorplion (Lo) et son relie 
dans les maladies des animaux de la 
Celte d’ivoire, par le D. r Bouet, 673. 

Trypnuosomiaso humaine (La thérapeu¬ 
tique actuelle de la), par le D’ C. 
Matois, 317. 

Trypanosomiases (Les) (Malaelio élu 
sommeil) et le Kala-Azar. par le D’ 
Jacqoin, 63o. 

Tumeur provoquée par un microcoque 
rose en zooglées, par le D r Laveran, 
141. 

Typho-malaria ( Notes sur une épidémio 
de) qui a sévi en 1904 nu Bras-de- 
Pontho (île de la Réunion), par le 
D r Mawgdv, 86 . 


V 

Vaccine en Chine (Historique et pruli- 
epie de la), par le I) r Ferai, 498. 

Vagabondage impulsif, par le D r Bo¬ 
xai», 606. 

Variole (Épidémie de), observée à Vinh 
( Annam), par le D' Talrot, 58. 

Variole et vaccine au Laos de 1895 à 
1906, par le D r Rouffiandis, 387. 

Verdier. — Notes sur la région du 
Macina (Géographie médicalo), 5. 

Virie. — État sanitaire ot maladies 
observées à la Cèle d’ivoire pendant 


Imprimerie nationalb. — Oct.-nov.-déc. 1907. 




