ANNALES 


DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 


COLONIALES 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME VINOT-OÜATRIÈME 



PARIS 

IM P R IM E RIE N AT I O V A L E 


MD CO 0 CCXXYI 






MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 


1. TRAVAUX ORIGINAUX. 


LES SUPERSTITIONS LOCALES, LES COUTUMES 


ET 

LES PRATIQUES DE LA MÉDECINE INDIGÈNE 
DANS LA RACE SARA 
(Sud du Tchad), 


par M. le D' MURAZ, 


Les races qui peuplent le Sud du Tchad, nous voulons parler 
de la zone guinéenne qui s’étend du 8° au io° de latitude 
Nord environ, peuvent être ainsi réparties : Tin bloc ethnique 
sara occupant la région des grands fleuves Chari, Bahr-Sara, 
Penndé, Logone, bordé par des éléments très différents, des 
Arabes à l’Est près de la frontière du Soudan égyptien, des 
Moundangs et des Foulbés à l'Ouest dans la large enclave 
qu’occupe la Colonie du Tchad, au Nord de la frontière orien¬ 
tale du Cameroun. 

La distance de la frontière anglo-égyptienne à celle de l’an¬ 
cienne colonie allemande dépasse mille kilomètres. C’est dire 
que nous occuper ici, individuellement, de chacune des races 
qui habitent cette vaste zone, nous entraînerait bien loin. Nous 
bornerons donc notre étude à la race sara et particulièrement 
aux tribus Sara-M’Baye et Sara-Madjinngaye qui ont des mœurs 
à peu près semblables. 

Nous regretlons que ces notes, rapidement rédigées en raison 
du peu de temps dont nous disposons, n’aient que la valeur de 
brèves observations. Nous y serons donc très incomplet. Cepen- 




UUKAZ. 


(huit, les aperçus que nous pourrons donner de certaines cou¬ 
tumes de la race sara esquisseront légèrement, croyons-nous, 
quelques aspects curieux de leur âme primitive. 


I. Croïances et superstitions des Saras. 

1. L'âme ei l’idée de Dieu. 

La religion des Saras est un mélange d'animisme et de 
déisme. La filiation logique : naturisme, animisme, fétichisme, 
polythéisme, théisme, qui parait avoir été généralement la 
progression de l’esprit religieux dans l'évolution de toute société, 
semble ici modifiée. Ni fétichisme, ni divinités multiples, mais 
croyance en un Etre suprême comme en des forces cosmiques 
individualisées et conscientes. 

tfN’Dii), pour le Sara(-M’Baye), c'est Dieu, c’est l’Être qui 
tait croître l’homme, l’animal et la plante, pleuvoir, briller le 
soleil. («Si Dieu n’existait pas, le soleil luirait constamment et 
brûlerait mon champ de mil. . . ») 

Son animisme se révèle à chaque instant par l’interprétation 
qu’il donne des phénomènes de la nature matérielle et sensible. 
Les fleuves, cachés sous la terre, tarissent les puits si l’on danse 
trop sur leur dos. Les tourbillons («Ici lilial s), si fréquents en 
saison sèche, sont faits des âmes des morts qui rendent visite 
aux vivants, et les attirent à elles. Tl faut donc fuir à leur 
approche. 

Les Saras donnent aux astres des sentiments humains. Le 
soleil craint la lune puisqu’il disparait devant.elle. Leur rap¬ 
prochement apparent (éclipse) est l’annonce d’une pandémie 
contre laquelle on préserve le village par un lamtaui qui dure 
toute une nuit et, le lendemain, par des sacrifices propitia¬ 
toires. 

Si «N’Din est la bonté, la paissance, le créateur, il existe 
dans le monde invisible et supra-naturel, le mauvais génie 
négateur et destructeur : c’est «Kor-, qui frappe de folie les 
hommes, fait tomber d’un arbre, répand la maladie et la 
mort. . . 



MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 


Le Sara croit à l’existence de l’âme, du moins à un principe 
désincarné qui s’éloigne du corps lorsque meurt l’individu. Cette 
âme humaine, c’est «Djelcodié» ou «Dildéguén. De la chair 
périssable (M’Baye : wDâ-Rom»), Djékodié s’évade pour un 
lieu inconnu, ou vaguement supposé, qu’elle quittera parfois 
pour séjourner près de la sépulture. C’est pourquoi les 
M’Baves interdisent aux enfants l'accès du cimetière la nuit, 
car ils meurent bientôt s’ils sont frôlés par les invisibles Dil— 
dégués. 

Certaines tribus saras (M’Bayes Bédiondo) paraissent croire 
au phénomène de la métemsomatose. eu particulier au sujet 
des similitudes faciales chez les membres d’une même famille. 
Ils redoutent ses conséquences. Tel enfant,dont la ressemblance 
avec son père sera frappante, devra être éloigné du village. 
L’âme désincarnée du grand’père est venue se lixer sur le petit 
fils. Le père ou le fils mourra sûrement si tous deux vivent sous 
le même toit. 

Chez les M’Bayes-Moïssala, la métemsomatose est admise 
aussi. Les âmes excorporées se réfugient dans un fourré, dans 
un arbre chez les Kabalaïs; et ici elles se nomment «Tenant. 
Elles semblent définitivement fixées sur ces formes végétales 
sans tendance à une réincarnation sauf dans le cas cité plus 
haut. Au pied de ces arbres elles recevront des offrandes, véri¬ 
table culte des morts, crainte aussi des maléfices dont elles sont 
toujours accusées lorsqu'un cas de maladie survient au village. 


Il .La morale. 

La morale des Saras est celle de bien des primitifs : elle est 
toute dans l’idée de justice. Les droits du père de famille sur sa 
descendance et sur sa femme, ceux du maître sur son esclave 
nous paraissent excessifs. Ils découlent cependant, pour le Sara, 
d’un rapport simple : le maître a acheté le captif, les parents 
ont fait les enfants. Donc, l’esclave et l’enfant sont des biens 
dont les propriétaires peuvent absolument disposer. Un homme 
en vaut un autre; donc un meurtre sera la réplique d’un autre 
meurtre. Les Saras ont la notion du Bien et du Mal et sont très 



MORAZ. 


sensibles à l’injustice. De là, ces palabres qui durent indéfini¬ 
ment, qui depuis des années sont présentées et représentées à 
l’arbitrage du Blanc lorsqu’une première décision a été exces¬ 
sive ou maladroite, lorsque aussi l’affaire a été jugée trop en 
dehors des coutumes locales. 

III. Les Hyondos. 

Société secrète dont les adhérents se servent d’un langage 
hermétique; les femmes en sont exclues. Les « Hyondos » des Saras 
offrent toutes les caractéristiques de ce carbonarisme spécial 
auquel de nombreuses races d’Afrique sacrifient : phase d'ini¬ 
tiation, hiérarchie rigoureuse, obéissance absolue à des ordres 
qui émanent le plus souvent d'une autorité magique, sanction 
exemplaire des moindres infractions. 

«Faire hyondo», c’est accomplir la phase d’initiation bientôt 
suivie du cérémonial de réception au sein de la société. Les 
«Hyondos», ce sont les membres de cette organisation dont 
les rites se déroulent chaque année, à la fin de la saison des 
pluies, dans des villages toujours les mêmes pour la même 
tribu. Ainsi, les adolescents saras-madjinngayes sont initiés à 
Bémoul, Koumogo, Garkédji, Daï, Saada ou Koumra, six 
villages en quelque sorte consacrés au rite hyondo. Les Hyondos 
ont sur le village une incontestable action sociale. Ils gouvernent 
effectivement la tribu; ils évincent surtout la femme de tout 
rôle important. Aujourd’hui, leurs rites s’accomplissent plus 
discrètement qu’avant notre occupation parce qu’on s’est opposé 
(sans succès complet) aux flagellations volontaires qui consti¬ 
tuent la partie la plus symbolique des mœurs hyoridos. 

Tout homme sara naît avec deux âmes, son âme essentielle 
(Djékodié, Dildégué) et «Koï», l'Esprit du mal. L’initiation 
hyondo, c’est par une longue pratique de mortifications et de 
flagellations, chasser «Koï» de son corps, transformer ce com¬ 
plexe naturel d’un organisme à deux âmes en symbiose harmo¬ 
nieuse et saine d’une âme ignorante du mal et d’un corps bien 
développé. C’est surtout dissocier «Dildégué» de «Koï», séparer 
le bon terrain du mauvais grain qui l’envahit. 




MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 9 

D’où vient la coutume de celte véritable purification psy¬ 
chique? Elle pourrait dater de la fin de l’animalisme, celte pé¬ 
riode où l’homme, d’après Frobenius, n’aurait pas encore saisi 
la différence qui le sépare de la bète. Le Hyondo, par des pra¬ 
tiques spéciales, expulse de son corps un principe bestial et 
l’on pourrait s’en persuader lorsqu’on voit qu a la fin de l’ini¬ 
tiation, il abandonne dans la brousse son camouflage d’herbes 
et d’écorces. Cette dépouille artificielle et symbolique, elle 
ressemble à une peau de bète, avec crinière; il l’a portée pen¬ 
dant de longs mois, marchant courbé comme un quadrupède 
et voulant de toute évidence, imiter la bète qui l’avilit et dont 
ses mortifications le libéreront sous peu. 

Mais « faire livondo n, c’est aussi apprendre l’art des poisons, 
la multiplicité des maléfices et des sorcelleries de toute espèce. 
Et c’est une contradiction plus apparente que réelle avec l'effort 
de purification, puisque poyr le Sara connaître les poisons est 
une science et une puissance. 

Voici les principaux actes de l’initiation « hyondo» : 

Les jeunes gens de 12 à i(i ans sont frottés, peints en rouge 
avec un mélange de terre ferrugineuse et d’huile de karité. C’est 
le te chef des hyondosn, un vieillard, qui pratique ce badigeon¬ 
nage avec ta terre dont chaque enfant apporte une petite quan¬ 
tité. L’opération est faite dans la brousse. A partir de ce jour, 
commence une période d’isolement et de mortifications. Le 
Hyondo séjournera d’un mois (Sara-M’Jlaye) à un an (Sara- 
Madjinngaye) en pleine brousse et 11e se laissera pas apercevoir 
des habitants du village et surtout de sa mère. Pendant toute 
l’initiation, il portera, couvrant la tête et le dos, une grossière 
tunique faite d’écorces et d’herbes sèches, déguisement qu’il ne 
quittera même pas la nuit. 

Le Hyondo est toujours assisté d’un aîné, d'un ancien Hyondo 
qui, avant tout, le protégera de la flagellation. Celle-ci est jour¬ 
nalière. Donnée par le « chef-hyoudon, elle consiste en cinq ou 
six coups de verges appliqués sur les reins du «protecteur’' 
qui reste debout, les mains en l'air tenant deux verges, le can- 
didat-hyondo accroupi entre ses jambes écartées. A la fin de 
l’initiation seulement, les jeunes liyondos seront frappés et se 



MURAZ. 


flagelleront eux mêmes réciproquement. En définitive, l’initia¬ 
tion dure presque deux ans, puisque la première année, le pos- 
tulant-hyondo est peu flagellé et que i’année suivante, il subira 
journellement les verges 

Le chef-hyondo enseigne aussi aux adolescents la pratique 
des poisons (sagaies empoisonnées), une langue et des danses 
spéciales. Lorsqu’ils exécutent celles-ci, les Hyondos se ma¬ 
quillent de dessins à la craie qui leur font une singulière phy¬ 
sionomie; ils tiennent d’une main un petit étui renfermant des 
poisons végétaux, de l’autre les deux longues verges de leurs 
flagellations. Dans leur dos. se heurtent curieusement des ficelles 
chargées de coquilles d’escargots. 

La période d’initiation terminée, tous les Hyondos se dé¬ 
pouillent de leur déguisement, l’accrochent à un arbre (ils se 
séparent de itKoïn), et rentrent au village où ils se livrent à 
de bruyants tamtams. 

La hiérarchie byondo est peu compliquée. Le protecteur de 
l’initié de l’année est en quelque sorte I’k ancien» à qui le jeune 
devra en toutes circonstances,' une obéissance absolue. 

Le chef-byondo a l’autorité suprême. C’est le «•Blagués 
(Sara-M’Bayo), le ttMôn-Dô» (Sara-Madjinngaye). 


IV. b iipseudo-totémisme Sara : les « Hommes-lions ». 

Nous n’avons pas ici, en effet, la forme habituelle du toté¬ 
misme, l’affiliation d’un clan humain à un clan animal, suivant 
la définition de Frazer. Il s’agit plutôt d’une association ayant 
pour moyens des pratiques de sorcellerie, pour but aujourd’hui 
la chasse des animaux sauvages ou le rapt des animaux domes¬ 
tiques, autrefois celle des hommes, des femmes et des enfants. 

L’tr homme-lion », si le cas se présente, tuera un lion dans 
la brousse, ce qui n’arrive jamais lorsqu’il s’agit d’un animal- 
tôtem. Cependant, si le fauve est abattu, sa chair n’est jamais 
consommée, fait d’alliance totémique. Mais si la panthère es! 

'• Pour I iconographie do res llayellations volontaires, voir Sous !<• 
Grand Soli-il, , hrz 1rs l’nimlif» (|)' (i. Mnraz). Société d’Éditions j'éogra- 
(iliitjiios, < 7, rue Jacoli, Paris-vi". 



MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA HACE SARA. Il 

consommée par IVhomme-lion n , l’hyène ne l’est pas. L’argument 
est donc sans valeur et nous sommes amené à dire que le lion 
au pays sara, ne présente aucune analogie avec le chimpanzé- 
totem des Négrilles gabonais, le léopard-totem Loango,les très 
nombreux totems des Sénégalais. 

En réalité, le totémisme existe au pays sara, mais assez 
rarement. On rencontre des M’Bayes qui ne chasseront, ni ne 
tueront, ni ne mangeront la panthère, l'hyène, le chacal, le 
phacochère. Ils ne parleront pas de ces animaux; ils quitteront 
le cercle qui en discutera car ils ne doivent même pus ouïr le 
nom de leurs tabous. Dans le Sud de la région M’Baye, nous 
avons constaté des cas de totémisme végétal : au village de 
Manga. certains indigènes déclarent ne pouvoir couper un 
«mouraï*, grand arbre à bois dur et rouge, «parce que c’est 
leur grand’pèrc’’. C'est tout à fait là l’interprétation de S. Bei- 
nacli, le clan humain qui reconnaît dans le totem, animal ou 
végétal, l’ancêtre elle protecteur. 

L’« homme-lion», lui, n’est sous un déguisement bestial, 
porté surtout pour terrifier ses dupes, qu’un sorcier profiteur, 
un habile maléficier. Avant notre occupation, c’était une ma¬ 
nière courante de se procurer des captifs qui étaient vendus à 
cinquante, cent kilomètres de leur village. Le «lion» redouté 
agit de la façon suivante : chasse au gibier pendant le jour; 
chasse à l’homme et aux animaux domestiques, au village, en 
expéditions nocturnes. 

Il s’accoutre d'une peau de lion qui couvre la tète et le dos 
et s’attache aux bras et aux jambes. Les membres sont parfois 
enfermés dans de la peau de lion ou d’antilope. Pour imiter la 
piste du fauve, les pieds et les mains (l’« homme-lion » marche 
bien entendu à quatre pattes) sont chaussés de sabots dont les 
laces inférieures sont sculptées au couteau et représentent, en 
bosse, l’empreinte du lion. 

Cet. homme-fauve est armé d’une grillé à deux ou cinq 
branches, fixée à un manche de cinquante centimètres environ; 
d’une hache et de plusieurs couteaux de jet. A son épaule est 
suspendue une trompe faite d’une calebasse très allongée, 
sorte de buccin qu’il embouchera pour imiter le rugissement 





12 MORAZ. 

de la bête et mettre en fuite les voisins de sa victime, lorsqu’il 
chassera la nuit, au village. 

Les trhommes-lions» possèdent un chef et ils initient des 
recrues qui remettent à ce chef le produit de leur premier 
rapt, hommes, femmes, enfants autrefois, cabris et poulets 
aujourd’hui. 

La première chasse est une véritable initiation. 

Les « anciens» font boire au «candidat-lion» une mixture 
composée de racines (N’gô, Kessadoul) et de graisse végétale 
(Guéboss), breuvage qui sert aussi à panser les blessures des 
«lions» blessés. On habille le «lionceau», on l’arme, les an¬ 
ciens rabattent le gibier et le jeune «lion» doit le tuer avec la 
griffe et les couteaux de jet. Coupées, les oreilles et la queue 
de la victime serviront de gris-gris à l’initié pour trouver rapi¬ 
dement du gibier à sa prochaine sortie. 

Au village, la nuit, les «hommes-lions» se rassemblent par 
groupes de cinq ou six et vont piquer devant la porte de cer¬ 
taines cases, une corne d’antilope remplie d’un «médicament» 
(écorces pilées?). Ces cases sont celles des propriétaires de 
cabris que la corne magique aura le pouvoir de faire dormir 
pendant la fructueuse opération. La case des cabris est alors 
ouverte et vidée de ses animaux qui sont emmenés dans la 
brousse pour être tués ou vendus. Un «homme-lion» demeure 
encore quelques instants sur les lieux, enlève la corne narco¬ 
tique et, dans le lointain, ces sorciers-lions se retirent en souf¬ 
flant dans leurs trompes 

Réveillé, tout le village s’agite et crie, mais n’ose se lancera 
la poursuite de ces pseudo lauves, véritable terreur du pays. 
Il ne faut pas oublier, en effet, qu’il n’y a que peu d’années 
que les «hommes-lions», craignant notre justice, ont délaissé 
pour le vol des cabris et des poulets, le commerce lucratif des 
esclaves. 

V. Les jeteurs de sorts. 

Toute blessure, toute maladie, tout décès sont, pour le 
Sara, imputables à un ennemi qui a ainsi manifesté sa haine 
par un «sort». 




MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 13 

Avant l’occupation française, un individu accusé de sorcelle¬ 
rie était placé a une distance de cinquante pas et trois sagaies 
lui étaient lancées par le frère du malade ou du décédé. S’il était 
blessé, la preuve de la sorcellerie était acquise et il était achevé 
à coups de sagaies ou, enfermé sous le toit d’une case, il était 
brûlé vif. 

VI. La Famille. 

Le Sara est polygame. Dès qu’il dispose de ressources suffi¬ 
santes, il se marie. La femme est représentative de l'idée de 
richesse parce qu’elle équivaut à un capital défini, la dot versée 
par l’homme, et qu’avant tout elle conditionne l’élargissement 
de la famille et la prospérité de la tribu. Si le monogame est un 
pauvre, le célibataire, passé un certain âge, est un misérable. 
La polyandrie est tout à fait inconnne. 

Les Saras sont prolifiques. Là où la maladie du sommeil et 
la variole n’ont pas porté leurs coupes sombres, on compte en 
moyenne deux enfants par femme. En général, l’enfant aime 
mieux sa mère que son père et cet amour est inaltérable. 
Il n’y a pas de pire ennemi, pour un Sara, que l’insulteur de 
sa mère. 

La polygamie est organisée; il y a une première femme qui 
commande aux autres épouses. Le gibier rapporté de la brousse 
est déposé dans sa case et les morceaux de choix (l’estomac 
et l’intestin) lui sont réservés. Les présents offerts au mari 
sont remis à la première femme, la trdiha ko bé’i, la maîtresse 
de la première case. Car chaque femme a son habitation et son 
enclos distincts. Le mari, pour la nuit, les appelle à tour de 
rôle dans sa propre case. Les hommes défrichent la terre, les 
femmes sèment et récoltent. Ils ne prennent jamais leurs repas 
en commun. L’organisation de la famille sara est du type patriar¬ 
cal. Les enfants, qui sont très aimés et bien soignés, sont la 
propriété du père. 

VII. Fiançailles. Mariage. 

L’exogamie est la règle. Mise à part la répulsion du Sara 
pour une union consanguine, un mobile économique et poli- 



MdlUZ. 


tique peut suffire à expliquer l’exogamie : c’est l’apport de la 
dot, capital étranger, dans la famille; c’est aussi une alliance 
politique possible et souvent recherchée. 

La dot, nous l’avons dit. est payée par l’homme. Un ami du 
prétendant se rend chez la_mère de la jeune fille, celle-ci est 
souvent une fillette qui ne sera effectivement mariée que deux 
ou trois ans après, et lui offre 3 o à 5 o kilos de mil. Ce pre¬ 
mier présent est suivi, peu de temps après, de la dot qui varie 
de trente à cent francs. Elle est versée eu nature ou en espèces. 
Si la somme ne peut être réalisée et remise en une seule fois, 
le fiancé envoie peu à peu à ses beaux-parents, ses gains mé¬ 
diocres de pagayeur ou de porteur. Fait essentiel, le mariage 
pourra être consommé avant le payement (c’est l’habitude), 
mais les époux ne cohabiteront qu’après le versement intégral 
de la somme convenue. 

Lorsque la jeune femme va habiter la case de son mari, elle 
est accompagnée par ses amies qui apportent des calebasses de 
mil et des cabris, présents du beau-père à son gendre. 

VIII. fncesli\ Adultère. Divorce. 

Nous disions plus haut que l’endogamie était prohibée 
chez les Saras. Nous en avons cependant constaté un cas, un 
chef de canton (Péni) qui a épousé ses deux sœurs (sœurs de 
père). 

Avant notre présence au Tchad, l’adultère était puni de 
mort lorsqu’il s’agissait de la femme d’un chef. Liés l’un à 
l’autre, les coupables étaient jetés au fleuve, ou ensevelis dans 
une fosse profonde, ou tués à coups de sagaies. S’il s’agissait 
d’un wN’Gué N’Dôs (S. M-flave : un pauvre), le chef infligeait 
une amende à l’homme et «chicoltait." vigoureusement la 
femme t 1 ). Actuellement, les palabres d’adultère sont réglées par 
une amende. 

En cas de divorce, si la femme a eu des enfants, elle ne 
rend au mari que la moitié de la dot. Si le mariage a été in té— 

Ci Chicotte : cravache en peau de pachyderme. 



MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 


cond, la dot est restituée en entier. Si c’est le mari qui a voulu 
le divorce et que les torts lui soient imputables, la dot ne lui 
sera rendue qu’au moment où sa femme, répudiée, se rema¬ 
riera. Comme on l’a vu, le matriarcal n’existe pas chez, les 
Saras; si le mariage est rompu, les enfants ne suivent la mère 
que s’ils sont au sein. Dès qu’ils sont sevrés, ils reprennent le 
chemin de la case paternelle. 

IX. Les Funérailles. 

Aussitôt après le décès, des amis partent pour les villages 
voisins afin de prévenir les familles qui connaissaient le défunt 
et qui viendront aux obsèques. 

Le corps du décédé est lavé à l’eau chaude, puis sorti de la 
case et installé sur un séco (grande natte de grosse paille), à 
l’ombre d’un arbre. Des pleureuses, auxquelles se mêlent les 
amis du mort, se lamentent bruyamment, chantent, et boivent 
du mérissé (bière de mil) pendant deux jours auprès du cadavre. 
Celui-ci est ensuite inhumé, enveloppé de nattes, ou de peaux, 
ou d’étoffe, à environ un mètre de profondeur et à une cinquan¬ 
taine de mètres de la case. Une petite éminence signale la tombe 
où sont brisées bourmas (marmites en terre cuite) et calebasses 
du mort. 

Pendant dix jours, la famille désertera la case du défunt et 
vivra en plein air, sous l’arbre où son corps a été exposé. C’est 
au cours de cette retraite qu’est décidé le partage des biens 
dont la plus grande part ira au père, ensuite aux frères et 
sœurs. Les enfants reçoivent leur part d’héritage s’ils sont 
grands. S’ils sont en bas âge, ils sont recueillis par leurs 
oncles ou tantes et ne bénéficieront qu’à leur majorité ou à leur 
mariage, de leur bien en chevaux ou, le plus souvent, en 
cabris étiques. La femme (les femmes) du disparu observera 
une viduité d’au moins cinq mois. Elle coupera la corde qui lui 
ceint les reins, la jettera dans la brousse et la remplacera. (La 
femme sara vit dans un état d’adamisme presque total.) Ses 
cheveux déjà très courts, elle les rasera sur le Iront et couchera 
sur le sol. Elle ira habiter la case d’un de ses beaux-frères avec 




16 


MURAZ. 


qui le plus souvent, le délai de cinq mois passé, elle se mariera 
sans que ses parents puissent exiger une nouvelle dot. Si le 
défunt a plusieurs frères, ceux-ci se partageront équitablement 
ses femmes. C’est souvent l’origine de profondes dissensions 
dans la famille. 

X. Mutilations ethniques. Tatouages. 

Les marques ethniques, dans les tribus saras, sont surtout 
pratiquées à la tête. C’est le tégument qui subit l’aléa de la 
cicatrice chéloïdienne aboutissant parfois à de grotesques fibro- 
matodes. Disposées parallèlement au masséter, ces chéloïdes 
linéaires couvrent les joues des Saras-Madjinngayes dont elles 
transforment souvent la tête, par leur exubérance fibreuse, en 
melon bien côtelé 11 '. 

La cicatrisation faciale Sara-M’Bayc est, plus discrète : petites 
cicatrices frontales, dans le plan sagital; cicatrices légères et 
croisées des régions massétériennes et malaires. 

La face antérieure du tronc, dans les deux tribus, est large¬ 
ment ornée de cicatrices linéaires ou punctiformes. 

Chez les Saras-Madjinngayes comme chez les Saras-M’Bayes, 
l’avulsion des deux incisives médianes inférieures est faite dès 
l’âge de douze ans. Cette opération est pratiquée au village. Par 
contre, les incisions des cicatrices faciales sont faites dans !a 
brousse a 1 occasion des « hyondos Nous reproduisons ci- 
dessous, et ce sera une transition aux deux parties de ce travail, 
une observation que nous avions prise il y a trois ans, sur le 
tatouage cicatriciel considéré comme contage possible de la 
maladie du sommeil. 

Village : Guéra. Race : sara-m’baye. 

a35 trypanosomes sur 552 habitants, soit une morbidité de 
Ô2,5o °/ 0 . Les 7/10 de la population sont tatoués. Le tatouage 
en jugulaire est presque constant. On ne tatoue plus que rare¬ 
ment sur 1 abdomen et les lianes «depuis que les Blancs sont 

(*) Pour 1 iconographie des libromatodes et des tatouages cicatriciels, 
mime remarque que pour les flagellations volontaires. 



MÉDECIN K INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 


venus clans le pays*. Le tatouage en série est maintenant très 
rare. H y a très longtemps, un homme de Békourou venait 
* opérer» à (niera par séries de 8 à 10 sujets. Le rasoir est 
essuyé sur la lerre humide. La transmission de la maladie du 
sommeil par ce contage est peu probable. 

B . Pritiqcjes de la médecine indigène chez les sakas. 

Au pays sara, le médecin est grassement payé. 

Nous voulons parler du thérapeute. . . indigène. 

La moindre opération où se manipule quelque écorce e'erasée 
et bouillie, le moindre acte charlalanesque sont rémunérés de 
manière fort large. Nous n’exagérons rien. Le Sara qui paye un 
impôt de capitation de sept francs, cl le réalise assez difficile¬ 
ment, n’hésitera pas à verser cinq lianes pour le ■'médica¬ 
ment» que lui remettra le sorcier-guérisseur, drogue qui lui 
permettra, par exemple, le cas est fréquent chez les M’Bayes, 
d’attirer à lui la femme de son choix. 

En réalité, le guérisseur (N’Gué-Ki, Sara-M’Baye) mérite 
peu son nom. Les véritables traitements sont rares. Évidem¬ 
ment, ils sont toujours symptomatiques. Ce sont les ventouses, 
les pansements des plaies et des ulcères, la contention des frac¬ 
tures, la frotte de la gale, l’emploi assez judicieux des diuré¬ 
tiques. C’est à peu près tout. Pour le reste, nppelons-le sorcel¬ 
lerie, charlatanisme, imposture facile et profitable en face d’êtres 
dont la crédulité est extrême, c’est tout ce que vaut l’attirail de 
gris-gris divers qui remplit la besace de ces sorciers : cornes de 
petites antilopes (armoires aux poisons), griffes de panthère, 
morceaux de peaux de caïman, ossements de toute nature, 
herbes et écorces diverses. . . Leur pharmacie, où s’égarent 
quelques petits couteaux sales, est surtout un musée anatomique 
ambulant et réduit. 

Etudions cependant quelques-unes de ces médications dont 
l’effet, s’il est douteux pour nous, est toujours, la crédulité 
aidant, plus ou moins reconnu réel parle patient. 

Pour terminer, nous dirons quelques mots de l'exérèse des 
parties génitales externes de la femme, coutume généralisée au 
pays Sara alors que la circoncision y est inconnue. 

hé», bt i’habsi. coioN. — Jonv.-févr.-raars- 1930. XXIV— a 



18 


MURAZ. 


I. Un traitement des douleurs locales. 

a. Il est employé dans les maladies de poitrine, les douleurs 
du cou, les plaies atones. Le sorcier fait croire au malade qu’un 
os de cabri, une arête de poisson, un morceau de fer est logé 
au point douloureux. Il s’agit de l'extraire. Il compose une boule, 
grosse comme une mandarine, faite d’une pâte de «didia» 
(tuberculeblanc. . . ?). Celte boule est posée sur la partie ma¬ 
lade. Au bout d’un court instant, le sorcier l’ouvre sous les yeux 
du patient qui voit à l’intérieur, avec une parfaite crédulité, l’os 
dé cabri qui le faisait tant souffrir, 

Une extraction d'os de cabri se paye un franc. Bélangar, 
grand chef sara, atteint d’une douleur à la joue, fut traité par 
le sorcier Dôdioum qui lui retira de la face, un os de cabri 
et une arachide. 

b. Une petite bouteille est suspendue au cou d’un enfant 
et renferme une écorce pilée (contre la lièvre palustre proba¬ 
blement). Elle est achetée un franc à un marchand ambulant 
( Bornon ). 

II. Traitement du goitre. 

(«Kanreuu : Sara-Madjinngaye et Sara-M’Baye.) 

Sur le 9 0 de latitude nord, le goitre occupe, dans le 
pays sara, une zone endémique de 5 o sur 100 kilomètres. 
Nous ne discuterons pas ici de son origine : radioactivité des 
eaux d’un plateau latéritique, étiologie parasitaire, pauvreté en 
sels iodés des eaux et des végétaux. Disons seulement que les 
nombreux saras affligés de cette tumeur souvent énorme, tentent 
des traitements aussi inutiles que variés. Voici les deux plus 
employés. 

a. Unê ficelle ou une lanière de peau d’antilope est serrée 
modérément, chaque jour, autour du goitre; 

b. Un emplâtre fait de racine de tfgommdorn (mucilage) est 
appliqué sur la tumeur et laissé deux jours en place, On lave 
et on pratique trois scarifications au couteau, 



MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. h) 

III. Traitement de la variole. 

(Sara-Madjinngaye et Sara-M’Baye = «Bidi».) 

Les voisins des Saras, Arabes Salamat et Baguirmiens, ont 
tenté lu variolisation à la l’ace dorsale du poignet avont l’appa¬ 
rition dans leur pays, de notre vaccination jennérienne. Rien 
de semblable, chez les Saras. Il semble cependant, que des gué- 
risseurs aient voulu imiter les Arabes, puisqu’ils font aux ma¬ 
lades trois incisions sur le dos de la main. Mais ils oublient la 
chose essentielle : au lieu d’inoculer, comme les Salamat, le 
virus atte'nué d’une vieille pustule, ils appliquent sur les trois 
plaies une décoction de graines (?). 

Autre traitement : le corps du varioleux est violemment 
frotte' avec un mélange de repasse de mil et de natron (carbo¬ 
nate de soude à l’état naturel), sans autre effet, bien entendu, 
que l’éclatement des grosses pustules. 

IV. Traitement de la syphilis. 

(Madjinngaye== trial *. M’Baye = ttmé^.) 

Intmie. Infusion de racines de «Kamda* (?) OU de nfiem». 

Externe. Cautérisation des accidents suintants et condylo- 
mateux avec des petits stylets. Six ou huit sont rougis au même 
foyer et successivement passés sur la plaie spécifique. 

Application de feuilles de « Kinnguéda » (?). 

V. Traitement de la gale. 

(Madjinngaye = cfkourou«. M’Baye =«n’gokeu*.) 

Frotte avec des cendres de crKaUbala* mêlées à du beurre de 
karité. La pâte est laisse'e trois jours en place. Une deuxième frotte 
est faite avec des cendres grasses de « On-Hirv. Application pen¬ 
dant deux jours. Un troisième produit complète le traitement : 
des lotions avec une infusion de «Kagmédé (bois de perles). 
La guérison est fréquente. 



•20 


MURAZ. 


VI. Ouverture des abcès. 

Klle est généralement pratiquée avec une aiguille ou un 
couteau mince portés au rouge. Par contre, le pansement est 
des plus septiques : nettoyage de la cavité avec un petit mor¬ 
ceau de bois; bourrage de celle-ci à l’aide d’une pâte faite de 
haricots mâchés par le guérisseur. . . L’index opsonique des 
Saras est très élevé ! 

Les grandes plaies sont parfois suturées à la ficelle. 

VIT. Contre la stérilité. 

a. Une infusion de racines de « Hors. La femme mange ces 
racines et l’infusion sert à lui laver le corps. 

b. Des cordelettes sont fabriquées avec l’écorce du <r Gomm- 
dori et passées en ceinture aux femmes stériles. 

VIH. L'avortement. 

L’avortement n’est pas très répandu. Il est souvent provo¬ 
qué, à l'instigation du mari, lorsqu’il y a eu adultère. 

L’avorleur administre à la femme enceinte un décodé de 
simplesaux propriétés abortives. Nousn’avons pu les déterminer. 
L’effet de la drogue est très inconstant. 

IX. Comment se fait l’accouchement. 

La parturiente, à genoux, les cuisses écartées, les reins sou¬ 
tenus par une femme qui de temps en temps lui masse l’uté¬ 
rus, met au monde son enfant. Le cordon est lié et non pansé. 
L’expulsion du placenta n’est jamais provoquée. 

X. La r circoncision y> des jeunes filles saras. 

Le terme est évidemment impropre, mais il est couram¬ 
ment employé. Il s’agit de l’ablation des petites lèvres vul- 



MÉDECINE INDIGÈNE DANS LA RACE SARA. 21 

vaires (quelquefois, mais rarement, des grandes) et du clitoris, 
opération que subissent vers i 5 ans les jeunes filles saras. 
Ce rite se nomme tfN’Dô-Bagne» et'se déroule de la manière 
suivante. 

C’est une vieille femme qui opère le même jour un groupe 
d’adolescentes. Celles-ci se rendent dans son village et lui 
remettent un «Kossn (bêche à défricher) pour prix de son 
travail. 

Les jeunes filles sont emmenées dans la brousse où l’opéra¬ 
tion subie, elles demeureront un mois environ, attendant la 
cicatrisation de leur large plaie. 

L’exérèse porte d’abord sur le clitoris, puis sur les petites 
lèvres. Elle est pratiquée avec un rasoir spécial, habilement 
manié par la matrone. L’hémorragie est habituellement abon¬ 
dante et le sang s’écoule au milieu des hurlements des pa¬ 
tientes. Aucun pansement, si ce n’est, matin et soir, une lotion 
d’eau chaude sur les plaies vives. Le jour de l’opération, au 
lieu de s’asseoir selon la coutume, sur la plante du pied replié, 
les filles Saras restent les jambes allongées, sans mouvemeat, 
de peur de détruire une fragile hémostase. 

La cicatrisation est longue, toujours retardée par la suppu¬ 
ration. Nous avons rencontré un groupe de vingt jeunes filles 
qui, quinze jours après l’opération, avaient toutes une tempé¬ 
rature oscillant entre 38 et 39°. 

Elles portent une coiffure de feuilles vertes qui leur voile la 
face et qu’elles ne quitteront que le jour de leur guérison. Ce 
moment venu, les coiffures sont jetées sur un arbre et les 
jeunes filles rentrent au village, se lavent, se frottent de terre 
rouge et se parent de toutes leurs perles rouges et blanches. 
Elles reçoivent alors un deuxième nom et doivent oublier celui 
de leur enfance. Ce sont ensuite des tamtams et des chants 
de joie qui fêtenl leur nubilité dans une forme gracieuse et 
naïve. 

Le « Dam-Bagne, ’i est la danse spéciale de ces circoncises. 
C’est une marche cadencée qu’accompagne une violente trému¬ 
lation des seins; c’est un shimmy qui n’a rien à envier aux 
trémoussements d’origine américaine. Le «Dam-Bagne a est 



n MÜRAZ. 

toujours précédé d’un chant que rythme le claquement des 
mains : 

Lés « Circoncises» 

Ne sont jamais fatiguées 
Par la Danse. 

Notre sang a coulé. . . 

L’arbre à qui l’on prend 
Le pilon du mortier à mil 
Souffre-t-il autant que nous ? 

Les » Circoncises» 

Ne sont jamais fatiguées 
Par la Danse. . . 


L’homme, nous l’avons dit, ne subit pas la circoncision. 
Cependant, dans le sud du pays Sara (M’Baye), quelques rares 
villages font exception (Mafongo). Par contre, l’exérèse que 
nous venons de décrire est constamment pratiquée sur la 
femme Sara. 

Quelle est la signification de cette coutume? 

Nous ne pensons pas qu’à l’origine (?) le point de vue pas¬ 
sionnel ait pu être envisagé. C'est pourtant un argument sou¬ 
vent donné pour éclairer le sens de cette pratique chez les 
races du Nord tchadien (Arabes, Ouaddaïens). 11 est plus lo¬ 
gique d’admettre, ce semble, que cette coutume a la valeur 
d’une véritable initiation à la vie adulte. Elle paraît vouloir 
marquer la limite de l’enfance, d’une période de la vie que la 
crainte multipliée du Noir a peuplé de tabous. Elle abonde, en 
effet, en interdits, l’activité delà femme Sara, et particulière¬ 
ment dans les premières années de son développement : prohi¬ 
bition de la viande de poulet, des repas en commun; interdic¬ 
tion de rester debout devant un chef, de vivre aux côtés de 
petits garçons, de tenter des rapprochements sexuels, etc. . . 

Tout tabou, on le sait, ne peut être trlevé» que par une 
offrande ou un sacrifice. Ne peul-on être autorisé à voir dans 
l'effusion de sang de l’exérèse génitale, le rachat de l’interdit 
sexuel ? 

Car U y a des tabous temporaires. Tel interdit de l’enfance 
cessera dans l’âge adulte. Si des inhibitions que nous venons de 




LA CÉCITÉ Aü YUNNAN. 23 

citer la plupart sont oppressives, d’autres sont heureusement 
conformes à l’hygiène. La femme Sara ne pouvant être mariée 
sans avoir subi l'exérèse génitale qui lui est imposée à quinze 
ans, n’aura pas une première grossesse trop précoce. Il faut 
déplorer cependant que la suppression d’un tabou, qui sert de 
base à une vague morale et sauvegarde l’enfance d’une belle 
race, soit consacrée par une mutilation inutile et barbare. 


LA CÉCITÉ AU YUNNAN. 

SES CAUSES ET SA PROPHYLAXIE, 

par M. le Dr JTARLAND, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE. 

En parcourant les villages du Yunnan, le voyageur a les 
regards attirés par la grande quantité d’aveugles qui circulent 
dans les rues, escortés ou plutôt poursuivis par des chiens har¬ 
gneux contre lesquels ils ont de la peine à se protéger à l’aide 
d’un bâton qui, ironie du sort, ne devrait servir qu’à guider 
leurs pas. 

Ces déshérités ont pourtant le sourire aux lèvres et essuient 
les rebuffades des gens et les caresses douloureuses des chiens, 
avec la même sérénité que les agaceries des enfants autrement 
raffinés en cruauté. Iis paraissent contents de leur sort et s’es¬ 
timent, du fait d’être aveugles, doués d’un talisman qui, les 
mettant à l’abri des envieux, leur donne dans la cité une 
tranquillité que bien des mandarins seraient heureux de pos¬ 
séder. 

Je citerai en passant, les deux enfants du village de Tong- 
Tsouen, aux orbites inhabités (leurs yeux ayant fondu dès les 
premiers mois de la vie sous une poussée de variole confluente), 




JARLAM). 


•J'i 

qui vont par la ville se tenant par la main cl refusent de 
se laisser examiner daus la crainte par trop vaine de recou¬ 
vrer un bien que personne ne peut leur rendre; ou encore 
l’aveugle de Somenkov qui, attiré parla curiosité', vint à l'hô¬ 
pital de Mougtseu s’y faire opérer, en partit ayant recouvré la 
vision et nous revint un mois après, mécontent de son sort, 
prétendant qu’aveugle il mangeait h sa faim, tandis que la récu¬ 
pération de la vue le plongeait dans la misère. 

A part ces quelques cas qui concernent des sujets ayant fait 
abandon de toute espérance, ou plu'ôt n'ayant pas connu les 
joies de la lumière, il faut placer la majorité constituée par 
ceux qui, devenus aveugles sur le tard, emploieront toutes 
leurs ressources pour essayer de recouvrer le plus grand bien 
dont ils aient été privés et dont ils se souviennent avec une 
émotion mélangée de regrets; Quoi de plus saisissant que le 
cas de ce pauvre paysan de la montagne de Kou-San qui, pi¬ 
raté de nuit et ayant perdu dans la bagarre son baille et le 
seul œil bon, vint à l’hôpital implorer secours pour le survi¬ 
vant recouvert d’une taie ancienne, et sortit de notre formation 
sanitaire possesseur, après iridectomie, d’une acuité visuelle 
suffisante pour retrouver son buffle trois jours après. 

D’où nous viennent tous ces aveugles ? 

Quand on jette un coup d’œil sur les statistiques médicales 
du pays, on est frappé de la fréquence des maladies des yeux 
dans la nosologie de la région où elles tiennent la tète avec un 
pourcentage de 20 p. 100. A quoi tieul cette prédominance ? 

Lorsque l’on parcourt les rues chinoises, .011 est surpris, en 
s’arrêtant devant la boutique du coiffeur indigène, de voir ce 
dernier masser les conjonctives palpébrales de ses clients à 
l’aide d’une petite brosse servant à tout le monde indistincte¬ 
ment. En voyant une telle pratique, on n’hésitera pas à lui 
attribuer un rôle dans la contagion. Bien plus, après la taille 
de cheveux ou la barbe, on verra ce même coiffeur présenter à 
son client une serviette trempée dans l’eau chaude et destinée 
à lui essuyer le visage. Là aussi, la serviette est commune et 
sert à tous les clients tout comme dans les repas officiels. Le 
risque de contagion parait donc inévitable; et pourtant tout 



LA CKCITK |IJ \IJN\A\. 25 

le monde n’esl pas atteint. Le contraire parait être la règle. 
Combien de fois à la lin des repas officiels chinois, les Euro¬ 
péens ont-ils eu à faire usage de cette fatale serviette « porta 
malorum»? Combien de fois al-on vu survenir chez eux des 
cas de trachome à la suite d’une telle pratique! Je n’en ai pas 
connaissance, mais je n’en ai pour ma part observé aucun, bien 
que la serviette largement usagée fût la plupart du temps d’une 
propreté 1res douteuse. 11 faut reconnaître que la prudence nous 
commande de ne pas porter cet objet h nos yeux et de nous en 
servir simplement pour essuyer nos doigts. 

Les varioleux que l'on voit dans les rues de la ville, à la pé¬ 
riode des croûtes et abcès, sont-ils moins dangereux qua la 
période d’incubation ou à celle délai, pour les enfants encore 
indemnes avec lesquels ils prénnent leurs ébats? El ces lé¬ 
preux qui vendent des graines de tournesol ou des fèves gril¬ 
lées, consommées sur place, paraissent-ils être un danger pour 
la salubrité publique? 

A quoi attribuer cette immunité apparente? Peut-on invo¬ 
quer des atteintes antérieures ? Nous aurions alors des vestiges. 
Peut-être est-elle due simplement à un étal de non-réceptivité 
des sujets sains, l’étal inverse pouvant être attribué à de la 
carence, condition essentielle de réceptivité, de l’organe qui 
s’era frappé. 

Plusieurs observations faites sur place paraissent asseoir celte 
hypothèse. 

Dans une famille de cinq enfants non vaccinés contre la 
variole, ni variolisés, éclate un cas de variole conlluente. Le 
premier atteint est l’aîné, âgé de 9 ans. Il a le corps et le vi¬ 
sage turges enls. Ses yeux sécrètent. C’est dans cet étal qu’il 
nous arrive à la consultation. O11 le vaccine à tout hasard; il 
guérit après avoir fait une variole hémorragique et ses yeux 
sont indemnes. Les autres enfants 11e purent être vaccinés, les 
parents s’y opposant formellement, car le vent et le temps 
n’étaient pas favorables. 

Le deuxième enfant, âgé de 7 ans, quoique nou vacciné, 
n’est pas touché par la maladie. Un mois plus tard, il prend 
le vaccin. 




JARLAND. 


Le troisième, âgé de 5 ans, contracte la variole cinq jours 
après le premier. On le vaccine et il guérit. Ses yeux ne sont 
pas atteints. 

Le quatrième est épargné, quoique non vacciné. 

Le cinquième, âgé de 17 mois, fait une variole bénigne. On 
le vaccine au bras le troisième jour de sa maladie. Le hui¬ 
tième jour, il prend une pustule sur sa conjonctive au niveau 
du limbe, et perd une partie de la cornée de l’œil droit. 

Ce dernier enfant était nourri au lait condensé et aux fa¬ 
rines; les autres mangeaient comme tout le monde (Observé 
en février 1925). 

Dans une autre famille de quatre enfants, deux contractent 
la diphtérie et l’un d’eux fait une localisation sur l’œil droit 
qui, après eliute de la membrane, laisse une cornée opaque 
avec kératectasie. Les deux autres enfants sont épargnés (Ob¬ 
servé en mai 1924). 

Une famille de sept personnes voit ses deux chefs atteints 
de trachome et aucun des enfants ne contracte l'affection (Ob¬ 
servé en avril 1924). 

Enfin, dans plusieurs observations d’épidémies familiales de 
conjonctivite gonococcique, on trouve des cas évoluant avec 
bénignité quand d’autres aboutissent à la fonte de l’œil, les cas 
traités paraissant plutôt voués à l’insuccès. Sur 4 observations 
faites en 1928-24, la première concerne une famille annamite 
de 4 enfants guéris par de simples lavages au sérum artificiel; 
les trois autres ont trait à des familles chinoises de 2 à 3 en¬ 
fants avec deux cas de fonte purulente des yeux chez des en¬ 
fants traités pourtant presque au début, par le collyre au ni¬ 
trate d’argent associé aux lavages à la solution de permanga¬ 
nate de potasse (Avril 1924). 

Dans ces observations, il y aurait lieu de retenir ce fait que 
l’œil paraissait réceptif dans les premières et rendu réceptif 
par des manœuvres (collyres caustiques) dans deux cas des 
dernières. Dans ces derniers cas, l’œil traumatisé ne faisait 
plus les frais de la maladie. C’était un œil affaibli, voué à la 
cécité. 

Enfin, il est à noter que les cas de lésions oculaires s’ob- 



LA CÉCITÉ AU YUNNAN. 


11 

servent principalement à la fin de la saison sèche (mars à juin), 
période de poussières et de vents violents, qui est en même 
tpfnps le moment de l'année où la population souffre le plus 
du manque de vivres frais et de céréales. C’est d’ailleurs 
l’époque où la morbidité est la plus élevée, coïncidant avec 
l’apparition des épidémies et des épizooties. 

Dans ces cas de réceptivité, l’œil pourrait donc être consi¬ 
déré comme un organe déficient, parce que mal nourri, qui 
sera frappé de préférence et sévèrement lors d’une affection 
endogène ou hétérogène. L’œil carencé contractera l’affection 
contagieuse ou pourra être le siège d’une manifestation secon¬ 
daire d’infection ayant envahi l’organisme, comme le fait s’ob¬ 
serve dans la tuberculose. 

Nous arriverions ainsi à vérifier l’origine des diverses affec¬ 
tions oculaires les plus courantes pouvant conduire à la cécité. 
La nature de l’affection causale pourra nous donner quelques 
indications utiles pour le traitement ou plutôt la prophylaxie, 
puisque toutes les maladies infectieuses frappant la peau, les 
muqueuses ou le système nerveux peuvent retentir sur les tis¬ 
sus de même nature d’un œil sain ou estimé sain apparemment. 
La variole spontanée ou provoquée par variolisation, y locali¬ 
sera quelques pustules, la diphtérie ses fausses membranes, la 
blennorragie une infection à hypopion et son ophtalmie. La 
scarlatine y greffera sou rhumatisme sous forme d’irido-cyclite 
et la syphilis frappera choroïde, rétine et nerf optique. De 
même les ..intoxications par l’alcool, le chanvre indien et 
l’opium agiront électivement. 

Comme ces maladies constituent la majeure partie de la 
morbidité de la région, elles entreront pour une large part 
dans la genèse des affections oculaires conduisant à la cécité. 
Toutefois, il est deux maladies d’origine spéciale sur lesquelles 
J’attentio,n mérite, d’être attirée tout spécialement, car elles 
sont deux bonnes pourvoyeuses de la cécité au Yunuari. 

Trachome. — C’est une endémie d’autant plus redoutable 
que pour la traiter on a eu recours aussi bien aux médicaments 
préconisés par les empiriques chinois qu’à ceux dont la phar- 



macopée d’exportation inonde le pays, médicaments qui ont 
tous te triste privilège de faire passer la maladie à l’état chro¬ 
nique en traumatisant l’œil qui, ainsi affaibli, ne pourra plus 
lutter avec avantage contre l’infection trachoinateuse. 

L’origine du trachome est inconnue. On s’explique bien les 
causes favorisant son éclosion, mais on ne saisit pas le germe 
vecteur de celte affection. 

Son apparition se fait presque toujours au niveau du cul-de- 
sac conjonctival supéro-externe, exactement au niveau de l’ori¬ 
fice de la glande lacrymale. Il est probable qu’à ce niveau le 
liquide secrété par la glande doit posséder un pouvoir assez 
caustique qui agirait vraisemblablement en irritant les tissus 
avoisinants et en y greffant des nodules excessivement ténus, 
au même titre qu’une tuberculose miliaire locale. 

Dès les premiers temps, l’affection revêt l’aspect d’un amas 
de grenailles accolées, de la dimension d’une fine tête d’épingle. 
L’apparence de cette masse est celle du frai de grenouille, 
mais de couleur rouge groseille. C’est dans ce cul-de-sac su¬ 
péro-externe qu’il faut dépister le trachome car c’est par là 
qu’il débute, comme c’est également l’endroit où il faudra le 
rechercher en cas de guérison apparente. Nul doute que les 
sécrétions de la glande lacrymale constituent un milieu favo¬ 
rable à l’éclosion du trachome pour ne pas oser prétendre 
qu’elles en sont les vecteurs. 

Avec le temps, ces amas granuleux s’étendent pour gagner 
toute la conjonctive palpébrale supérieure et le cul-de-sac de la 
paupière inférieure. Si aucun traitement ne vient s’opposer à 
leur extension, les paupières infiltrées et rugueuses irriteront 
de leur clignement la conjonctive bulbaire et la cornée à la fa¬ 
çon de l’émeri. I ne vascularisation intense va naître de la 
conjonctive et tomber eu pluie sur la cornée formant ainsi un 
pannus qui végétera en parasite sur cette cornée et l’étouffera 
dans un tissu de néo-formation qui finalement, aboutira à une 
transformation scléreuse de la conjonctive et de la cornée, assez 
analogue au xérosis. 

Pendant ce temps, les masses palpébrales subissent des 
transformations. Laspect d’acini du début a disparu. Les 



U CÉCITÉ \r U W W. >'.» 

niasses charnues se sont groupées parallèlement au bord libre 
des paupières el recouvrent le tarse de collines séparées par de 
petites dépressions. La couleur a pâli, les masses ont pris une 
consistance fibreuse; c’est la période chronique qui va aboutir 
à la rétraction cicatricielle des tissus, recourbant ainsi le tarse 
en dedans et produisant ces entropions avec trichiasis qui, en 
rétrécissant l’orifice palpébral, amèneront la compression du 
globe oculaire. Ce dernier étouffé deviendra sec et atone et fi¬ 
nalement s’atrophiera. 

Telle est l’évolution de la maladie abandonnée à elle-même. 
Elle peut rétrocéder après le premier stade comme elle peut se 
compliquer plus lard de kératite avec Ionie oculaire, car le sac 
lacrymal n’est pas toujours indemne. 

Traitement. — Dans les premiers temps, l'affection traclio- 
mateuse était traitée énergiquement par le hersage ou encore 
le brossage auquel on adjoignait des cautérisations à la solution 
forte de nitrate d’argent ou au crayon de sulfate de cuivre. Le 
résultat immédiat était une réaction locale des plus violentes et 
très douloureuse. Les paupières s’œdématiaient et en même 
temps l’œil se mettait à sécréter un liquide irritant qui 
n'était pas sans danger, car il créait le plus souvent un mi¬ 
lieu d’infection surajouté. Les malades souffraient pendant 
plusieurs jours et finalement ne reparaissaient plus à la consul¬ 
tation. 

Plus tard, on eut l’idée de suspendre ces procédés barbares 
et l’on se borna à l’application de collyre au sulfate de cuivre 
alternant avec le collyre au nitrate d’argent suivant l’action que 
l’on désirait obtenir. 

Actuellement, les malades sont traités avec plus de douceur. 
Les paupières, préalablement insensibilisées avec un collyre à 
la cocaïne, sont retournées de manière à s'affronter par leur 
cul-de-sac et à masquer complètement la cornée. On pratique 
alors une friction énergique à l’aide d’un tampon de ouate 
monté sur un stylet et imbibé d'une solution de cyanure de 
mercure. Les parties granuleuses sont frottées jusqu'à dispa¬ 
rition; les paupières saignent, mais l’opération est très bien 



30 .1 AH LAND. 

tolérée des patients qui la réclament alors qu’auparavant le 
brossage les épouvantait. 

Apres cette frotte, on fait des applications chaudes à l’eau 
bouillie que le patient garde une heure. Ce dernier reçoit un 
collyre aü sulfate de cuivre faible et il est bien rare qu’après 
deux à trois opérations de ce genre, la maladie ne soit pas 
jugulée. Les granulations ne reparaissent que lentement pour 
finalement disparaître sans laisser les rétractions que l’on 
constatait après les hersages. 

Le traitement reconstituant général ne doit pas être perdu 
de vue, notamment chez les jeunes personnes qui, de cette 
façon, verront leur trachome céder souvent après une simple 
frotte. 

Nous n’avons pas osé abandonner les trachomateux à la 
seule thérapeutique reconstituante, mais nous avons constaté 
que l’œil réagissait .à l’infection avec d’autant plus de succès 
que les collyres étaient plus faibles, à tel point que nous n’em¬ 
ployons plus guère que les lavages à l’eau bouillie comme agent 
de propreté. 

Les pommades ont été complètement abandonnées. Elles 
rancissaient et devenaient irritantes. D’ailleurs, les malades 
étaient les premiers à reconnaître la supériorité des collyres. 

De cotte thérapeutique découle la prophylaxie qui doit avant 
tout viser l’hygiène et l’alimentation. 

Contre le pannus, aucun traitement radical. La péritomie et 
même l’excision d’un lambeau conjonctival amènent un soula¬ 
gement immédiat mais de courte durée, le pannus récidivant 
avec une ténacité désespérante. 

Kératite phli/cténulaire. -— Cette affection est des plus ré¬ 
pandues surtout chez les enfants des écoles, tiare chez les ado¬ 
lescents, elle paraît faire partie des troubles de croissance. 

Elle revêt une allure contagieuse, est souvent bilatérale et 
éclate de préférence à la fin de la saison sèche, chez les enfants 
privés d’air et de lumière, ce qui est la condition la mieux 
remplie par les écoles de ces pays. L’afl'ection est plus rare à la 
campagne. 




LA CÉCITÉ AU YUNNAN. 


31 


Le début est caractérisé par l’apparition d’une petite élevure 
de la cornée, ordinairement excentrique. Cette élevure devient 
phlycténulaire et reçoit à ce moment, un pinceau de ramifi¬ 
cations vasculaires émanant de la région du limbe et affectant 
l’apparence d’une comète dont le noyau serait constitué par la 
phlyctène elle-même. Cette dernière grandit, se boursoufle et 
crève en laissant une dépression qui ronge les lames de la 
cornée sur une superficie pouvant atteindre la moitié du disque 
corne'en et quelquefois plus. La membrane postérieure de la 
cornée est le plus souvent respectée. La cicatrisation se fait 
irrégulièrement, un léger staphyloine peut se produire; le plus 
souvent, il y a enclavement de l’iris et le résultat est presque 
toujours une taie opaque obturant l’orifice pupillaire avec des 
synéchies antérieures. 

C’est le sort de ce genre de kératites quand elles sont aban¬ 
données à elles-mêmes ou entreprises trop lard. 

Lorsqu’elles sont traitées dès le début, le résultat est une 
simple laie, voire même un néphélion n’ayant pas de tendance 
n disparaître, car à la longue on retrouve toujours le nuage. 

Traitement. — Le traitement qui nous a donné le meilleur 
résultat a été, après anesthésie locale préalable, l’application 
iodée loen dolenti pratiquée à l’aide de l’extrémité d’un stylet 
légèrement imprégné de teinture d’iode fraîche et faible, de 
manière à porter le caustique au fond de la plaie. L’appli¬ 
cation iodée arrête immédiatement la marche en surface, ce qui 
réduit sensiblement la grandeur des taies consécutives. Un 
collyre à l’atropine instillé pendant quelques jours, en favo¬ 
risant la nutrition de la cornée, en facilite la réparation. On 
saupoudre d’iodoforme finement pulvérisé l’ulcération pendant 
les jours qui suivent. Atropine et iodolorme après un seul 
attouchement iodé constituent le traitement local d’attaque, 
maison ne doit pas oublier que le traitement reconstituant est 
le meilleur adjuvant, car les porteurs de cette affection qui 
gagne presque constamment les deux yeux, sont des lympha¬ 
tiques ou des ralentis de nutrition. 

Cette affection entraîne fréquemment la cécité en raison des 



32 


JA RL WD. 


taies cornéennes souvent très étendues qui sont la conséquence 
d’ulcérations compliquées ou mal soignées. C’est dans ces cas de 
taies masquant la pupille que l’iridectomie optique triomphe et 
donne des résultats remarquables : tel le cas de la petite cou¬ 
turière cantonnaise de la porte Nord qui, privée de la vue 
depuis cinq ans, recouvrait après une iridectomie périphérique 
faite à la partie inféro-interne de chaque cornée, une acuité 
suffisante pour reprendre son ancien métier de brodeuse. 

COINCLUSION. 

La cécité au Yunnan est, hormis les cas de cataracte ou 
d’accidents, la conséquence d’affections oculaires non traitées 
ou attaquées par une médication intempestive; en atténuant la 
vitalité de l’œil elles suppriment sa résistance et favorisent son 
atrophie. 

Sa prophylaxie sera celle des maladies infectieuses causes 
des désordres oculaires; e', comme ces derniers n’apparaissent 
en somme que secondairement comme des complications, elle 
consistera à faire observer l’hygiène la plus stricte et à mettre 
l’organisme en état de défense. 11 faut que les Chinois soient 
bien pénétrés de celle particularité, que leurs affections ocu¬ 
laires sont la conséquence de leur mauvais état général dé 
soit à une alimentation défectueuse, soit à une hygiène mau¬ 
vaise, sans toutefois oublier le sort malheureux que réservent 
à leur rétine, certaines affections et intoxications chroniques 
dont ils ignorent la corrélation à cause de l’intégrité apparente 
de leur œil. Dans ces derniers cas, les yeux se prenant succes¬ 
sivement. on peut arriver à en sauver un; mais ce n’est que 
partie remise pour l’autre. 

La pratique de la variolisation employée par la majorité de. 
la population qui lui accorde une faveur beaucoup’ trop 
grande, entretient la variole à l’état endémique dans le pays. 
Le pus des pustules varioliques est employé après dessiccation, 
en applications locales, de préférence sur la muqueuse nasale. 
De là, l’inlèction gagne la face et les yeux. Celle pratique 
devrait être abandonnée; malheureusement 1a population esli- 




I.\ CÉCITÉ AIT YlfVWN. ;î3 

inantque l’immunité acquise est d’autant plus grande que la 
réaction a été plus forte, délaisse notre vaccin antivariolique. 
Aussi, avons-nous été contraints, pour le faire accepter, de 
pratiquer sur les deux bras à la fois de nombreuses et larges 
scarifications de manière à obtenir de fortes réactions. 

Enfin, l'attention médicale doit être mise en éveil sur ce 
point que la moitié des aveugles au Yunnan pourraient re- 
couvrerla vision grâce à une iridectomie bien placée. C’est du 
moins ce qui ressort des observations faites depuis plusieurs 
années dans la région de Monglseu où presque tous les cas de 
cécité consécutive à d’anciennes lésions n’ayant pas dépassé la 
cornée (apanage des kératites ulcéreuses), mais ayant supprimé 
le champ pupillaire, ont pu récupérer la vision par la création 
d’une pupille artificielle le plus souvent périphérique. 

Hormis les cas où des synéchies rendent l’iridectomie diffi¬ 
cile, cette intervention devrait être pratiquée systématiquement 
par les médecins, car elle est toujours profitable au patient et 
est susceptible de diminuer dans de sérieuses proportions le 
nombre des aveugles de ce pays. 

Enfin, le jour où la Chine aura moins de miséreux et où 
son administration, faisant preuve d’une prévoyance plus effec¬ 
tive, obligera la population à abandonner la variolisation, au 
profit de la vaccination, ce pays verra disparaître ces endémies 
redoutables qui ne sont que l’étalage de sa misère. 


— .Innv.-févr.-mars 1926. 


XXIV —0 



ROUSSY. 


34 


RAPPORT 

SCR 

LE FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS 
DE BIENHOA (COCHINCHI\E% 

par M. le D r ROOSSY, 


J. CREATION. C05STRDCTI0S. 

M. le professeur Régis, créateur vénéré de la psychiatrie 
coloniale, faisait voter en 1912, à Tunis, au XXII' Congrès 
des aliénistes français, un vœu pour la création d’asiles d’aliénés 
dans les colonies françaises. Sous celte heureuse impulsion, la 
création d’un asile dont les frais de construction {-2 00.000 francs) 
devaient être prélevés sur l’emprunt de 90 millions,fut décidée 
la même année en Indochine. 

* L’adjudication des travaux | travaux autorisés par décret du 
26 septembre 191Â) eut lieu le 23 février 1 q 1 5 ; ifs commen¬ 
cèrent le 17 mars de la même année et furent terminés le 
16 septembre 1916. Mais des modifications de détail et des 
agrandissements furent jugés nécessaires; aussi l’asile ne fut-il 
déclaré ouvert que le 10 août 1918. Les premiers malades 
furent reçus le 21 janvier 1919. 

II. LÉGISLATION.- RÈGLES EX TS. 

Le fonctionnement de l'asile est réglé par l'arrêté du Gou¬ 
verneur général du fi novembre 1918, complété par l’arrêté 



FONCTIONNEMENT DE L'ASILE D’ALIÉNÉS DE BIENHO l. 35 


du a 3 novembre 191S du Gouverneur de la Cochincbine. Cet 
arrêté n'est qu'une copie très incomplète de la loi du 3 o juin 
i 838 . et de Cordonnante du 16 décembre i 83 g. Elle ne pré¬ 
voit notamment, ni la Commission de surveillance, ni l'inter¬ 
diction. ni la gestion des biens des aliénés. 

Cet arrêté devrait être complété; mon prédécesseur, le mé¬ 
decin-major de 1” classe Vital Robert, et moi, avons attiré 
l'attention sur ce point: mais aucune solution n'est encore 
intervenue. 

En revanche, un arrêté du Gouverneur général, du 9 août 
192V. institue un corps spécial d’agents, dit -personnel des 
surveillants et surveillantes indigènes d'asile d'aliénés-. C'est 
une amélioration considérable. Jusqu’à cette époque, l'asile ne 
possédait que des agents journaliers, sans hiérarchie et par 
conséquent sans avancement, dont la solde était nettement in¬ 
férieure aux soldes d'agents similaires (gardiens de prison ou 
infirmiers de l’Assistance par exemple). La plupart acceptaient 
d'ètre surveillants comme un pis-aller et s’empressaient de 
quitter l'asile, souvent sans préavis, dès qu’une place plus ré¬ 
munératrice leur était offerte. Le médecin-directeur était obligé 
d'accepter des gens d’une moralité douteuse, n'ayant aucune 
connaissance du français et se souciant peu des devoirs qui leur 
incombaient. Le nouvel arrêté, ayant élevé considérablement 
les soldes, permet de recruter des agents d'un niveau sensi¬ 
blement supérieur. 

B n’existe pas encore de règlement intérieur: cette lacune 
sera bientôt comblée, un projet de règlement ayant été soumis 
à l'approbation du Gouvernement dès 1923. 


III. S1TC1T10V. - DESCKimO.V. - OST1LLXTIOS. 

L'asile est situé à h kilomètres de Bienhoa. à 3 j kilomètres 
de Saigon, sur la route coloniale n I Saigon-Hanoi y. Il s'étend 
sur-une superficie de 17 hectares, dont le quart environ est 
occupé par des bâtiments. Il est éclairé par l'électricité pro¬ 
venant de la centrale électrique de Cholon. Son alimentation 



MOUSSV. 


30 

en eau est assurée par plusieurs puits ; une dynamo élève l’eau 
dans un bassin-citerne de 16 mètres cubes; la distribution est 
eiVecluée dans tous les pavillons, par une canalisation très com¬ 
plète. L’asile est d’ailleurs traversé de l’Est à l’Ouest par une 
petite rivière ne tarissant jamais, qui permet l’arrosage des 
jardins et des cultures. 

11 est relié à Bienhoa par une ligne téléphonique. Ses 
moyens de communication trop rudimentaires se composent 
d’une voiture à un cheval pour le personnel et de deux char¬ 
rettes à bœufs pour le transport du matériel. 

Les constructions peuvent être divisées en deux parties : 
i° sur la rive Sud de la petite rivière en bordure de la route : 
logement du médecin-directeur, du concierge, de l'infirmiez 
chef européen, du médecin auxiliaire et du receveur-économe 
indigènes; pavillon d’admission et service hydrothérapique; 
petits pavillons au nombre de deux pour malades européens; 
2° sur la rive droite de la rivière : logement des surveillants 
indigènes, infirmerie et pharmacie, pavillons pour malades 
indigènes, cuisine, buanderie, décortiquerie, magasins, écuries, 
morgue. 

Le seul reproche qui puisse être fait aux bâtiments du pre¬ 
mier groupe, c'est leur tassement les uns contre les autres et leur 
trop grande proximité de la grande route. Eu revanche, de 
même que les pavillons situés sur la rive droite, ils sont bien 
construits, largement aérés, comprenant chacun une salle de 
bains, des water-closcls avec chasse d’eau automatique; ils 
sont entourés de jardins, clôturés par des fils de fer masqués 
par une haie vive. 

Une heureuse modification a été apportée eu 19 ïî 3 , à deux 
des principaux pavillons, parla construction de deux préaux 
servant de salle de jour et de réfectoire. 

Le développement de l’asile doit d’ailleurs continuer au 
cours des années qui vont suivre, l’augmentation du nombre 
des malades nécessitant l’agrandissement de la cuisine indi¬ 
gène, la construction d’un nouveau pavillon pour malades 
tranquilles, et celle de dix nouveaux logements pour sur¬ 
veillants. 




EONflTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE BIEN!IDA. 37 

IV. INSTALLATION INTERIEURE. - EXECUTION DU SERVICE. 

Indigènes. — Alimentation. 

Lu nourriture des internés est assurée par un adjudicataire; 
elle est réglée par un cahier des charges. 

Les livraisons ont lieu chaque matin, à 7 heures 3o, d’après 
l’état des rationnai res. de la veille.. Si cet effectif subit uue 
augmentation, il en est tenu compte au fournisseur qui doit, 
dans ce cas, majorer le nombre des rations. 

La composition de la ration journalière est déterminée par 
le tableau ci-après : 

Riz blanc ou rouge de 2' qualité, fraîchement 

décortiqué au piton. ... :. 700 grammes. 

Poissons frais. aoo 


Viande de porc ou de bœuf. 

ou 2 œufs de cane ou saucisses indigèi 


Nuoc-mam. 3o 

Légumes verts variés. 3oo 

Thé annamite. 8 


Les rations indigènes sont distribuées : 

A b heures 3o : soupe de riz (5o grammes par ration), 
avec un plat de poisson sec, thé annamite; 

A 10 heures 3o : riz (3a5 grammes par ration), plat de 
poisson Irais ou de viande, plat de légumes, nuoc-mam. 
condiments, thé annamite; 

A 17 heures : riz (3a5 grammes), plat de poisson frais ou 
de viande, plat de légumes, nuoc-mam et condiments, 
thé. 

Le fournisseur livre alternativement de la viande de porc 
ou de bœuf à jour passé; des poissons frais, cinq fois par 
semaine; des poissons secs, deux fois. 

Le poisson frais, qui viendrait à manquer pendant la saison 
des pluies, peut être remplacé par du poisson sec, de la viande 
de porc, des saucisses ou des œufs. Le fournisseur livre le sel, 










38 ROUSSY. 

la graisse et les condiments nécessaires à la préparation des 
aliments; c’est lui qui fournit le matériel pour la cuisson et qui 
le remplace, en cas de perte ou de détérioration; le matériel 
utilisé pour la préparation et la distribution est fourni par 
l’asile. 

Les denrées alimentaires sont transportées à l’asile par les 
soins du fournisseur et examinées dès leur arrivée, en poids et 
qualité, par une Commission composée de : 


Le médecin-directeur ou, à son défaut, le mé¬ 
decin auxiliaire. 

Le comptable de l’asile.) 

L’infirmier européen de l’asile.) 


président ; 
membres. 


Literie et habillement; propreté. 

La literie se compose de lits en bois du pays, et de nattes 
sauf dans les quartiers cellulaires où le lit est en maçonnerie. 
Les malades à l’infirmerie ont une couverture, et dans les quar¬ 
tiers de tranquilles, chacun d’eux dispose d’une mousti¬ 
quaire. 

Le vêtement se compose d’une veste et d’un pantalon, dont 
la forme varie suivant le sexe; il est délivré un chapeau anna¬ 
mite à tous ceux qui travaillent. Le change de vêtements a lieu 
une fois par semaine, et aussi souvent qu’il est nécessaire pour 
les malades gâteux ou malpropres. Le linge est lavé, lessNé, 
puis réparé à la salle de couture, par une équipe de femmes 
malades tranquilles, sous la direction de la surveillante 1 in¬ 
gère. 

Les soins de propreté comprennent un grand bain par 
semaine, mais des douches et des bains peuvent être donnés 
par mesure de propreté ou par nécessité thérapeutique, tous 
les jours, soit au quartier hydrothérapique, soit dans chaque 
quartier. Les cheveux doivent être coupés à la tondeuse. Enfin, 
les;lits et nattes passent à /a sulfuration une fois toutes les 
trois semaines. 






FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE B1ENHOA. 39 


Européens. — Alimentation. 

La composition de la ration journalière, en ce qui concerne 
les Européens, est déterminée par le tableau ci-après : 


Pain. 3oo grammes. 

Riz blanc. 200 

Café grillé. 5 

Vin. 3o centilitres. 

Sucre. i5 grammes. 

Légumes frais. a5o 

Légumes secs..- 100 

Viande de porc, de bœuf ou de mouton. 3oo 

OEufs... a unités. 

Poissons (4 fois par semaine). a5o grammes. 

Pâtes alimentaires (5 fois par semaine). 3o 


Volailles (5 fois par semaine) [t poulet ou canard 
pour 5 rations 3 fois par semaine ] ; 

Hors-d’œuvre (1 fois par jour): 

Dessert (biscuits, fromage, gâteaux, etc.) [a fois par 
jour] ; 

Glace. 300 grammes. 

Les condiments et les ingrédients d’épicerie (beurre, graisse, 
huile, vinaigre, etc.) nécessaires à la bonne préparation des 
aliments, sont fournis par l’adjudicataire. 

Le personnel de cuisine est à la charge de l'Administration. 
A titre d’indication, le menu se compose : 

Pour le déjeuner : 

1 ° Hors-d’œuvres variés; 

a 0 Une entrée (poissons, œufs ou pâtes); 

3° Un plat de viande; 

4° Un plat de légumes; 

5“ Un dessert. 

Pour le dîner ; 

1 ° Un potage ou soupe; 
a” Une entrée; 

3° Un plat de viande; 

4” Un plat de légumes ; 

5° Un dessert. 















Literie et habillement ; propreté. 

La literie se compose de lits en 1er avec sommiers en bois, 
matelas, draps, couverture, moustiquaire; des tables, chaises, 
fauteuils, sont mis à la disposition des malades; on leur dis¬ 
tribue, comme vêtements, un pyjama, une chemise, un pan¬ 
talon et des pantoufles. 

Une salle de bain avec baignoire et douche, avec eau cou¬ 
rante, existe dans chaque pavillon et permet de donner aux 
malades de cette catégorie, assez pe i nombreux, des soins de 
propreté aussi souvent qu’on le désire. 

EXÉCUTION DU SERVICE, 

a. Admissions. — Elles sont réglementées par les articles 3, 
9 et 10 de l’arrêté du 6 novembre 1918. 

Dès leur arrivée, les malades, après vérification de leurs 
papiers, sont examinés par le médecin-directeur ou par le. 
médecin auxiliaire non seulement au point de vue mental mais 
aussi au point de vue de l’état général et des maladies conta¬ 
gieuses, et dirigés immédiatement après, soit sur le quartier 
d’admission, soit sur l’infirmerie s'ils présentent une maladie 
intercurrente. 

Tout aliéné entrant est vacciné contre la variole et le choléra : 
en pratique, et s’il n’y a pas menace d’épidémie, ces vaccina¬ 
tions sont effectuées en séries lorsque le nombre des entrants 
est suffisant pour un tube. 

Les frais de traitement, le mode de perception sont régle¬ 
mentés par les articles 8 et 16 de l’arrêté du (i novembre 1918. 

Les vêtements ou objets divers apportés par les aliénés sont 
inventoriés et déposés dans un magasin spécial pour être rendus 
aux intéréssés au moment de leur sortie, l’argent est versé au 
receveur économe qui en donne reçu. 

b. Sorties. — Elles sont réglementées par les articles 7 et i4 
de l’arrêté du 6 novembre 1918. 

Dès que la sortie a été décidée, le médecin-directeur de 
l’asile fait reconduire le malade par un surveillant, ou par une 



I-’ONCTIONNEMIÎNT l)K L’ASILE D'ALIÉNÉS DK BlKMloA. /il 
surveillaule s’il s’agit d’une femme, qui doit le remettre entre 
les mains de l’administrateur, chel de la province d’origine. 

c. Dkh. — En cas de décès d’un interné, le médecin-direc¬ 
teur adresse dans les vingt-quatre heures, l’avis de décès à 
l’administrateur et fait établir l’acte qui est remis à l'officier 
de l’état civil lorsque ce dernier vient constater le décès. 

L’autopsie est obligatoire; les constatations auxquelles elle 
donne lieu sont inscrites, le jour même, sur le registre spécial 
des autopsies par le médecin auxiliaire. 

En cas de décès par suicide, meurtre ou accident, le médecin 
directeur appelle un officier de police judiciaire qui fait les 
constatations d’usage; un procès-verbal est établi et transcrit 
sur b» registre légal à la suite des annotations mensuelles. 

d. Inhumations. — L’inhumation est faite par les soins de 
l’asile dans le cimetière de l’établissement, à l’heure indiquée 
par le médecin-directeur. Il est planté à la tète de chaque 
tombe une fiche porlant un numéro d’ordre qui est reporté 
sur le dossier du défunt et permet, dans la suite, l’identifica¬ 
tion du corps. 

e. Evasions. — Dès qu'une évasion est constatée, il en est 
rendu compte à l’infirmier-chef qui envoie à la recherche du 
malade les surveillants disponibles; de son côté, le médecin 
directeur adresse un compte-rendu à l’administrateur, chef de 
la province deBienhoa,un autre au commissaire de police pour 
recherche, et un troisième, s’il le juge utile, à l’administrateur, 
chef de la province d’origine du malade. Les sanctions néces¬ 
saires sont immédiatement prises contre le personnel respon¬ 
sable de l’évasion. 

f. Visite* (les malades. - - Etant donné l’éloignement de l’asile 
et la difficulté des transports, les visites aux malades sont auto¬ 
risées de six heures à dix-huit heures; le concierge inspecte 
les paquets ou provisions apportées et prévient le médecin-direc¬ 
teur ou le médecin auxiliaire qui peuvent avoir des renseigne¬ 
ments importants à demander aux parents ou amis du malade. 




42 ROUSSY. 

Seiou ies instructions qu’ii reçoit, le concierge fait conduire 
le ou les visiteurs au pavillon du malade ou les installe sous 
la vérandah. Si l’état du malade l’exige, le médecin-directeur 
peut refuser l’autorisation de visite. 

g. Emploi de la journée. 

6 heures : Réveil, prise de service des gardiens, prise de service des 
différents employés subalternes : cocher, planton, coolies. 

6 h. 3o : Petit déjeuner des malades. 

7 heures, : Visite médicale, prise de travail par les internés. 

7 h. 3o : Réception des vivres. 

10 heures : Cessation du travail des internés. 

1 o h. 3o : Repos. 

11 heures : Prise de service de garde, cessation du travail des employés 
subalternes. 

tù heures : Cessation du service de garde, prise du travail par les internés 
et le personnel. 

16 heures : Contre-visite médicale. 

t6 h. 3o : Cessation du travail des internés. 

17 heures : Repas. 

18 heures : Cessation du service du personnel, prise du service de garde. 


V. COLOME AGRICOLE. - CULTURES. 

Si l’évolution de la civilisation moderne a, pour des causes 
multiples dont les principales sont l’augmentation de l’alcoo¬ 
lisme et des maladies vénériennes, amené une recrudescence 
considérable des cas d’aliénation mentale, il semble a priori 
que le retour à une vie simple et régulière doit être considéré 
comme un puissant moyen d’apaisement et de thérapeutique. 
En fait, l’adjonction d’une colonie agricole s’impose de plus en 
plus pour tout asile moderne d’aliénés et a donné des résultats 
remarquables. En Cocbincbine, plus encore que dans la métro¬ 
pole, les malades pouvant se livrer à des travaux agricoles 
représentent la plus grande partie des internés ; il fallait donc 
tendre surtout à rendre à la terre les aliénés. L’essai de cul¬ 
ture tenté, dès 1921, par mon prédécesseur immédiat, le 
D r Vital Robert, a donné de très bons résultats; nous l’avons 
poursuivi et intensifié; un nouveau terrain de 5 hectares, 



FONCTIONNEMENT DE L'ASILE D’ALIÉNÉS DE BIENHOA. 43 
accordé en 1924, a été débroussé, dessouché, et va être mis en 
valeur; un autre de 2 hectares a été demandé pour 1925. 

La production de l’asile est limitée à trois sortes de cultures : 
tabac, paddy, cultures vivrières (manioc, haricots baguettes et 
surtout patates). 

Dès 1922, la récolte de tabac permettait d’assurer gratuite¬ 
ment à tous les malades, une distribution de ko grammes de 
tabac deux fois par semaine. En 1925, 12,000 pieds étant bien 
venus, il est extrêmement probable que trois distributions 
hebdomadaires pourront être faites. 

Le paddy a donné 2,000 kilogrammes en 1 923 et 1,800 kilo¬ 
grammes en 192^ (année déficitaire dans l’ensemble). Cette 
quantité permet l’alimentation des animaux de trait et par 
conséquent, la réduction du crédit accordé dans ce but, crédit 
qui a pu, de 192B à 1924, être diminué de moitié. 

Les cultures vivrières sont surtout importantes à la saison 
des pluies. Le produit pourra être livré à l’adjudicataire des 
vivres contre remboursement. Les recettes ainsi réalisées de¬ 
vraient servir à l’achat d’engrais dont le sol de l’asile a le plus 
grand besoin. L’élevage de quelques porcs nourris avec les 
eaux grasses et avec les déchets de cuisines, donnera aussi 
quelques bénéfices. Pour peu que l’Asile s’agrandisse encore, 
l’achat de deux ou trois vaches laitières pourrait être envisagé ; 
on diminuerait d’autant les dépenses considérables qu’occa¬ 
sionne la consommation de lait condensé. 

VI. BUDGET. 

Il n’existe que deux catégories de malades : la première caté¬ 
gorie ou catégorie des Européens dont le prix de la journée 
d’hospitalisation a été fixé à 2 piastres; et la deuxième caté¬ 
gorie ou catégorie des indigènes, dont le prix de journée est 
de 0 piastre 5o. L’Asile ne fait aucune recette; les états de 
remboursement sont transmis trimestriellement aux bureaux 
du Gouvernement local qui poursuit le recouvrement des 
frais de traitement auprès des services ou des provinces inté¬ 
ressés. Jusqu a ce jour, les dépenses, y compris la solde et les 



44 ROUSSY. 

indemnités du médecin-directeur, ont été supérieures aux 
recettes, mais par suite de l’augmentation continuelle du 
nombre des malades, la différence diminue chaque année, et 
il est probable que le budget de l’Asile s’équilibrera dès que 
le chiffre des malades atteindra Aoo. 


ANNÉES. 

RECETTES. 

DÉPENSES. 

EXCÉDENT 

UES DKPBiYSES 


piastres. 

piastres. 

• piastres. 

1920. 

38,801 

39,091 

1 1,390 

1921. 

33,2 39 

5 o, 777 

17,548 

1922. 

4 3,143 

40,903 

4,8 ao 

1923. 

48,o3 7 

55,371 

7,334 

1924. 

58,595 

0m43. 

3,547 































RÉPARTITION DES ENTRANTS PAR AGE. 



FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE B1ENHOA. 47 




















ROUSSY. 


/18 


RÉPARTITION PAR PROFESSION. 


PI10FE8810NS. 

IIOMMRS. 

-•«mes. 

Agents,des travaux publias.. 

3 

;; 

Aidc-bourreaü. 

Acteurs... 

Bonzes. 

Boys. 

Bijoutiers.. ... . 

9 

3 

5 




Cultivateurs.;.. 

Charpentiers. 

Coiffeurs... 

Chauffeurs d'automobile. 

Commis principal d’administration. 

Collecteur du marché. 

78 

5 

3i 




Employé des dragages.. .. 

Employé de plantation. 

Étudiant . 



Facteur des postes et télégraphes. 

Fermier de mines de pierres précieuses... 
Filles soumises. 

î 

* 

Garde civil.. 

Gardien de pagode. 

Instituteurs.... . 

r, 

• 

Journaliers et coolies. 

Maçon. 

Marchands. 

Tirailleurs.... 

5ô 

i(i 

16 

97 

Nattier. 

Ouvriers.. .. . .... 

Propriétaire. 

Professeur.... 

7 

; 

Prisonnier... 

Plantons.. 

Restaurateur ... 

Sorciers.; 

B 

3 

“« 

Scieurs de long. 

Sans profession. 

3 

13o 

i3a 

Timoniers (marins). 

3 


Vannier.. 

Vagabonds et mendiants. 

1/1 

“ 

Totaux. 

368 

939 

















































K<INCTIONNRAIENT DK L’ASILE D’ALIÉNÉS DE RIENHOA. 45) 

L’élude des labieaux qui précèdent fait, immédiatement res¬ 
sortir plusieurs points intéressants : 

i° L'augmentation progressive du nombre des malades et 
surtout des journées d’hospitalisation. Les indigènes, réfrac¬ 
taires au début à Unièmement, l’acceptent maintenant très 
volontiers. C’est la famille qui le demande assez fréquemment 
elle-même. Elle constate d’ailleurs l’heureux effet du traitement 
à l’Asile; 

2° Le chiffre des sorbes est en effet élevé: 24 p. îoo, tandis 
que le chiffre des décès est inférieur à celui des asiles de la 
métropole :17 p. 100. 11 y a eu-, d’autre part, peu de rechutes : 
3 réintégrations après sorties d’essai et 8 secondes entrées pour 
des malades dont 3 sont déjà sortis de nouveau guéris; 

3 ° Les évacuations concernent en presque totalité, soit des 
Européens dirigés sur la France (étant donné le climat, le vrai 
traitement ne peut être tenté que dans la métropole, même 
s’il s’agit d’incurables et de chroniques), soit des Chinois rapa¬ 
triés, l’asile de l’Indochine ne pouvant être encombré des aliénés 
de pays étrangers et limitrophes; 

4 ° Le très petit nombre d’évasions : 5 sur 600 malades. 
La plupart des aliénés annamites se rendent compte du bien-être 
qu’ils trouvent à l’asile; bien nourris, travaillant moins que 
dans 11’importe quelle exploitation agricole, ils acceptent volon¬ 
tiers la discipline de l’internement. La surveillance effective 
exercée par uu personnel spécialisé doit encore diminuer ce 
nombre dans les années qui vont suivre; 

5 ° L’immense majorité des malades sont des Annamites ori¬ 
ginaires de la Cochinchine : 81 .3 p. 100; puis viennent les 
Cambodgiens : 9.3 p. 100; c’est à peine s’il y a eu 9 entrants 
venant du Tonkin, 6 de l’Annam et 2 du Laos. Or le Tonkin 
est plus peuplé que la Cochinchine. La création d’un asile 
d’aliénés dans ce pays donnerait certainement un aussi bon 
résultat que celui obtenu à Bienhoa en Cochinchine; 

6° Si l’on excepte les «sans professions auxquels on est par¬ 
fois obligé de donner cette rubrique faute de renseignements. 
m4d. et I'Uaiim. colon. — Janv.-lévr.-mars 1926 . XXIV—4 



Dé <^l profonds'. 


1 / organique.. 
Démence, éhyiique... 


FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE I 


RÉPARTITION DES MALADES: ÉTATS PSYCHOPATHIQUES PRIMITIFS. 


a. Infirmités It-lion nu dégénérescences. 


b. Infirmitafiutio» ou démences. 


aigue... 
Manie.... ch /? n j?» e 


Mélancolie . 

! avec stupeur. 

( chronique... ... 

Confusion j aiguë... 

mentale, j chronique. 

Démence précoce.. 

Confusion ( Mlucination éthylique. 

mentale Puerpérale. 

( avec stupeur. 



I Psychose systématisée progressi 


Hystéro-épilepsie. 

Délire aigu. 

Syphilis cérébrale. 

Psychose hallucinatoire. 

Délire mystique. 

Pseudo-paralysie générale alcoolique. 

































TABLEAU DES PSYCHOPATHIES ASSOCIEES. 




BXTO- 

ADTO- 

INFECTIONS 

NÉVROSE 






" , 8 






DESIGNATION; 




SVPQILtS. 







' hT 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

H. 

F. 

«• 


Jï. 








h 


3 

3 

, 

a 



h 

Q 

Dégénérés 

«nOmrlc 




(l 

3 


. 4 

, 

„ 

, 

a 

„ 

la 

a 


„„ _ 




fr 


„ 


„ 

„ 

„ 


II 

„ 

„ 

erai nce 



' 


(r 

x 


„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 





„ 


„ 

u 


„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 








... 


„ 

„ 

„ 

! 

, 

a 

„ 

Manie... . 

| 

cbroni ue 






u 

u • 

„ 

„ 

„ 

„ 

, 

„ 

„ 

ériodkiue 






u 

u 

„ 

„ 

„ 

, 

„ 

, 

„ 


' ni 



„ 

r( 


u 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

Mélancolie j 

j „ h ^o n i,p,„ 

u 


a 


H 

u 

~ 

„ 

, 

„ 

„ 

j, 

■ u 

„ 


mentale aiguë. 

(( 

u 

u 

n 

u 


„ 

l 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

1 

Confusion 

! 

Démence p 
Psychose sj 

1 mentale chronique. 

' mentale avec stupeur.. .. 

I mentale post-puerpérale.. 
y mentale éthylique. 

63 

h 

h 

\ 

7 

i-3 

; 

\ 

; 


"n 

• 

« 

\ 

; 

'stématisée progressive.... : 



" 

" 

* 

" 


" 

1 i 

" 

" 

" i 

1 





















RÉACTIONS ANTISOCIJ 



FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE BIENHOA. 












ROUSSY. 


54 

la très grande majorité des malades sont des cultivateurs d’où 
la nécessite' ici plus qu’ailleurs, d’adjoindre à l’Asile une colonie 
agricole. 

C’est le groupe des psychoses avec trouble général qui occupe 
la première place avec 33 g malades, puis les dégénérescences, 
avec 173. Parmi les psychoses, la manie aiguë a 87 entrées; 
la confusion mentale hallucinatoire éthylique, 67; et la dé¬ 
mence précoce, 59. 

Ainsi qu’on peut le constater par le tableau des psychopathies 
associées, l’alcoolisme exerce de grands ravages sur la popula¬ 
tion CQchinchinoise : 72 entrées exclusivement pour cette affec¬ 
tion. L’alcoolisme n’est pas encore aussi invétéré qu’en France, 
dans certaines régions, mais progresse avec rapidité surtout 
dans les grands centres comme Saigon, Cholon ; il est temps de 
prendre des mesures énergiques contre ce fléau, si l’on veut 
éviter la déchéance de la race. La limitation du nombre des 
débits de boisson pourrait être un des moyens les plus pratiques 
à mettre en œuvre. Les malades sont surtout des aigus, se cal¬ 
mant vite, mais rechutent quelques mois après la sortie de 
l’Asile. Sur 67 malades, 39 ont pu quitter l’Asile, complètement 
tfblanchisu, mais le retour à la ville ne peut que rendre vaine 
cette cure de désintoxication. 

En second lieu, la syphilis se retrouve chez 53 internés; 
nous n’avons observé chez les Annamites, ni paralysie générale, 
ni tabès; il semble bien que le second facteur étiologique «• sy¬ 
philis , civilisation » manque encore. 

Sur les 600 entrés, 56 sont des criminels (9 .3 p. too); 
la plupart (29) concernent des dégénérés chez qui s’ajoute 
souvent soit un appoint alcoolique, soit l’épilepsie. Le meurtre 
est commis presque toujours avec une arme tranchante ou pi¬ 
lante (couteau de cuisine ou coupe-coupe). 

En revanche, ce sont les alcooliques et les dégénérés qui 
fournissent la majorité des délinquants simples. 

Les critiques adressées à certains asiles de France peuvent 
6’appüquer ici ; les criminels vivent en commun avec les autres 
aliénés et rien ne les distingue ; les mêmes règles de sortie leur 
sont applicables. Il sera nécessaire de mettre en vigueur en 



FONCTIONNEMENT DE L’ASILE D’ALIÉNÉS DE BIENHOA. 55 
Indochine, les réformes en projet dans la métropole à ce 
sujet 

TADLEAU DES DECES. 


— 

— 


Blessure du crâne. 

! 

„ 

Blessure de l'aorte. 

' 

» 

Cachexie.. • 

ai 

i5 

Cancer, utérin. 

" 

1 

Cardiopathie. 

1 

1 

Cirrhose du foie. 

8 

1 

Congestion cérébrale.. 

II 

1 

Dysenterie. 


1 

Épilepsie. 

* 

" 

Hémorragie cérébrale. 

1 

1 

Insolation. 

» 

' 

Kyste hydatique du foie.. .. 

1 

" . 

Méningite. 


" 

Néphrite aigüe. 

" 

1 

Néphrite chronique. 

1) 

3 

Paraplégie. 

1 

■ " 

Péritonite.. 

« 

1 

Pleurésie purulente. 

1 

« 

Pneumonie. 

1 


Bupture d’anévrisme. 

II 

1 

Septicémie. 

1 

" 

Suicide par immersion. 

» 

i 

Syphilis cérébrale. 

1 

i 

Tuberculose pulmonaire. 

13 

8 

Totaux. 

66 

38 


CONCLUSIONS. 

L’Asile d’aliénés de Bienhoa peut être considéré, à l’heure 
actuelle, comme un des mieux aménagés, surtout à cause du 




























développement de sa colonie agricole; il a déjà donné depuis 
1919, date de son ouverture, des résultats appréciables. 

Il est à souhaiter que toutes les colonies françaises soient 
dotées d’un organisme semblable, qui permettra l’internement 
et le traitement sur place des malades indigènes. 

Quant aux aliénés européens, bien que l’Asile soit assez bien 
outillé pour un traitement et un isolement de quelque durée, 
il ne faut pas perdre de vue que le rapatriement aussi précoce 
que possible donnera toujours les meilleurs résultats. 


LA BILHARZIOSE 
CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS, 

par M. le D* CLAPIER, 

MÉDECIN-MAJOII UE l” CIASSE. 

Les travaux des médecins de colonisation et des médecins 
des troupes coloniales ont montré que les bilharûoses urinaire 
et intestinale sont très répandues dans les zones tropicales et 
paraéquatoriales de nos possessions africaines, et il estcourajjt 
de constater cette parasitose chez le tirailleur dit «sénégalais*, 
originaire de ces pays. 

. Cependant, la bilharziose est encore trop méconnue dans les 
troupes noires de l’Afrique tropicale ; elle n’est pas recherchée 
systématiquement et sa diffusion réelle passe inaperçue. 

Nous avons voulu déterminer approximativement le taux de 
l’infestation bilbarzienne dans les régiments de tirailleurs colo¬ 
niaux où nous avons été appelé à servie. 

Nous avons pu poursuivre notre enquête au ai" régiment de 
tirailleurs coloniaux à Perpignan, de novembre 192A à fin 
mars 192b, et au i3 e régiment de tirailleurs coloniaux à 
Alger et à Cherchcll, du ao juin au 3o juillet 1935. 




LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 57 
Au cours de cette étude, nous parlerons à peine de la bil¬ 
harziose intestinale, la bilharziose urinaire ayant presque 
exclusivement retenu notre attention par suite de sa fréquence 
beaucoup plus considérable et de son diagnostic plus facile 
dans les conditions de notre travail. 

Nos observations incomplètes à cause de l’instabilité de 
notre situation militaire et de nos faibles moyens d’investi¬ 
gation, nous paraissent assez importantes malgré tout pour 
nécessiter une rapide action prophylactique, et c’est pourquoi 
nous apportons les résultats sans tarder davantage. 


I. METHODE D’EXAMEN. 

Les porteurs debilharzies peuvent présenter des urines abso¬ 
lument limpides au moment de l’émission (Leger). Nous pou¬ 
vons citer le cas personnel suivant : un tirailleur indique d’une 
façon très précise avec sa main, qu’il souffre de douleurs vési¬ 
cales; cependant, ses urines sont d’une clarté parfaite et ne 
renferment aucun filament purulent ou muqueux; le lende¬ 
main il se représente à la visite pour le même motif; alors 
songeant qu’il était de tribu Mossi parmi laquelle la bilharziose 
est très fréquente, nous centrifugeons l’urine et, dans le culot 
très ténu, nous trouvons, à l’examen microscopique, de nom¬ 
breux œufs de Shistosomum Haematobium. 

Donc, au cours de recherches très rigoureuses, il faudrait 
centrifuger toutes les urines d’un contingent donné et recher¬ 
cher ensuite les œufs dans les culots de ceutrifugation. 11 fau¬ 
drait même faire pour chaque urine, un deuxième examen à 
quelques jours d’intervalle. 

Nos occupations 11e uous permettaient pas de pousser une 
enquête aussi approfondie, et, comme dans la plupart des cas 
cependant, les urines desbilharziens sont plus ou moins louches 
dès l’émission ou macroscopiquement hématuriques, ou bien 
encore présentent quelques filaments muqueux, purulents ou 
hématiques, nous avons dû nous contenter de considérer 
comme suspectes de telles urines. 

Il y a donc dans notre enquête une inconnue : la proportion 



58 CLAPIER. 

d’urines infestées parmi les urines absolument claires, et sans 
filaments; au point de vue prophylactique, il serait très inté¬ 
ressant d’éliminer cette inconnue et d’en mesurer la valeur 
exacte. 

Chaque tirailleur des contingents examinés a donc uriné 
devant nous dans un verre, et tous ceux présentant des urines 
ayant les caractères ci-dessus énumérés, ont été retenus comme 
suspects et leur urine a été soumise, durant cinq minutes, à la 
centrifugation à l’aide d’un centrifugeur à main. 

Le sédiment réparti en deux ou trois gouttes, a été sou¬ 
mis à l’examen direct entre lame et lamelle, à l’aide d’un mi¬ 
croscope muni d’un grossissement moyen : oculaire 9 et ob¬ 
jectif 3 ou oculaire 6 et objectif 5 (Stiassnie). 

La recherche des œufs se fait h l’aide de la platine à mouve¬ 
ments perpendiculaires qui permet l’exploration aisée de toute 
la lamelle. Dans ces conditions, les œufs s’observent très facile¬ 
ment et très rapidement. 

Quelles que fussent les présomptions cliniques, le diagnostic 
de bilharziose n’a été porté qu’après constatation des œufs carac¬ 
téristiques. 


II. RÉSULTATS. 

A. s à" régiment de tirailleurs coloniaux [Perpignan). — Nombre 
d’urines vues : 680 appartenant à autant de tirailleurs de 
tribus diverses, parmi lesquelles ont été considérées comme 
suspectes : 

Urines macroscopiquement hematuriques 

Urines troubles ou louches à l’émission. 

Urines absolument limpides à l’émission 


43 

64 


Nous avons trouvé des œufs dans toutes les urines hématu- 
riques, 25 fois dans les é 3 urines troubles, enfin l’urine lim¬ 
pide est celle du malade dont il est parlé plus haut. Nous avons 
toujours trouvé des œufs à éperon terminal, donc de Shisto- 
somum Haematobium. 






LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 59 


L’infestation moyenne est de : 6.7 p. 100. Mais ce chiffre 
ne signifie pas grand’chose, car il s’applique è des indigènes 
originaires de régions très différentes dont certaines sont 
indemnes de bilharziose alors que d’autres, au contraire, sont 
très atteintes. H vaut mieux chercher à déterminer les groupes 
les plus infestés. 

Nous avons : 

UNITÉS. VISITES. B1I.HARZIBNS. 


Tribu Mossi. . .. 

• 90 

2 9 2&./l p. 

Bambara, Malinké. 

• '99 

11 5.5 p. 

Toucouleur. 

. 81 

3 3.7 p. 

Ouolof. 

. 3i 

Guinée, Côte d’ivoire. 

Dahomey, Togo. 

| 274 

10 3.6 p. 

Afrique équatoriale française.... 

5 

1 , » 


680 46 


L’index des Mossi est extrêmement élevé : 24.4 p. 100. 

Celui des tribus soudanaises est encore important : 
5.5 p.- îoo. 

En Guinée, nous savons que le pays Toma est très atteint 
(Clapier), mais nous n’avions ici qu’un petit nombre de repré¬ 
sentants de cette tribu. 

Les selles de dix de ces malades ont fait l’objet d’un examen 
microscopique : nous avons trouvé une fois des œufs de Shis- 
tosomum Haematobium, une autre fois des œufs à éperon latéral de 
Shistosomum Mansoni : dans ces deux cas, les selles étaient 
glairo-sanguinolentes, comme des selles de dysenterie am- 
aebienne; nous n’avons pas vu d’amibes ni de kystes amaebiens. 

De tous ces malades, les plus graves ont pu être soignés à 
l’hôpital, la plupart des restants ont dû être rapatriés étant en 
fin de séjour. Nous avons quitté le g 4 ° avant d’avoir terminé 
notre enquête. 

B. i 3 ‘ régiment de tirailleurs coloniaux [Alger, Cherchell ).— 
Dans un premier groupe de 4 o tirailleurs de diverses tribus, 
nous trouvons un bilharzien originaire de la Haute-Yolta. 










60 CLAPIER. 

Dans un deuxième lot d’environ 3oo hommes, 16 urines sont 
suspectes : 9 renferment des œufs; dans ce lot, on trouve 
i5 tirailleurs seulement originaires de la Haute-Volta, parmi 
lesquels 011 compte 4 de nos 9 bilharziens. Enfin, dans un con¬ 
tingent arrivant de l’Afrique équatoriale et uniquement con- 
posé de Sara, sur 993 examinés nous diagnostiquons : 3i cas 
de bilharziose; l’homogénéité ethnique de ce dernier groupe 
donne de l’intérêt au taux de 10.5 p. 100 trouvé et qui est 
certainement inférieur à la réalité. Jusqu’à ce jour, le total des 
cas observés par nous au i3° est de 4i. (6.4 p. 100 environ). 
Tous sont dus à Sliistosonium Haematobium. 

Bien que la bilharziose existe en de nombreux points de 
l'Algérie-Tunisie et du Maroc, nous devons considérer tous ces 
cas comme ayant été importés de l’Afrique tropicale, ainsi qu’il 
résulte des antécédents personnels, de l’origine des bilharziens 
et des localités où ils ont vécu en Afrique du Nord. 

III. IMPORTANCE CLINIQUE 
DE LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR. 

Les noirs contractent la maladie dès l’enfance, en prenant 
leurs premiers ébats dans le ruisseau de leur village ou dans 
la mare voisine; ils souffrent alors de douleurs vésicales 
plus ou moins violentes, accompagnées irrégulièrement d’hé¬ 
maturies. Beaucoup plus tard, dans l’âge mûr ou dans la vieil¬ 
lesse, les complications ayant eu le temps de se manifester 
et la sclérose des organes survenant, un grand nombre de para¬ 
sités voient renaître leur misères ; les réinfeclions multiples au 
cours des aunées contribuent souvent à l'aggravation des 
symptômes. Mais le tirailleur est à la période de la vie où l’or¬ 
ganisme en pleine force réagit bien, il s’est habitué à des sensa¬ 
tions douloureuses remontant aussi loin que ses premiers souve¬ 
nirs; souvent , il semble bien qu’il ne les ressent même plus alors 
même qu’il est hématurique; il est un simple pisseur d’œufs, 
du moins à un examen superficiel et n’accuse aucun malaise. 
II est inconnu comme malade du médecin de son régiment et 
si par hasard, un réveil des douleurs le conduit un jour à la 
visite, le fait restera exceptionnel. 



LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 61 


Les hématuries appellent aussi l'attention des porteurs de 
bilharzies, mais il faut qu’elles soient particulièrement intenses: 
«est ainsi que chez nos 87 bilharziens, nous avons constaté 
38 cas d'urines macroscopiquement hématiques ayant déter¬ 
miné seulement deux présentations à la visite. 

La cystite bilharzienne est fréquente mais bien tolérée, elle 
est certainement confondue parfois avec la cystite gonococ¬ 
cique. 

Nous ne sommes pas de ceux qui font de la bilharziose une 
affection bénigne, car dans les pays à endémicité élevée, nous 
avons vu des cas très graves. Bien que les tirailleurs supportent 
fort bien celte parasitose, elle retentit parfois fortement sur 
leur état général, et nous attirons l’attention sur une forme 
clinique déterminant de la décoloration et de la bouffissure de 
la face, de l’œdème malléolaire, signes d’un étal anémique ana¬ 
logue à celui de l’ankylostomiase. 

Au point de vue intestinal, il faut savoir que Shistôsomum 
Haematobium comme Shist. Mar,sont peut donner des selles 
purement glairo-sanglantes comme dans l’amibiase (deux cas 
cités plus haut); mais ce syndrome dysentérique varie beaucoup 
d’un jour à l’autre; il peuL être suivi de selles simplement 
liquides, et disparaître spontanément, en quelques jours. 

Il n’est pas inutile de rappeler que Nogue et Boulay ont 
trouvé des signes d’insuffisance rénale avec une constante 
d’Ambard plus élevée que la normale, chez beaucoup de bilhar¬ 
ziens. 


IV. IMPORTANCE ÉPIDÉMIOLOGIQUE 
DE LA BILHARZIOSE DU TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 

Elle ne saurait être niée; elle résulte : 

i° Du nombre de porteurs de germes, qui, nous venons de 
le voir, est considérable ; 

2 0 De la dispersion des gîtes des mollusques transmetteurs 
et de leur multiplicité; 

3 ° De l’habitat et de la mobilité du tirailleur dans des pays 
ou existent, souvent heureusement en des points très localisés, 
ces mollusques hôtes intermédiaires. 



CLAPIER. 


En ce qui concerne ia France, des gîtes à Bullinus contortus 
ont été signalés, en particulier sur le littoral méditerranéen, 
et nous rappellerons que précisément Bullinus Contortus a été 
décrit pour la première fois par Michaud, qui a découvert ce 
mollusque, en 1829, dans les Pyrénées, dans les ruisseaux 
qui coulent des montagnes entre Colfioures et Port-Vendres. 
Depuis, ce mollusque a été observé dans de nombreuses régions 
de l’Europe méridionale (Germain), et França pense que l’Eu¬ 
rope du sud est lortement menacée. 

Un autre mollusque, Planorbis Dufourii qui, au Portugal, est 
l’hôte de SliistosomumHaematobium (d’après França), paraît avoir 
dans les Pyrénées-Orientales de très proches parents. 

França, d’après ses observations au Portugal, pense que la 
température des eaux du Sud de l’Europe est suffisante pour 
permettre l’infestation des mollusques hôtes intermédiaires, 
par les Miracidia : une thermalité très élevée serait inutile; il 
rappelle que l’adaptation à de nouveaux hôtes ou à de nouvelles 
conditions physiques exige toujours un certain temps : «Des 
troupes portugaises, dit-il, ont été envoyées en Afrique depuis 
longtemps, et cependant la bilharziose existe au Portugal seu¬ 
lement depuis quelques années^ W.' 

Nous rappellerons encore que M. Dimitracoff, de Sofia, à la 
séance de ia Société médicale des hôpitaux du 19 décembre 
igaA, rapporte un cas de bilharziose vésicale chez un sujet 
qui n’ayant jamais quitté l’Europe et prisonnier de guerre, 
a traversé la Macédoine et le midi de la France (Toulon). Ce 
malade s’était trouvé en contact avec des troupes exotiques, 
en particulier à Salonique. 

De ce qui précède, il résulte que, s’il n’est pas prouvé que la 
bilharziose puisse s’implanter en France, le contraire ne l’est 
pas davantage. Les porteurs de germes_sont nombreux, depuis 
une dizaine d’années, dans le Sud delà France; les mollusques 
hôtes intermédiaires ont le même habitat; peut-être la therma¬ 
lité des eaux n’est-elle pas suffisante même en été, dans les 
Pyrénées-Orientales ou dans le Var ? 

R) Beviêta Medica de Angola, vol. III, iga3, page 98 , 



LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 63 

Cependant, il existe certainement dans ces pays, des ruis¬ 
seaux ou des mares dont la température est en été, supérieure à 
26°; mais ces eaux peuvent ne pas être peuplées de bullins ou 
n’avoir jamais reçu la visite de bilharziens. 

Le professeur Brurnpt a en effet insisté sur le caractère spo¬ 
radique de la répartition des gîtes de Bullinus contortus dans 
la zone d’habitat de ce mollusque, et c'est sans doute l’une des 
principales raisons de la non-diffusion de la bilharziose en 
France. 

Si l’importance épidémiologique pour la France, de la bilhar¬ 
ziose du tirailleur est heureusement encore hypothétique, il 
n’en est point de même pour l’Afrique du Nord (Algérie, Tu¬ 
nisie, Maroc) i 2 !. 

Là, la question de thermalité des eaux ne se posera qu’en 
un nombre restreint de localités et il suffira de trouver réunis 
en un point le nilharzien et le mollusque hôte, pour craindre 
le développement d’un foyer de bilharziose. 

Or les gîtes de Bullinus contortus connus augmente de jour 
en jour, et nos tirailleurs peuvent être appelés à parcourir le 
pays en tous sens. Ce qui précède est encore pîus vrai pour les 
pays de l’Afrique tropicale et équatoriale. 

V. CONCLUSIONS. 

Le nombre relativement élevé de porteurs de germes est un 
danger : le tirailleur sénégalais peut propager la bilharziose. 

Les mesures d’éradication propres à enrayer le mal feront 
l’objet de nos conclusions sans que nous ayons en vue d’abordei 
le problème beaucoup plus vaste de la prophylaxie générale de 
la bilharziose. 

Les mesures utiles nous paraissent simples à fixer et faciles à 
mettre en œuvre. Voici leur énumération : 

1 °. Dépistage systématique des porteurs de bilharzies dans 

(s) Il y a déjà plusieurs années que nous avons appelé l'attention à ce 
6ujet :itLa menace de la bilharziose dans nos possessions de l’Afrique du 
Nord et plus particulièrement en Syrie» ( D r Abbatucci : Bulletin Médical 
>7 juillet 1990). 



64 CLAPIER. 

les troupes noires et traitement ultérieur par les injections 
intra-veineuses de chlorhydrate d’émétine (Tsykalas). 

Ce dépistage ne peut être fait par les médecins des corps de 
troupe qui n’oht pas le matériel ne'cessaire. Quelques médecins 
mobiles pourvus du petit outillage indispensable, viendraient à 
houl de celte tâche en quelques semaines : ainsi les cas existants 
actuellement seraient rapidement décelés et stérilisés par le 
traitement consécutif. 

2 . Nécessité d’imposer à tous les médecins recruteurs en 
Afrique occidentale et équatoriale, la recherche systématique 
des œufs caractéristiques dans les urines et dans les selles de 
tout candidat tirailleur. Les porteurs d’œufs seraient stérilisés 
et l’aptitude au service ne serait reconnue qu’après constatation 
de cette stérilisation. L’importance de ce dépistage est évidente, 
car, dans certaines régions, le pourcentage des sujets infestés 
peut atteindre et dépasser même de beaucoup les 5 o p. 100 de 
la population totale. 

Cette mesure doit être exécutée au chef-lieu du cercle ou de 
la circonscription des intéres-és : ainsi, elle serait efficace, 
chaque médecin ayant à examiner et à traiter dans l’année, un 
nombre relativement restreint de cas. Elle deviendrait inopé¬ 
rante si on voulait la mettre en pratique aux points de concen¬ 
tration des troupes ôu aux ports d’embarquement : en effet, le 
nombre de sujets à examiner et même à traiter serait trop 
grand. Aux ports d’embarquement, on ne devrait avoir à 
soigner que de très rares cas ayant échappé aux investigations 
antérieures. 

3 . En Afrique, tout médecin colonial doit être pourvu du 
petit matériel de recherche indispensable, soit : un micro¬ 
scope, un centrifugeur à main et un lot de verrerie : lames, 
lamelles, pipettes, verres à pied. La question de compétence 
bactériologique ne se pose pas, car il est à la portée de tout 
médecin non spécialisé de reconnaître des œufs de Shistosome 
dans les urines ou dans les matières fécales. 

La connaissance de la répartition exacte des gîtes des mol¬ 
lusques hôtes intermédiaires, serait très utile pour la pro¬ 
phylaxie générale de la bilharziose et permettrait, sur- 



LA BILHARZIOSE CHEZ LE TIRAILLEUR SÉNÉGALAIS. 65 
tout en Afrique occidentale et équatoriale, d’en éloigner les 
tirailleurs. 

A la suite de l’intéressant travail de M. Clapier, il nous 
paraît utile de reproduire ici la circulaire du 6 janvier 1923 
de l'Inspection générale du Service de Santé, prescrivant une 
enquête sur la Bilharziose aux colonies. 

Non seulement il est nécessaire d’imposer aux médecins 
recruteurs en Afrique occidentale française et en Afrique 
équatoriale française, le dépistage de l'affection intestinale ou 
urinaire, mais même d inviter les médecins des postes à pour¬ 
suivre l’extinction des sources locales de l'infection (surveil¬ 
lance des puits et cours d’eau donnant asile aux mollusques 
servant d’hôtes intermédiaires). Voici, à titre d’indication, les 
mesures prescrites par la législation sanitaire du Brésil 
(i 5 sept. 1921 ). 

Chapitre 111. — Schistosomes. 

Art. 1076. — La direction de l’assainissement et de la prophylaxie 
rurale, dans la région où sévit la schistosomose, fera exécuter les 
mesures réglementaires concernant l’installation de l’approvisionne¬ 
ment d’eau pour l’alimentation et les usages domestiques, ainsi que 
celles qui concernent l’installation de latrines et de fosses,et interdira, 
quand ce sera possible, l’utilisation dans n’importe quel but, des eaux 
contenant des formes infectantes de schistosomes ou des mollusques, 
hôtes intermédiaires de ces parasites. 

S 1. Quand il ne sera pas possible d’obtenir des eaux de meilleure 
origine, il sera permis d’utiliser ces eaux, si elles ont été au préalable 
soumises h des procédés efficaces pour la destruction des formes 
infectantes des schistosomes ou, à défaut de cela, quand des soins 
spéciaux auront été pris pour la réunion et l’ulilisation de leau, de 
l’avis et suivant les indications de l’autorité sanitaire. 

S 2. Pénalités en cas d’infraction. 

Art. 1077. — Sont interdits les lavages des vêtements, bains, 
pêche et tous autres travaux qui exigent le contact de la peau avec 
les eaux qui contiennent des mollusques intermédiaires des schisto¬ 
somes. 

MÉD. ET rUARH. COLON 


n.— Janv.-févr.-mars 1926. 


XXIV—5 



CLAPIER. 


NOTE CIRCULAIRE N° 19. 

Par suite de la guerre, de nombreux contingents coloniaux ont été 
dirigés, de leur colonie d’origine, suri a Métropole, l’Afrique du Nord, 
le Levant, et l’attention a été appelée sur la possibilité de disséminer 
ainsi, certaines affections exotiques, en créant de nouveaux foyers 
endémiques. 

La Bilharziose est de ce nombre, et il n’est pas douteux que celte 
maladie, jusqu’à présent cantonnée dans un petit nombre de colonies, 
a tendance à déborder, liors de ses foyers d’origine, pour s’implanter 
dans des pays où existe l’hôte intermédiaire, nécessaire à sa transmis¬ 
sion. Ne vient-on pas de signaler ce dernier en Syrie, au Maroc, en 
Australie, et même dans le Sud du Portugal où de Bettencourt et 
Borges ont infesté expérimentalement le Planorbis Metidjensis ? 

Le numéro des Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales de 
décembre 1920,8 consacré plusieurs pages à l’étude de cette affection,, 
et montré, par une série de gravures, empruntées aux Memorias de 
Oswaldo Cruz,\e cycle de l’infestation animale et humaine : le schisto¬ 
some femelle et ses œufs, l’embryon cilié ou miracidium pénétrant 
chez un gastéropode d’eau douce, sa transformation en sporocyste, 
puis en cercaire, forme sous laquelle il s’introduit, par effraction, 
dans l’organisme humain. Quelques-uns des mollusques, servant 
d’hôtes au parasite, ont été également représentés dans cotte étude. 
On sait que ces mollusques sont du genre Planorbis ; en Égypte, 
Planorbis Boissyi; au Brésil, Planorbis otivaceus; aux Antilles, Pla¬ 
norbis Guadelupeusisj ou du genre Btdlinus : Bullinus contorlus, Bulli¬ 
nus Dijbowshyi, en Égypte; Bullinus Africanus, au Transvaal. 

Quant au parasite pathogène lui-même, c’est Schistosomum haema 
tobium, pour la Bilharziose vésicale; Schistosomum Mansoni, pour la 
Bilharziose intestinale, tandis que la cercaire du S. Japonicum produit 
une Bilharziose â la fois intestinale et hépatique, et a, comme hôte 
intermédiaire, le Blanfordia Japonica. 

Le moment semble donc opportun pour se livrer à une enquête 
géographique d’ensemhle sur la Schistosomose, ou Bilharziose, dont 
l’étude a déjà fait l’objet d’un intéressant rapport des D" Gustave 
Reynaud et Marcel Léger, au Congrès de la Santé publique de Mar¬ 
seille. Il s’agit de déterminer ses foyers de prédilection, les hôtes in¬ 
termédiaires du parasite pathogène, les formes de la maladie, suivant 
l’agenl en cause, et de rechercher, en même temps, la thérapeutique 
qu’il convient de lui appliquer, ainsi que les mesures prophylactiques, 
collectives et individuelles, les plus efficaces à lui opposer. D’ores et 




DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL EN A. E. F. 67 

déjà, au point de vue curatif, on peut dire que l’émétique est le mé 
dicament qui semble avoir donné les résultats les plus favorables. 

J’ai l’honneur de vous demander de vouloir bien entreprendre celt, 
étude pour votre colonie, ou pour votre groupe de colonies. De tou. 
les renseignements recueillis (cartes des foyers bilharziens, leur étio¬ 
logie présumée, leur importance, résultats thérapeutiques obtenus, 
mesures de protection locales, et toutes autres indications que vous 
jugerez utiles), il sera possible de dégager un ensemble de faits inté¬ 
ressants et, notamment, les règles de prophylaxie à instituer pour 
lutter contre un groupe d’affections graves, tenaces et susceptibles 
d’une extrême diffusion. 

Signé : Goozien. 


MODIFICATIONS SURVENUES DEPUIS 1908 

DANS 

LA DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL 

EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE, 

ET SITUATION ACTUELLE, 
par M. le Dr BLANCHARD, 

MÉDECIN-MAJOR DE J " CLASSE , 

et M. le Dr L AIGRE T, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE. 

Bien que beaucoup d’incertitude règne encore aujourd’hui, 
en de nombreux points de l’Afrique éqdatoriale française, sur 
la distribution exacte de la trypanosomiase humaine, MM. Blan¬ 
chard, médecin-major de i re classe et Laigret, médecin-major 
de a° classe, de l’Institut Pasteur de Brazzaville, reprenant les 
travaux de leurs prédécesseurs et y incorporant les connais- 

5. 



BLANCHARD ET LA1GHET. 


sances acquises au cours de ces dernières années, se sont atta¬ 
chés a préciser, autant que possible, la marche de l’endémie et 
la situation actuelle de notre grande colonie au point de vue 
spécial de la maladie du sommeil. 

Le rapport de ces deux médecins qui ont séjourné longue¬ 
ment en Afrique équatoriale et ont puisé leur documentation 
aux meilleures sources, constitue une mise au point lumineuse 
de l’histoire de la trypanosomiase. Nous regrettons vivement de 
ne pouvoir le publier dans son entier, mais nous sommes per¬ 
suadés que la lecture des conclusions dans lesquelles MM. Blan¬ 
chard et Laigret résument si nettement leur travail, offrira 
pour nos lecteurs un puissant intérêt : 

« L’étude que nous avons poursuivie au sujet des modifica¬ 
tions survenues depuis 1908, dans la distribution de la maladie 
du sommeil en Afrique équatoriale française, et les renseigne¬ 
ments que nous avons recueillis au sujet de la situation actuelle 
de cette endémie dans les diverses régions de la colonie, nous 
permettent de formuler les conclusions suivantes : 

Au Gabon, mis à part le Haut-Ogooué, la maladie du som¬ 
meil n’a pas fait de progrès notables depuis quinze ans. Si elle 
a envahi le bassin de l’Ivindo et une partie du Gabon septen¬ 
trional (vallée du N’Tcm), sur la Côte elle paraît en général en 
régression. Dans l’ensemble, on peut admettre, avec George!in, 
que la trypanosomiase n’entre que pour une part minime dans 
la morbidité et la mortalité des populations gabonaises. 

Le Haut-Ogooué, par contre, est le siège d'un foyer épidé¬ 
mique qui s’est considérablement étendu depuis quinze ans et 
s’accroît encore de nos jours avec une inquiétante rapidité. Sur 
une vaste superficie, la population du Haut-Ogooué est frappée 
dans une proportion qui atteint et dépasse souvent 3 o p. 100. 
Le foyer du Haut-Ogooué gagne au Nord du côté du bassin de 
la Likouala, et menace au Sud la région du chemin de fer. 

Au Moyen-Congo, une division s’impose que motivent à la 
fois des raisons épidémiologiques et des considérations géogra¬ 
phiques et économiques : il faut envisager, d’une part, la zone 




DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL EN A. E. F. (59 
côtière et le bassin du Niari qui s’étend jusqu’au voisinage de 
Brazzaville, c’est la région.où se poursuivent actuellement les 
travaux de construction de la voie ferrée; d’autre part, on a 
à étudier les rives du fleuve en amont de Brazzaville et tout 
l’immense territoire arrosé par ses grands affluents de droile; 
c’est la partie française de la grande ^cuvette congolaise^ 
recouverte presque dans toute son étendue, par la forêt équa¬ 
toriale. 

De la côte à Brazzaville s’étendait encore, en 1908, le 
grand foyer épidémique du pays Loango qui, tout le long de la 
route des caravanes, avait fait tr lâche d’huiles jusqu’aux portes 
mêmes du chef-lieu. Mais de 1908 à 1910, ce foyer s’est éteint 
spontanément dans loule sa partie Ouest (de Loango à Lou- 
dima)et dans sa partie Est (de Mindouli à Brazzaville); il reste, 
au contraire, extrêmement actif dans sa partie centrale, c’est-à- 
dire dans la vallée du Niari, remontant au Nord le long de la 
Bouonza et de la Louessé. De même, sur la rive droite du Koui- 
lou, s’étend de N’Tima à Déve'nié, une zone fortement infestée 
dont le débouché commercial est la région côtière de Loango- 
Pointe-Noire. Toutes ces constatations ont une importance qu’il 
est inutile de souligner, pour la prophylaxie des chantiers de 
construction du chemin de fer et, plus tard, pour sa mise en 
exploitation. 

A Brazzaville et dans les environs du chef-lieu, la trypano¬ 
somiase a perdu chaque année, du terrain depuis quinze ans. 
Elle n’y existe plus aujourd’hui qu’à un taux extrêmement 
faible qu’entretient malheureusêment la population flottante 
venue du haut pays par le fleuve. 

Sur la rive du Congo, tout près de Brazzaville, existe un 
foyer intense qui couvre la région du Couloir•. Les rives du 
fleuve, depuis le Stanley-Pool jusqu’à la Lobaye, sont infestées 
de vieille date; mais les ravages qu’y cause la maladie du som¬ 
meil n’y ont fait que s’aggraver depuis ces quinze dernières 
années. De Mossaka à Mongouinba, le pays Bangala et le pays 
Bondjo 11e lormenl plus qu’un immense foyer de trypanoso¬ 
miase dont les ramifications se prolongent le long des affluents 
du Congo et de l’Oubanghi : Likouala-Mossaka, Sangha, Li- 



70 BLANCHARD ET LAIGRET. 

kouala-aux-Herbes, Ibenga, Motaba, etc. De violents réveils 
épidémiques s’y sont manifestés récemment encore, notamment 
dans la région de Bétou et dans la Motaba. Partout, la trypa¬ 
nosomiase est ici en progrès. 

Une mention spéciale doit être réservée aux territoires de la 
Haute-Sangha que toute une série d’épidémies ont ravagés 
depuis 1908, envahissant les régions autrefois indemnes de 
Carnot et de la Haute-Lobaye; à l’heure actuelle, on y note une 
régression certaine et la zone épidémique tend heureusement 
à se rétrécir autour de Nola. 

Pour tout l’ensemble du Moyen-Congo, l’augmentation de la 
morbidité depuis quinze ans est considérable. 

Dans YOubanghi-Chari, la situation en 1908, pouvait se 
schématiser ainsi ; 

Sur le fleuve, en amont et en aval de Bangui, vaste épidé¬ 
mie d’origine récente mais prenant un développement sévère et 
rapide; 

Le long des routes d’étapes menant au Chari et au Tchad, 
début d’envahissement (la zone endémique s’arrêtait alors dans 
cette direction, sur une ligne passant approximativement par 
Bouca et Fort-Crampel); 

Enfin, dans l’Est, un petit foyer importé du Soudan anglo- 
égyptien existait dans la région de Djemmah. 

Aujourd’hui, la régression sans être totale, est bien marquée 
sur les rives de l’Oubanghi : la grande épidémie observée en 
1908 et qui, partie du pays Bacca (aval de Bangui) a ravagé 
toute la région de Bangui, le pays Banziri et le pays Yakoma, 
s’est progressivement éteinte à partir de 1913-1914. 

Par contre, l’envahissement des grandes routes d’étapes est 
aujourd’hui complet; les. deux importants foyers épidémiques 
de Bouca-Marali et de Fort-Crampel y représentent , à l’heure 
actuelle, les points d’infestation maxima. 

Le Kouango, vierge autrefois de maladie du sommeil, a été 
envahi également et l’on y lutte actuellement contre l’extension 
d’un fort courant de contaminations qui, partant de Bambari, 
se développe activement vers le Nord et vers l’Ouest. 

Quant au foyer de Djemmah, il a rapidement submergé tout 



DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL EN A. E. F. 71 
le M’Bomou, depuis Rafai jusqu’à la frontière aDgIo-égyplienne : 
Obo y paraît aujourd’hui le centre le plus touché. 

Une seule zone reste, dans l’Oubanghi-Chari, respectée par 
la maladie du sommeil : c’est la re'gion de l’Ouham et de la 
Haute-Lobaye, depuis la frontière du Cameroun jusqu’à Batan- 
gafo; le 5 ° degré de latitude la limite au Sud, Fort-Brusseaux 
en marque la limite septentrionale. 

Le M’Bomou mis à part, la colonie de l’Oubanghi-Chari 
paraît, dans son ensemble, avoir, plus souffert de l’endémie, 
de 1908 à 19là, qu’elle n’en souffre de nos jours. Mais de sé- 
rieux foyers épidémiques s’y sont créés à celte époque, dont les 
principaux subsistent le long des grandes routes d’étapes; 
notons la diminution du taux d’endémicité que l’on commence 
à y observer depuis quelques années, à la.suite d’une prophy¬ 
laxie atoxylique sagement et régulièrement conduite. 

Malheureusement, une constatation extrêmement grave s’im¬ 
pose : c’est la progression effectuée depuis quinze ans, du Sud 
vers le Nord, par la maladie du sommeil que nous allons 
retrouver au Tchad où elle était autrefois inconnue. 

Dans la Colonie du Tchad, on avait bien, en réalité, signalé 
dès 1905, des cas d’importation, mais ces cas étaient excep¬ 
tionnels et la maladie n’avait réussi à s’installer nulle part. 
A partir de 1907-08, l’occupation européenne et la pacification 
font naître le trafic et les relations commerciales; le nombre 
des passagers se rendant du Haut-Chari vers Fort-Lamy, aug¬ 
mente chaque année, et l’importation de la maladie devient de 
plus en plus fréquente. En 191 à, l’infestation définitive du 
Bahr-Sara et du Logone est observée; la maladie ne tarde pas 
à y prendre une allure franchement épidémique. On lui assigne 
alors une limite septentrionale oscillant autour du io° degré 
de latitude Nord et on installe le long de cette ligne, une série 
de « postes-filtres * destinés à protéger le reste de la colonie. 
Mais, débordant cette limite, la trypanosomiase' vient de s’in¬ 
staller aux environs de Fort-Lamy où un nouveau foyer, pro¬ 
specté celte année même, couvre maintenant toute la région du 
Bas-Chari et du Bas-Logone. 



72 


BLANCHARD ET LAIGRET. 


La colonie du Tchad, autrefois indemne, a donc été pro¬ 
gressivement contaminée au cours des dix dernières années; la 
maladie du sommeil, importée du Sud, y sévit actuellement 
jusqu’au bord du lac : elle y a créé plusieurs foyers épidémiques 
dont les principaux sont le Bahr-Sara, la Penndé et la région 
de Fort-Lamy. 

Pour l’ensemble de l’Afrique équatoriale française, les modi¬ 
fications constatées au cours de ces quinze années peuvent se 
représenter comme suit : 

REGIONS très contaminées par la maladie du sommeil. 

GABON. 

1908. 1924. 

Néant. Haut-! Igooué en entier. 

Fond de l’estuaire du Gabon. 


MOYEN-CONGO. 

Roule det caravanes sur tout son parcours, c’est-à-dire : 

Pays Loango. Actuellement en régression. 

Vallée du Niari. Vallée du Niari. 

Région de Mindouli, Kinkala et Actuellement en régression. 

Boko. 

Rives du Congo et de ses grands Actuellement en régression, 
affluents : La ,.; ve ( ] ro ;t e g u Kouilou. 

Le «Couloir!); Le «Couloir». 

Le pays Bangala (Mossaka-Lirauga). Le pays Bangala. 

Le pays Bondjo ('ImpfomlorRélou ). 
La Basse-Lobaye. 

La liaute-Sangba. 

La Haute-Likouala-Mossaka. 

La Likouala-aux-Ilerbes. 

L’Ibenga et la Motaba. 




DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL EN A. E. F. 73 


OUBANGU1-CHARI. 


Sur le lleuve : 

Bimbo, Bangui, Forl-dc-Possul. 
Dans l’Hinterland : 

Oubangbi. Haut-Chari : 
Fort-Sibut. 

Bouca-Marali. 


M’Bomou. 

Djemmab. 


Actuellement eu régression. 


Actuellement en régression. 
Bouca Marali. 

Fort-Crampel. 

Bambari. 

Haut-M’Bomou en entier. 


Néant. 


Bahr-Sara. 

Penndé et région île Lai. 
Bas-Ghari et Fort-Lamy. 


RÉGIONS VIERGES DE MALADIE DU SOMMEIL. 


Gabon Septentrional. 

Ouham et Haute-Lobaye. 
Bassin du Kouango. 

Haute-Kolto. 

Rafai-Zémio. 

Colonie du Tchad en entier. 


Contaminé en partie. : un foyer sur 
le N’Tem. 

Contaminé en totalité : un petit foyer 
sur le Djouah. 

Restent vierges de maladie du som- 

Contaminé : un foyer important à 
Bambari. 

Cas d’importation presque unique- 

Région restée vierge de maladie du 
sommeil. 

Région fortement contaminée. 

Contaminée jusqu’au 13* degré Nord. 
trois "grands foyers épidémiques. 


Il est malheureusement impossible, étant donné les difficultés 
du recensement des malades, de fixer par des chiffres précis, la 
morbidité et la mortalité actuelles par trypanosomiase en Afrique 
équatoriale française. On peut très grossièrement évaluer à 
un million et demi la population habitant la zone endémique. 
A l’intérieur de cette zone, le pourcentage des trypanosomés est 



74 


BLANCHARD ET LA1GRET. 


trè.s variable : le tiers de la zone endémique n’est que faible¬ 
ment contaminé (1 à 2 p. 100 de sujets atteints); un autre tiers 
comprend les régions d’infestation moyenne dont l’index est 
compris entre 3 et 8 p. 100; le dernier tiers est constitué par 
les foyers épidémiques où la maladie peut frapper exceptionnel¬ 
lement jusqu a 80 p. 100 de la population, mais où l’on observe 
couramment des pourcentages de 1 o à 20 p. 100 (soit 1 5 p. 100 
en moyenne). Dans ces conditions, il ne paraît pas exagéré 
d’évaluer à 7 p. 100 l’index moyen pour l’ensemble de la zone 
endémique. Le nombre total des trypanosomés en Afrique équa¬ 
toriale française, dépasserait donc 100,000. 

Si l’on veut se faire une idée des ravages causés par la 
maladie du sommeil, il suffira de penser que ces 1 00,000 trypa¬ 
nosomés, s’ils ne sont pas traités, sont voués à la mort dans un 
délai de quatre années, car telle paraît être la survie ordinaire 
des indigènes trypanosomés, affections intercurrentes mises à 
part. C’est donc 2 5 ,000 hommes que la colonie perdrait chaque 
année du seul fait de la trypanosomiase. Mais la dépopulation 
est bien plus considérable encore car, en raison de l’impuissance 
qu’elle provoque chez l’homme et des avortements qu’elle amène 
chez la femme, la trypanosomiase empêche la naissance de 
nombreux enfants. Quant aux trypanosomés qui meurent, ils 
sont immédiatement remplacés par les trypanosomés nouveaux 
dont le pourcentage moyen par année, encore mal connu, paraît 
osciller entre i ,5 et 2 p. 100 (jusqu’à 8 et 10 p. 100 au début 
des poussées épidémiques). 

La dépopulation de l’Afrique équatoriale française, si elle 
ne ressort pas toujours des chiffres officiels de recensement, est 
indiscutable. On a, pour l’expliquer, invoqué le portage, la 
famine et d’autres raisons qui ont certainement leur importance; 
mais la maladie du sommeil, à elle seule, pouvait suffire. 

CONCLUSIONS EPIDEMIOLOGIQUES ET PROPHYLACTIQUES. 

La maladie du sommeil nest pas une maladie de misère. L’obser¬ 
vation quotidienne montre, en effet, que les individus robustes 
et bien nourris sont souvent, au contraire, les premiers atteints, 



DISTRIBUTION DE LA MALADIE DIJ SOMMEIL EN A. E, F. 75 

justement parce que leur activité multiplie pour eux les chances 
de contagion. 

La maladie du sommeil est me maladie transmissible qui peut 
atteindre indifféremment tous les individus soumis à l'infection. 

C’est le déplacement des indigènes, le brassage de la population 
qui propagent la maladie et font tes grandes épidémies. 

Les glossines entretiennent l’endémie, les moustiques (et 
d’autres insectes banaux probablement) sèment la contagion de 
proche en proche. Ainsi naissent, autour d’un seul sujet infesté, 
les épidémies de case et de village qui s’étendent à toute une 
race et dépeuplent une région en quelques années. 

La question de la trypanosomiase, ainsi comprise, devient tout 
entière me question de porteurs de germes. 

De cette notion, doivent être déduites les grandes règles de 
notre prophylaxie qui nécessite la coopération étroite de deux ser¬ 
vices : l'Administration et le Service de santé. 

Jusqu’à l’heure actuelle, notre prophylaxie s’est montrée 
inefficace parce que: i° le dépistage, 2° la stérilisation; 3 ° la 
surveillance des porteurs de germes ont été insuffisants. 

A ce mal, trois grandes causes, dont les deux premières en 
réalité se confondent : 

i° Pénurie du personnel sanitaire; 

q° Emploi, pour parer à l’insuffisance numérique des méde¬ 
cins, d’une méthode d’atoxylisation réduite; 

3 ° Inobservation des règlements sanitaires concernant la cir¬ 
culation des sujets infestés. 

La méthode d’aloxylisation rninima n’a pas été inutile : elle 
a sauvé, chaque année, des milliers de vies humaines, en met¬ 
tant à profit le rôle indiscutablement curatif d’une seule injection 
d’atoxyl chez les malades traités dès le début de la maladie. 
Mais elle laisse, derrière elle, un nombre si élevé de porteurs de 
germes non stérilisés que, pratiquement, son effet prophyl¬ 
actique est nul. 

La pi'ophylaxie de la maladie du sommeil doit être une stérilisa¬ 
tion véritable et complète des zones infestées. 



BLANCHARD ET LAIGRET. 


7(5 

Pour cela, il est indispensable de l'aire : 

i° Le dépistage complet des porteurs de germes. — L’adminis- 
t râleur seul pourra permettre ce dépistage en usant de son auto¬ 
rité pour que personne n’échappe à la visite; quant au médecin, 
il devra employer tous les moyens de diagnostic dont nous dis¬ 
posons : examen microscopique du suc ganglionnaire, du saug 
centrifugé et du liquide céphalo-rachidien; 

2° La stérilisation chimique aussi complète que possible des sujets 
infestés. — A ce point de vue, l’on vient d’adopter le principe 
d’un traitement minimum de cinq semaines comprenant six 
injections d’atoxyl et, si possible, des injections intercalaires 
d’émétique; 

3 “ Une application rigoureuse des arretés relatifs aux passeports 
sanitaires. — Trop souvent encore des trypanosomes contagieux 
se déplacent sans autorisation du médecin; trop souvent, des 
trypanosomés sont employés pour le portage ou envoyés, loin 
de leur village, comme prestataires ou comme travailleurs. De 
pareils errements rendent toute prophylaxie absolument inopé¬ 
rante : le trypanosomé doit être soumis dans son village, à un 
véritable régime de ségrégation. 

Ainsi comprise, la prophylaxie doit, en quelques années, 
faire disparaître la maladie du sommeil ou tout au moins en 
réduire la fréquence.;! un taux assez faible pour ne plus influer, 
d’une manière notable, sur la mortalité ni sur la natalité. 



LA RAGE EN AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


77 


LA K A G K 

EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE, 

par M. le D>- LAIGRET, 

MÉDECIN-MAJOR DK -î* CLASSE. 


Le problème de la rage en Afrique équatoriale française, 
abordé pour la première fois en 1921,0 l’occasion de deux 
chiens enragés, e'tudié à l’Inslitut Pasteur de Brazzaville, s’est 
toujours compliqué, comme en Afrique occidentale, de la ques¬ 
tion des chiens fous. C’est celle question de chiens fous qu’il 
importe en premier lieu, de mettre au point, en résumant les 
diverses connaissances acquises à son sujet. 

A. Les chiens fous sont des chiens enragés. 

Cazalbou (1 > paraît avoir été le premier à signaler en Afrique, 
l’existence de la rage canine; toutefois, le diagnostic ne fut pas 
contrôlé par des inoculations expérimentales. 

En 1910, Teppazf 2 * observe la rage au Sénégal, sur un 
chien qui permet à Thiroux de faire des passages sur le lapin. 
Si l’on n’était pas encore en mesure d’affirmer l’identité des deux 
affections, il fallait bien convenir qu’il existait en Afrique occi¬ 
dentale française, à côté de la'maladie des chiens fous, une rage 
«mine transmissible aux animaux de laboratoire, dans les mêmes 
conditions que la rage classique. Il est vrai que les constatations 
de Teppaz étaient faites sur la côte où la rage avait pu être im¬ 
portée d’Europe. 

De son côté, Boudardpoursuivait à cette époque, des 
recherches sur les chiens fous dans le Haut-Sénégal-Niger; et il 

S» Cazalbou, Note» de pathologie exotique, p. y 1. 

(*> Tkppaz, Bull, de la Soc. de Path. exol. , 1910, p. 33 1. 

v>) Boufpard, Ann. de l’Inet. Pasteur, t. XXVI, aâ septembre 191a. 




78 


LAIGRET. 


ne tardait pas à montrer que celte maladie était indiscutable¬ 
ment transmissible au lapin chez lequel elle reproduisait le ta¬ 
bleau de la rage expérimentale, avec seulement quelques petites 
différences de détail sur lesquelles d’ailleurs, nous reviendrons 
plus loin. 

A partir de ce moment, les recherches se multiplient et se 
confirment. Nous renvoyons pour la documentation, aux rapports 
de Bourretlh e t d’Aldigé (2) . à l’excellente étude d’Heckenroth l 3 >, 
aux recherches expérimentales de Curasson à celles plus 
récentes de Boudard (5) et d’Arlo (6 >, enfin à celles de Bemlinger 
en collaboration avec Marcel Leger et Teppaz ( 7 ), puis avec 
Curasson l 8 ). 

De l’analyse de ces divers travaux il résulte que : 

i° Au point de vue de la symptomatologie, la maladie des chiens 
fous est une rage canine évoluant chez le chien comme la rage 
d’Europe. On a bien signalé certaines particularités dans l’évo¬ 
lution de la rage canine africaine : prédominance des phéno¬ 
mènes paralytiques, rareté des accès furieux, rapidité de l’évo¬ 
lution; en réalité, tout comme dans la rage des autres pays, la 
symptomatologie chez le chien peut être très irrégulière; 

2° Au point de vue anatomique, on retrouve sur le cadavre des 
chiens fous, les lésions de la rage classique; on rencontre des 
corpuscules de Négri dans les cellules pyramidales de la corne 
d’Am mon; 

3 ° Au point de vue de la transmission aux animaux, on a vu, 
dans la nature, la maladie se transmettre au chacal sauvage et 

(■) Bourret, documents non publiés, cités par Heckenroth in(6). 

Aldigé, Archives du Service vétérinaire de l’A. O. F. Document cité par 
Heckenroth, loc. cit. 

P) Heckenroth, Ann. de l’inst. Pasletit, 1918, p. 38g. 

<*> Curasson, Bull, de la Soc. Méd.-Chir. de l’Ouest Africain, igao,n° 10. 

< 6 ) Bobffard, Bull, de la Soc. de Path. exot., 1931, p. 6. 

,6 1 Arlo, Bull, de la Soc. de Path. exot., 1921, p. 368. 

(,) Remlinger, M. Leger et Teppaz, Bull, de la Soc. de Path, exot. 
iga3, p. h. 

W Remlinger et Curasson, Bull. Acad, de Médecine, 19a 4 , p. 1112-1117. 



LA RAGE EN AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 79 
à la chèvre. Expérimentalement, l’inoculation est positive chez 
le lapin et chez le cobaye. 


B. L’élude expérimentale montre que la rage canine ajricaine 
est identique à la rage classique. 

Ou avait cru, tout d’abord, pouvoir établir une différence 
entre ces deux rages d’après les caractères de la rage expérimen¬ 
tale du lapin : 

a. Lorsqu’on transmettait au lapin la rage africaine, on 
observait que cet animal se montrait réfractaire dans un cas sur 
six d’après Boudard, dans un cas sur neuf d’après Heckenroth; 

b. Le virus africain, contrairement au virus classique, n’avait 
aucune tendance à se fixer. 

Ces constatations, si elles s’étaient vérifiées par la suite, 
auraient conduit logiquement à cette conclusion : que la rage 
africaine était une rage atténuée dans sa virulence. Mais Rem- 
linger, Marcel Loger et Teppaz paraissent ne les admettre qu’avec 
beaucoup de réserves : pour eux, le virus africain se comporte 
sur le lapin, exactement comme les autres virus rabiques. 

Quoi qu’il en soit de cette question de virulence, Remlinger 
et Curasson ont réalisé des expériences décisives qui montrent 
qu’en partant d’un virus de chien fou typique, on peut vacciner 
le lapin contre le virus des rues classique et inversement; la pro¬ 
tection se traduit soit par une immunisation complète, soit par 
un long retard dans l’inoculation. Ces expériences d’immunité 
croisée prouvent l’identité des deux virus. 

On pourra toujours objecter contre ces expériences, qu’on est 
parti non pas de chiens fous vrais, mais de cas de rage d’im¬ 
portation. II est inadmissible que, dans des régions où la ma¬ 
ladie des chiens fous est si répandue, tous les expérimentateurs 
aient commis la même erreur d’étudier des cas de rage euro¬ 
péenne importés, alors que toutes précautions étaient prises 
pour capturer uniquement des chiens atteints de la maladie 
autochtone. 



LAIGHET. 


C. La rage africaine paraît transmissible à l’homme. 

Théoriquement, cette affirmation ne fait aucun doute si l'on 
admet l’identité des deux virus. Pratiquement, il faut reconnaître 
que, même en considérant le virus africain comme un virus 
atténué, on n’explique pas le nombre considérable de morsures 
de chiens fous non suivies de rage humaine, alors qu’en Europe 
on a calculé qu’avant le traitement pastorien, le tiers ou le 
quart des personnes mordues par des chiens enragés mouraient 
de rage. Certaines conditions étiologiques spéciales au continent 
africain nous échappent très certainement encore. 

Mais ce que, d’autre part, l’on ne peut nier, c’est, l’existence 
de la rage humaine en Afrique, dans les régions mêmes où 
sévit la maladie des chiens fous. La première observation remonte 
à 1915; elle est due à Cuvasse; cette observation n’avait pas été 
publiée, et c’est grâce aux recherches d’Heckenroth qu’elle a été 
sortie des archives et de l’oubli. Elle est des plus intéressantes 
puisqu’elle montre, qu’à cette époque déjà, la rage humaine 
existait en Haute-Guinée, à à00 kilomètres de la côte. Le chien 
mordeur était un chien fou banal, ou du moins, considéré 
comme tel. 

Six autres cas au moins de rage humaine ont, à notre con¬ 
naissance, été diagnostiqués depuis lors en Afrique occidentale 
française. Ce sont ceux qu’Heckenroth cite dans son travail de 
1918. II y eut cinq décès. 

Par conséquent, en mettant les choses au mieux, en soute¬ 
nant l’existence de deux virus différents dont un non transmis¬ 
sible à l’homme, on serait encore obligé de reconnaître que 
la rage classique existe à côté de la maladie des chiens fous; 
et comme, pratiquement, il serait impossible de distinguer 
l’une de l’autre, ni par l'observation clinique des chiens, ni 
par les inoculations expérimentales, la conclusion s’impose que 
les personnes mordues par les chiens fous doivent être sou¬ 
mises au traitement. Au surplus, nous l’avons dit déjà, l’iden¬ 
tité des deux virus ne paraît plus faire de doute à l’heure 
actuelle. 



LA RACE K\ AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


D. La rage a/riraitw axiale en Afrique équatoriale française. 

Les premiers cas de rage canine ont été signalés en Afrique 
équatoriale française, par Blanchard et Lefrou en 1921. 
Parmi les indigènes mordus, quatre ont été suivis, dont un a 
pu êlre traité; les trois non traités n’ont pas contracté la rage. 
La même année, Peca.ud signale la rage canine au Tchad. 

En 1922, un nouveau cas est confirmé expérimentalement à 
Brazzaville. 

Dans le courant du premier semestre 1922, on a signalé au 
Mayombc helge : six cas de rage canine; un cas de rage chez 
le chat. Ces cas semblaient avoir une souche commune et ont 
évolué / par passages successifs. 

Une chèvre est morte avec des symptômes manifestes de 
rage, deux mois après avoir été mordue par un des animaux ci- 
dessus P>. 

En 192A , deux cas se sont produits dont un à Kinshasa. 

En 1925, un cas a été constaté en mai et un deuxième tout 
récemment, en août. 

Ces faits montrent que la rage canine existe tant au Congo 
belge qu'en Afrique équatoriale française où elle paraît se 
rejoindre, par les territoires du Tchad, à la rage de l’Afrique 
occidentale française. Les constatations faites au lahoratoir 
n’offrent aucune particularité à signaler. 

L’évolution chez le chien, a toujours été rapide, la mort sur¬ 
venant du 4 ° au 5 ° jour après l’apparition des premiers symp¬ 
tômes Dans un cas, on a observé des accès de fureur; dans les 
autres, la forme mixte avec prédominance des phénomènes 
paralytiques. Il s’agissait tantôt de chiens européens, la plupart 
nés dans la colonie; tantôt de chiens indigènes. 

Là virus local lue le lapin du 18 e au 21“ jour, le cobaye 
en i 5 à 25 jours; la mort est survenue au Ai c jour pour le 
chien de mai dernier. Certains cobayes ont été réfractaires, les 

(1 ) Renseignements fournis en juin 192a par le Médecin-chet du Congo 
belge au Directeur du Service de santé. 

méd. rt pua nu. colon.— Janv.-févr.-mars 1926. 


XXIV—6 



82 LAIGRET. 

lapins jamais. La rareté des animaux de laboratoire à Brazza¬ 
ville et la difficulté de leur élevage nous ont toujours empê¬ 
ché de conserver les virus. 

Dans un cas, Blanchard a repris les expériences très inté¬ 
ressantes d’immunité croisée de Curasson. Il a pu, en vacci¬ 
nant un lapin avec des moelles provenant du virus congolais, 
réaliser un certain degré de protection contre le virus fixe 
parisien. 


E. Conclusions. 

La maladie des chiens fous d’Afrique occidentale française et 
d’Afrique équatoriale française est identique à la rage. Aucune 
différence fondamentale ne la distingue de la rage classique si 
ce n’est que, même dans les régions où cette rage canine afri¬ 
caine est fréquente, les cas de rage humaine restent rares pour 
des raisons qui, en grande partie, nous échappent. 

Donc, même en supposant, ce qui paraît inexact, que la rage 
canine africaine ne soit pas transmissible à l’homme, comme 
rien ne permet de la distinguer sûrement de la rage classique, 
les personnes mordues par des chiens suspects doivent être 
soumises au traitement, chaque fois que la chose est possible, 
et les mesures de police sanitaire doivent être appliquées ici 
avec la même rigueur que dans les pays où sévit là rage clas¬ 
sique. 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


83 


UNE RÉVOLUTION THÉRAPEUTIQUE 

DANS 

LE TRAITEMENT DÈ LA MALADIE DU SOMMEIL, 

par M. le D<~ ABBATUCCI, 

MEDECIN PRINCIPAL DE l"CLASSE. 

Dans un article paru dans la Presse Médicale (U, nous avions 
passé rapidement en revue les agents thérapeutiques utilisés 
contre la maladie du sommeil et indiqué les résultats satis¬ 
faisants obtenus par un nouveau médicament, le tctryparsa- 
miden, qui avait été mis en expérimentation au Cameroun et 
en Afrique équatoriale française, sur la demande de M m " la 
D“ e Louise Pearce, de l’Institut Rockefeller de New-York. 

Van den Branden l’avait également expérimenté au [Congo 
belge chez les trypanosomés chroniques, avec des conclusions 
favorables 

Chez les malades, dont l’examen du liquide céphalo-rachi¬ 
dien décèle une lymphocytose de 5 o lymphocytes par millimètre 
cube, il avait obtenu 5 o p. 100 de guérisons apparentes avec 
20 grammes à 62 grammes de tryparsamide; 

Chez les malades avec une lymphocytose de 5 o à 100 : 
22 p. 100 de décès avec 33 p. 100 de guérisons apparentes 
et des doses de 17 grammes à 60 grammes; 

Chez les malades avec une lymphocytose de 100 à 200 : 
25 p. 100 de guérisons apparentes, avec des doses variant de 
20 grammes à .70 grammes; 

Chez les malades avec une lymphocytose de 200 à 5 oo, il 
avait obtenu 6.3 p. 100 de décès et 12.5 p.100 de guérisons 
apparentes, avec des doses de tryparsamide variant de 
i 5 grammes à 70 grammes; 

(1 ) Prophylaiie ot traitement do la maladie du sommeil, i5 juillet 19a5. 

Le tryparsamide chez les trypanosomés chroniques. (Bull, de la Soc. de 
Path.Exot., i4 octobre 1923.) 

6. 



8/i ABBATUfiCL 

Chez les malades avec une lymphocytose de 5 oo : a 5 p. i oo 
de guérisons, avec des doses de 19 grammes à 7/1 grammes. 

Enfin, chez ceux dont le liquide céphalo-rachidien décèle 
la présence de trypanosomes, il avait enregistré 17.6 p. 100 
de décès et 17.6 p. 100 de guérisons apparentes avec des doses 
variant de 19 grammes à 60 grammes. 

llappelons que les médecins des troupes coloniales : Jamol, 
Lelonlurier et de Marqueissac. qui l’avaient expérimenté à Ayos 
(Cameroun), et Blanchard et Laigret à l’Institut Pasteur de 
Brazzaville, considéraient qu’aucune autre substance trypa- 
noeide n’avait une puissance de pénétration méningée aussi 
grande, mais ces derniers signalaient en même temps, des 
accidents neurotropiques d’origine arsénicale et la nécessité de 
recourir à la voie endoveineuse pour éviter les abcès sous- 
cutanés. 

Une dernière note publiée sur la question par Laigret, ré¬ 
sume les résultats obtenus à l’Institut Pasteur de Brazzaville 
sur 95 sommeilleux, traités par le tryparsatnide et qui ont été 
suivis/pendant une période de huit à douze mois (1) . Les conclu¬ 
sions de cet intéressant travail sont tellement importantes qu’elles 
nous paraissent de nature à transformer complètement le trai¬ 
tement et la prophylaxie thérapeutique de la maladie du 
sommeil. 

Déjà, la Commission de la trypanosomiase de la Société de 
pathologie exotique du 11 juin 192^1, avait constaté l’insuffi¬ 
sance de l’atoxylisation dite a mini mu (2 injections) pour la 
stérilisation des porteurs de germes et recommandait : tfd’em- 
ploycr l’atoxyl à fortes doses, 1 ,5 ccntigr. à 2 centigrammes 
par kilogramme, administrées en une série annuelle de 6 in¬ 
jections séparées chacune par un intervalle de dix jours. Le 
traitement ainsi compris dure cinquante jours; c’est actuelle¬ 
ment le traitement de choix, car il ne donne que 6 p. 100 de 
rechutes environ au douzième mois-». 

Mais les conclusions de Laigret sont encore plus significa- 

■ 0 Noie sur le traitement de la trypanosomiase humaine par le Irypar- 
samide et l’utilisation de ce produit dans la pratique prophylactique. (Bull, 
île la Soc. de Palh. Exol., 9 décembre 1925.) 




TRAITEMENT DE L\ MALADIE DU SOMMEIL. 


tives. Tous ses malades observés étaient des trypanosomes à la 
deuxième période. 

Chez ceux appartenant à la période secondaire avancée avec 
modifications profondes du liquide céphalo-rachidien et symp¬ 
tômes cliniques graves (somnolence, paralysies, tremblement, 
troubles mentaux, etc.), le Iryparsamide a amené la disparition 
tics trypanosomes dans le liquide céphalo-rachidien, le retour 
de la formule albumino-cylologique à la normale et des amé¬ 
liorations cliniques tellement rapides que les indigènes ont 
crié au miracle, comme dans la thérapeutique du pian et de la 
syphilis par les arséno-benzols. Accidents constatés sur 20 cas : 
1 amaurose légère et 1 décès par suite, sans doute, de l’emploi 
de trop fortes doses. 

A la période terminale, chez des impotents, cachectiques eL 
gâteux condamnés à une mort rapide, Laigret a obtenu, dans 
i 3 cas sur 18, dessurviesqui se maintiennent depuis huit mois 
à un an. La mortalité des grabataires, isolés au lazaret de Braz¬ 
zaville, qui variait de A à 12 p. too, avant l’avènement du 
Iryparsamide, est tombée rapidement à 3 , 2 et même o p. 100 
certains mois. 

S’appuyant sur ses constatations personnelles et celles de 
Van den Branden, qui signale que sur 100 malades à la pre¬ 
mière période traités, la stérilisation s’est maintenue entière 
après un au d’observation, Laigret estime qu’il y aurait le plus 
grand intérêt à substituer le tryparsamide à l’atoxyl dans la 
pratique courante de la prophylaxie. Celte opinion est aussi 
celle du médecin-major .lamot qui nous a déclaré, dans une 
communication orale, avoir obtenu de véritables résurrections 
dans des cas paraissant désespérés. ■ 

Nous laissons ici la parole au I)' Laigret : 

«La supériorité du tryparsamide est faite de ce que, con¬ 
trairement à l’aloxyl. il ne limite pas son action stérilisante 
aux trypanosomes du sang et des ganglions, mais l’étend jusqu’à 
ceux du système nerveux central. Or, dans la pratique cou¬ 
rante, parmi les souimeilleux qu’on peut dépister, nombreux 
sont ceux qui ont déjà des trypanosomes dans leurs centres 
nerveux (la moitié ou les deux tiers des cas suivant les régions); 




ÀBBATUCCI. 


ces malades, iacurables ou non stérilisa blés par l’atoxyl, entre¬ 
tiennent l’endémie si on les laisse dans leurs villages; les isoler 
tous dans des camps serait difficilement réalisable. Au contraire, 
avec le tryparsamide, on peut obtenir des stérilisations du¬ 
rables. Et ceci permet d’envisager sous un jour tout à fait 
nouveau, l’avenir de la lutte entreprise contre lu maladie du 
sommeil. » 

La cure doit comporter 6 injections hebdomadaires aux 
doses croissantes.de 4 centigrammes par kilogramme (a injec¬ 
tions); 5 centigrammes (a injections); et 6 centigrammes 
(a injections); soit au total i 5 grammes pour un adulte de 
5 o kilogrammes. 

La voie endo-veineuse ne doit plus être considérée comme 
un obstacle, car elle est devenue aujourd’hui d’une pratique 
courante en Afrique tropicale. Le prix du médicament est élevé; 
chaque cure revient en moyenne à 3 o francs; mais elle est, en 
définitive, moins onéreuse que le traitement d’un syphilitique, 
et quelles compensations ne trouvera-l-on pas dans l’avenir, par 
la conservation d’une main-d’œuvre précieuse menacée par une 
endémie mortelle. 

Les Belges fabriquent d’ailleurs, un produit analogue, 
meilleur marché que le produit américain, et Laigret, en col¬ 
laboration avec M m ' de Trévise, a mis en expérience, à l’Institut 
Pasteur de Brazzaville, de nouvelles préparations, le 270 et 
le 273 de M. le professeur Fourneau, qui paraissent doués de 
propriétés comparables à celles du tryparsamide. 

Dans ces conditions, nous croyons devoir conclure que les . 
principales mesures prophylactiques dans la trypanosomiase 
doivent être désormais, les suivantes : 

1° Substituer à Yatoxylisation, la tryparsamidation ; 

3 ° Dans un secteur, poursuivre la stérilisation complète des 
porteurs de germes jusqu’à la rencontre du zéro; 

3 ° Assainir chaque village par le débroussaillement, et dé¬ 
placer ceux qui sont mal situés, de manière à empêcher les 
réinfections des trypanosomés guéris par de nouvelles piqûres 
des glosines infectantes; 



TRAITEMENT DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 87 

4 ° Soumettre au régime du passe-port sanitaire, les indi¬ 
gènes suspects ou contaminés, de façon à empêcher la dissémi¬ 
nation du virus. 

Il est certain que le développement du rail et du réseau 
routier dans une région infectée ne pourra avoir que la plus 
heureuse influence, en créant des marchés commerciaux qui 
fixeront le nomadisme des populations autochtones. 

Comme dans le paludisme, la principale manœuvre prophy¬ 
lactique, dans la maladie du sommeil, doit être la stérilisation 
des réservoirs de virus. Mais alors que pour la première affec¬ 
tion, on ne peut se flatter d’atteindre le parasite dans la pro¬ 
fondeur des organes, avec la quinine, le pouvoir de pénétration 
du tryparsamide, déjà constaté dans la syphilis (1 ), permet de 
supprimer le flagellé qui baigne dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien et a déjà envahi le système nerveux central^. 

(') Voir L. Cheinisse. — Le tryparsamide dans le traitement de ta 
neurosyphilis. (Presse Médicale, 8 novembre 19a 4.) 

P) Nous avons le devoir de renouveler ici nos remerciements à M"‘ le 
D“* Louise Pearce et à ses collaborateurs qui ont découvert le médicament 
et l’ont mis gracieusement à la disposition du Département des colonies 
pour effectuer les premières expériences. 



RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


II. renseignements sanitaires. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 




















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


80 


III. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
ET D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE. 


Séance du 8 octobre 1925. 

Projet de plan de campagne antipaludique applicable à la 
Réunion. — M. Séguin dresse un plan complet reposant sur la con¬ 
naissance exacte des diverses conditions de temps et de lieu, suivant 
lesquelles se fait la transmission du paludisme. 

Le préambule obligatoire est une enquête épidémiologique serrée 
portant sur le réservoir de virus, les anophèles transmetteurs, les 
sujets exposés à la contamination. 

M. Séguin divise les méthodes prophylactiques en : 

1° Méthode directe, visant à la destruction du parasite : 
a. Chez les malades : quinine curative; 
h. Chez les biens portants : prophylaxie quinique. 

«° Méthode indirecte s’adressant : 

a. A l’insecte inoculaleur; 

b. Aux sujets exposés aux inoculations. 

L’exécution et le contrôle permanent du plan de campagne doivent 
être confiés à un spécialiste. 

Mélitococcie en Provence au cours de ces dernières années. 
— 90/1 cas ont été identifiés par Ranque et Senez depuis cinq ans. 
L’infection est en progression; elle se montre surtout au printemps. 
Les auteurs insistent sur les moyens de laboratoire à mettre en 
œuvre pour poser le diagnostic. 



90 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Mal de Pott avec paraplégie et mélitococcie. — Longue 
observation rapportée par H. Roger ; l'hypothèse de spondylose meli- 
tococcique avait été envisagée. 

Melitococcie et tuberculose. — D. Olmer montre la difficulté 
du diagnostic entre les deux infections et souvent leur association. 

Note sur le traitement de la fièvre de Malte par l’auto¬ 
hémothérapie. — Excellents résultats obtenus par C. Oddo dans 
3 cas. Injection sous la peau tous les trois jours, jusqu’à cessation 
de la fièvre, de 5 centimètres cubes de sang prélevé au pli du coude. 

Voeux présentés au sujet du trachome, par MM. Aubaret, 
J. Sedan et Mastier. — En particulier, imposer la visite des immigrants, 
et obtenir le concours des instituteurs non pas pour le dépistage et 
le traitement, qui leur sont pratiquement impossibles, mais pour 
l’enseignement aux enfants et aux familles du danger de la maladie 
et de son caractère de haute contagiosité au foyer. 

Marcel LEGER. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 14 octobre 1925. 

Le dépistage « post-mortem » de la peste à Madagascar, par 
G. Girard. — Boudard et Girard avaient appelé déjà l’attention sur le 
dépistage post morlem de la peste par la ponction du foie. Girard 
estime quelle peut rester négative dans certaines formes pulmonaires 
et qu’il convient d’y ajouter la ponction pulmonaire. Ces mesures sont 
les seuls moyens pratiques permettant de faire en Émyrne, à côté 
delà prophylaxie pesteuse générale parla dératisation, de la prophy¬ 
laxie individuelle dont l’importance est capitale dans la peste pulmo¬ 
naire. 

Présence du Tokélau (Tinea Imbricata) dans la province 
chinoise du Honan, par G. Villain. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 91 

Reoherohes sur la peste au Cambodge en 1924, poursui¬ 
vies au laboratoire de Phnôm-Pênh, par E. Le Gousse. — En 
1934, la peste a sévi à Phnôm-Pênh h l’état endémique comme au 
cours des années précédentes, mais sans donner lieu à des poussées 
épidémiques. La peste des nourrissons de o à a ans n’a été constatée 
que dans 9 cas et, pour la plupart de ceux-ci, le contrôle des cul¬ 
tures et des inoculations n’a pas donné de résultats confirmatifs. 

Le traitement de la maladie du sommeil par le 205 Bayer, 
par P. Waeravens. 

Sur 9 5 malades traités ; 


2(3 sont morts de trypanosomiase, soit. 37.3 p. 100. 

1 est mort d’autre cause. i.o5 

46 sont guéris. ......... 48.4 

1 cas douteux.... i.o5 

1 a rechuté.. i,o5 

ao sont à la période nerveuse. ai.o4 


Le tryparsamide chez'les trypanosomés chroniques, par E. 
Van den Branden. —L’auteur est partisan des doses hebdomadaires 
de 2 grammes qui réduisent an minimum le danger des complica¬ 
tions oculaires. Sur 11 5 trypanosomés traités, le nombre de grammes 
de médicament administrés aux malades a varié de 28 grammes à 
70 grammes. Chez les trypanosomés chroniques, ces doses devraient 
être portées à 70 et 80 grammes. 

Les résultats du traitement ont été satisfaisants. Chez des malades 
avancés, avec présence des trypanosomes dans le liquide céphalo¬ 
rachidien, on a noté : 17.6 p. 100 de décès et 17.6 p. 100 de gué¬ 
risons apparentes avec des doses variant de 19 h 60 grammes. 

Filariose chez un Européen en Nouvelle-Calédonie, par 
R. Hermann et S. Genevray. — Anémie et chylurie ont complètement 
disparu à la suite d’un traitement au sulfarsénol. 

Bilharziose intestinale à forme de tuberculose abdominale, 
par H. Fabre. — Constatée à la Guadeloupe qui est un foyer impor¬ 
tant de bilharziose intestinale. 

Contribution à la posologie du stovarsol : le Btovarsol à 
doses hebdomadaires dans le pian, par G. Lefrou. .— L’auteur 








92 BEVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

formule comme il suit, le traitement du pian par le stovarsol à doses 
hebdomadaires : 

Ingestion, le matin à jeun, d’une dose correspondant pour un 
adulte de o gr. 075 à o gr. 08 par kilogramme, avec un maximum 
de A gr. 5o et répéter ces doses trois fois à intervalle hebdomadaire. 
Kn pratique, donner, pour les indigènes adultes, 3 gr. 5 à A gr. 5 
de stovarsol (1A à 18 comprimés). 

Ghez les enfants, la même dose de 0 gr. 07.Ç à o gr. 08 par kilo¬ 
gramme, peut être donnée, avec maximum de o gr. 09. Kn pratique, 
pour les enfants de 10 à i5 ans, donner 1 gr. 5o à 2 grammes de 
stovarsol et pour ceux de 5 à 10 ans, 0 gr. 75 à 1 gramme. 

S. ABBATUCC1. 


Séance du 11 novembre 1925. 

Action de la quinine sur les schizontes de «Plasmodium 
malariæ», par Henry G. S. Moaix. — L’auteur a suivi l’action de la 
quinine dans 0 cas de fièvre quarte hospitalisés à Marseille et conclut 
que si le médicament agit d’une manière certaine sur les premiers 
stades évolutifs du schizonle de PL Malariæ, il n’en est pas de même 
pour les stades suivants. Le cycle commencé s’achève en dépit de la 
médication (1 gr. 5o à 2 grammes de quinine par jour), ce qui rend 
bien compte de la résistance relative de la fièvre quarte au traitement 
et des rechutes si fréquentes lorsque le traitement est interrompu. La 
proportion des hématozoaires persistant dans l’organisme au troisième 
jour est trop minime pour permettre une manifestation clinique, mais 
elle est suffisante pour amorcer une nouvelle infestation si la quinini¬ 
sation est suspendue, en raison du silence symptomatique. 

La cure de la fièvre quarte est plus efficacement assurée par la durer 
de la médication que par Vélévation des doses administrées. 

Syndrome bilieux hémoglobinurique au cours d’un accès 
de paludisme, par Gh, Viai.attk. — Le cas observé par M. Vialatl** 
a présenté les particularités suivantes : 

1 ” Il est survenu dans une' région où le paludisme est exception¬ 
nel; 

2” Au coui's de la période d’invasion palustre; 

3° Il a cédé à la quininothérapie et ne s’est pas reproduit sous l’in¬ 
fluence de la quinine à hautes doses. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 93 

L’ictère ou le subictère est un symptôme constant de l’iufection 
palustre et est manifestement lié à la destruction globulaire détermi¬ 
née par le Plasmodium qui peut aboutir jusqu’à l’hémoglobinurie. 11 
serait intéressant de rechercher dans le paludisme, les formes d’hémo¬ 
globinurie subliminales qui établissent sans nul doute le passage 
entre la fièvre bilieuse hémoglobinurique à grand fracas et les étals 
ictéro-hémolytiques plus ou moins accusés qui sont de règle chez 
les Européens. 

Premières observations sur les puces du rat des régions 
pesteuses de Madagascar, par (4. Girard et F. Legendre. 

Une épidémie de fièvre jaune au Libéria, par G. Bouet. — 
Le Libéria avait été considéré jusqu’ici comme indemne de fièvre 
jaune. Bouet estime, au contraire, que l’endémicité du typhus amaril 
est très ancienne. La présence du Slégomyia et les malades observés 
par lui ne laissent aucun doute à ce sujet. 

Contribution au diagnostic précoce de la lèpre par les 
rayons X, par G. Hudellet et G. Moreau. — On sait que la lèpre 
produit une décalcification des os et, en particulier, des extrémités 
des membres, pouvant aller jusqu’à la résorption osseuse et à l'atro¬ 
phie consécutive des doigts et des orteils. L’examen aux rayon X peut 
donc aider au diagnostic de la maladie de Hansen à ses débuts. 

S. ABBATUCCI. 


COMITÉ DE L’OFFICE INTERNATIONAL 
D’HYGIÈNE PUBLIQUE. 


Session ordinaire d’octobre 1925. 

Le Comité permanent de l’OHice International d’Hygiène publique 
a tenu sa session ordinaire de îqaô, du 19 au 98 octobre, à Paris. 

Etaient présents : MM. Velghe ( Belgique), président ; C. L. Pare 
(Australie); C. Chagas (Brésil): Golosmanoff (Bulgarie): Abd-el- 
Salam-el-Guindv bey (Égypte); Pdlido (Espagne); Walter W. King 



94 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

(Etats-Unis d’Amérique); G. Barrère ( France); L. Raynaud (Algérie): 
Duché ne (Afrique occidentale française): Audibert (Indochine fran¬ 
çaise); Thiroüx (Madagascar); G. S. Buchanan ‘(Grande-Bretagne); 
J. B. Smith (Inde britannique); Matarangas (Grèce); Lutrario 
(Italie); M. Tsuromi (Japon): F. Roussel (Monaco); H. M. Gram 
(Norvège); N. M. Josephus Jitta (Pays-Bas); W. de Vogel (Indes 
néerlandaises); Mimbela (Pérou); Ismail Khan AminolMolk (Perse); 
W. Ghodzko (Pologne); Ricardo Jorge (Portugal); J. Cantacuzène 
(Roumanie); G. Joannovitch (État Serbe, Croate et Slovène); Car¬ 
rière (Suisse); L. Prochazka (Tchécoslovaquie); de Navaii.lçs (Tu¬ 
nisie); Gaijb Ata (Turquie); P. G. Stock (Union de l’Afrique du 
Sud); Herosa (Uruguay), ainsi que MM. de Cazotte, directeur, 
et Pottevin, directeur-adjoint de l’Ollice international d’Hygiène 
publique. 

Le Comité, répondant à l’invitation qui lui avait été adressée à cet 
effet par le Gouvernement français, et comme préparation aux travaux 
de la Conférence internationale sanitaire convoquée à Paris en mai 
'1936, a examiné certaines questions se rapportant à la révision de 
la Convention internationale sanitaire de 1912. 

Il a, notamment, envisagé en détail les dispositions spéciales qui 
pourraient éventuellement être proposées en ce qui concerne les pays 
d’Extrême-Orient. 

Le Comité a reçu communication du rapport sur les travaux de la 
cinquième session du Comité d’hygiène de la Société des Nations, 
tenue à Genève du 8 au i4 octobre 192b, dont les résolutions ont 
été approuvées. Il s’est associé à l’hommage rendu à la mémoire des 
D” Darling et Lothian, morts en Syrie au cours d’une mission scien¬ 
tifique de la Commission du paludisme. 

Une des résolutions du Comité d’hygiène de la Société des Nations 
vise les dispositions à prendre en vue de la nouvelle révision décen¬ 
nale de la nomenclature internationale des maladies et des causes de 
décès. Au cours de l’échange de vues auquel elle a donné lieu, il a 
été rappelé que, la dernière réunion de la Commission internationale 
chargée de la rexdsion décennale ayant eu lieu en 1920, la nomen¬ 
clature, par suite de circonstances dues en grande partie au décès de 
M. Bertillon, survenu au cours des travaux, n’a pu être communi¬ 
quée, sous sa forme définitive, aux Gouvernements intéressés qu’en 
1934. A l’heure présente, deux pays seulement ont adopté cette 
nomenclature, la Grande-Bretagne et les États-Unis d’Amérique. Le 
Comité a émis un vœu tendant à ce que les autres pays l’adoptent 
également le plus rapidement possible. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 95 

Le Comité a définitivement accepté les attributions qui lui sont 
dévolues par les articles 8 et 1 o de la Convention internationale Bur 
l’opium signée, à Genève, le 19 février 1925. Il a désigné un comité 
d’experts qui aura charge de procéder à toutes recherches et examens 
nécessaires et dont les rapports lui seront adressés à titre d’avis. 

Le Choléra. — Le Comité a reçu des communications concernant 
le choléra dans l’Inde britannique. Elles confirment qne le delta du 
Bengale est le foyer endémique de la maladie, qui s’y perpétue sous 
une forme toujours aussi sévère et aussi régulière. C’est de là que 
partent les poussées qui s’étendent aux autres parties de l’Inde. C’est 
là, par conséquent, que doit porter l’effort des méthodes prophylac¬ 
tiques dont l’efficacité est aujourd’hui reconnue, lie Gouvernement de 
l’Iude est décidé à mettre en œuvre tous les moyens compatibles avec 
les conditions locales pour intensifier la lutte contre le fléau. 

Une propagande active et bien dirigée peut, sans qu’il soit néces¬ 
saire de recourir à l’obligation, répandre la vaccination anticholérique 
parmi les indigènes asiatiques, ainsi que l’a prouvé l’exemple rap¬ 
porté des résultats obtenus, dans les Indes néerlandaises, en ce qui 
concerne notamment la vaccination des pèlerins se rendant au 
Hedjaz. 

Des mesures relatives à la vaccination des pèlerins contre le choléra 
seront proposées en Egypte. 

La Peste. — De nouveaux renseignements ont été apportés comme 
contribution à l’enquête sur la faune des rongeurs et de leurs para¬ 
sites cutanés qui interviennent dans la propagation de la peste. Ces 
renseignements (concernant les Pays-Bas,les Etats-Unis d’Amérique, 
la Mandchourie, l’Inde britannique) seront ultérieurement publiés 
avec le rapport général sur la question. 

Des notes, qui seront publiées dans le Bulletin de l'Office interna¬ 
tional, ont été présenlées sur les mesures prises contre , la peste en 
Australie, dans l’Afrique du Sud, en Grèce et dans les ports 
italiens. 

La Variole et la vaccine. — Le Comité a reçu communication d’un 
projet pour un plan de travaux sur la variole et la vaccine. Ce pro¬ 
gramme a pour objet essentiel la révision scientifique et pratique de 
la pathologie et de la prophylaxie de la variole humaine. Les travaux 
seront réalisés tant par la voie d’enquêtes auprès des membres du 
Comité de l’Office international d’Hygiène publique et du Comité 
d’Hygiène de la Société des Nations et auprès des spécialistes compé- 



9t> REVUE ANAIiYTIQME ET BIBLIOGRAPHIE. 

lents des différents pays, que par la voie de recherches expérimentales 
poursuivies dans dps laboratoires choisis. 

Diverses autres communications (sur la variole, la variole et t’alas- 
lrim,rlc. en Grande-Bretagne, en Belgique, dans l’Inde britannique) 
seront publiées dans le Bulletin. 

Tabes et Paralysie générale. — Gomme suite aux études entre¬ 
prises sur ce sujet, des notes ont été présentées sur la fréquence du 
tabès et de la paralysie générale dans l’Inde britannique et en Bul¬ 
garie, et sur les résultats de l’enquête poursuivie en Angleterre sur 
la survenance de ces deux affections parmi les anciens soldats bénéfi¬ 
ciaires de pensions d’invalidité. Ges documents seront publiés dans le 
Bulletin. L’enquête anglaise a porté sur environ 100,000 individus 
atteints de syphilis et traités au cours delà guerre par l’arsénobenzol, 
qu’il a été possible de suivre très exactement et parmi lesquels il ne 
s’est produit que dix cas de tabès ou de paralysie. Ges chiffres seraient 
en faveur de la thèse que le traitement moderne de la syphilis (par 
les arsennbenzènes) aurait tendance à faire diminuer la proportion 
des tabétiques et des paralytiques, plutôt qu'à la faire augmenter. 
Néanmoins, on doit considérer toute conclusion définitive comme 
actuellement prématurée, et les investigations doivent être poursui¬ 
vies. Le Comité a, d’ailleurs, décidé de les étendre à l’ensemble des 
éléments qui peuvent influer sur la fréquence relative du tabès et de 
la paralysie générale dans les divers pays, selon les races, les condi¬ 
tions de vie, etc. 11 a également décidé de faire porter scs études sur 
les méthodes de traitement appliquées à la paralysie générale par 
inoculation de la malaria (ou d’autres maladies), leurs avantages et 
leurs inconvénients éventuels. 

La fièvre scarlatine. — La question de la fièvre scarlatine a lait 
l’objet d’un rapport préliminaire établi avec la documentation déjà 
recueillie comme résultat de l'enquête entreprise par le Comité. Ce 
rapport sera complété, distribué en épreuves et discuté au cours île 
la session prochaine en vue de sa publication. Les communications 
apportées en. séance ont mis la question au point en ce qui concerne 
l’Afrique du Sud, la Bulgarie. la Grèce, 1e Japon, la Pologne, la 
Suisse et la Tchécoslovaquie. Ges communications seront dès mainte¬ 
nant publiées dans le Bulletin. Les observations auxquelles elles ont 
donné lieu témoignent que le côté bactériologique du problème solli¬ 
cite de tous côtés de plus en plus l’attention. Les tentatives de vacci¬ 
nation, notamment avec le vaccin de Gabrilchevsky, les essais immu¬ 
nologiques et les tentatives d’immunisation avec la toxine de Dick, les 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 97 

essais de trailenient par le sérum de convalescents, sont autant de 
voies ouvertes dont aucune ne paraît avoir conduit jusqu’à présent à 
des résultats fermes et définitifs. 

L’opinion semble, d’autre part, se répandre de plus en plus que la 
désinfection terminale n’a pas de valeur prophylactique réelle. 

La Désinfection terminale. — Les idées sur l’importance et, même, 
l’utilité de la désinfection terminale dans les diverses maladies ont, 
d’ailleurs, beaucoup évolué dans ces derniers temps. La question a 
fait l’objet d’un rapport préliminaire qui sera complété, distribué et 
discuté au cours de la prochaine session. 

La Réglementation concernant les substances thérapeutiques. — Le 
Comité a reçu communication d’une étude sur la nouvelle législation 
de îqab en Grande-Bretagne, sur les substances thérapeutiques, qui 
sera publiée dans le Bulletin. La discussion a fait ressortir que les 
réglementations existant dans les divers pays en ce qui concerne les 
produits biologiques et les arsenobenzènes, présentaient entre elles 
d’assez grandes différences quant à leurs principes mêmes et à 'leur 
mode d’application. Les unes imposent aux fabricants l’obligation 
d’obtenir une autorisation préalable de l’autorité publique et les sou¬ 
mettent à un contrôle permanent quant à leurs opérations et à la 
valeur du produit fabriqué. D’autres se bornent à prévoir le contrôle 
des pharmacies, laissant au pharmacien l’entière responsabilité du 
produit qu’il délivre. Le Comité a décidé de réunir les éléments d’une 
étude comparative des lois et règlements existants, de leurs avantages 
respectifs et des diverses questions connexes. 

Communications diverses. — Des communications ont été faites 
encore au Comité sur divers sujets se référant à des études antérieures 
ou _à des propositions en vue de travaux ultérieurs. Ces communica¬ 
tions, dont un certain nombre seront publiées dans le Bulletin, con 
cernent : la fièvre méditerranéenne et les maladies du groupe médi¬ 
terranéen ; le Kala-azar infantile et les autres leishmanioses, leur 
diffusion dans le bassin delà Méditerranée et dans l’Inde britannique; 
la lutte contre la dissémination de la lèpre; les ictères épidémiques 
à spirilles et certaines formes d’ictères épidémiques, très diffusibles, 
sans spirilles; le rôle des chemins de fer dans la propagation des ma¬ 
ladies infectieuses; le scorbut: l’organisation de l’hygiène publique et 
des services hospitaliers en Egypte ; les progrès et les résultats de la 
lutte contre la syphilis en Algérie. 

Msn. et pharm. coi.on. — Janv.-févr.-mars igu6, 


XXIV -7 





REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Étude sommaire de lVEntamœba dispar » n. sp. ( Amibe à kystes 
quadrinucléés), parasite de l'homme, par E. Bfompt. 

{Bull, de l’Acad. de médecine, N° 35, 3 novembre 1925). 

E. Brnmpt attire l’attention des médecins sur une amibe confondue 
généralement avec l’amibe dysentérique, YEntamæba dispar, parce 
qu’elle présente comme la première, des kystes à quatre noyaux. 
Celte espèce, répandue en abondance dans tous les pays du monde, 
rend nécessaire la révision complète des cas d’amibiase, attribués à 
tort à l’amibe dysentérique. On arrive ainsi à expliquer comment, par 
exemple, en Angleterre où il existe près de deux millions de semeurs 
de kystes quadrinucléés, on observe seulement chaque année un ou 
deux cas de dysenterie vraie autochtone. 

S. Abdatucci. 


Sur la prophylaxie de la lèpre en France. Rapport de la Com¬ 
mission de l’Académie composée de MM. Uoox. Balzer, Darier, 
Thibiergb et Jeanselsie, rapporteur. 

{Bull. Acad, médecine. N° 36, 10 novembre 1925). 

A l’heure actuelle, quelques foyers de la lèpre médiévale subsistent 
encore en France, mais ils sont en voie d’extinction. Bien plus mena¬ 
çante est la lèpre importée des contrées exotiques par les missionnaires, 
colons, marins, soldats, tonclionnaires, etc. 

Grâce à la multiplicité et â la rapidité des transports, l’afflux des 
lépreux vers la France va toujours grandissant. D’après les statis¬ 
tiques de l’hôpital Saint-Louis, io4 lépreux ont été traités dans cette 
formation sanitaire de 1910a 1925, mais d’après M. Jeanselme, leur 
nombre doit être plus considérable car on ne tient pas compte des 
consultants externes. Il estime à près de a00 les hanséniens circulant 
actuellement dans Paris. La Commission propose : 

1° D’inscrire la lèpre sur la liste des maladies à déclaration obliga¬ 
toire ; 

2 0 De soumettre les lépreux vivant à domicile à une surveillance 
clinique et bactériologique permanente exercée par un médecin désigné 
par l’inspecteur d’hygiène départemental; 

3“ De créer sur divers points du territoire, des asiles aménagés pour 
recueillir et traiter les lépreux • quelle que soit leur condition de 
fortune 


S. Arbatbcci, 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 99 

Le sérum anti-venimeux de Calmette dans le traitement de 

la Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Dans un travail paru dans les Annales de Médecine el de Pharmacie 
coloniales du dernier trimestre 1922, M. le médecin inspecteur Boyé a 
rappelé les bons résultats qu’il avait obtenus, en 1911, en Indo-Chiue, 
et,en 1921, en Afrique équatoriale française, avec le sérum anti-ve¬ 
nimeux de Calmette, dans le traitement de la Fièvre bilieuse hémoglo¬ 
binurique. 

Dans le rapport médical, pour le mois d’octobre 1925, de l’Ou- 
banghi-Chari, le médecin-major Le Roy signale que. dans deux cas 
traités à l’hôpital de Bangui, cette médication s’est montrée d’une 
efficacité remarquable et le D r Boyé ajoute que, depuis quelle est 
employée d’une manière systématique en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, aucun décès n’a été constaté des suites de fièvre bilieuse-hémo- 
giobinurique. 

Ces expériences encourageantes méritent donc d’être poursuivies 
dans toutes les régions palustres où la fièvre bilieuse hémoglobinu¬ 
rique est endémique. 

S. Abbatocci. 

Documents cliniques sur le stovarsol (Etablissements Poulenc 

frères). 

Le stovarsol (acide oxyacétylaminophénylarsinique) étudié depuis 
1922, à la suite des patientes recherches entreprises par M. E. Four¬ 
neau, permet d’obtenir, en utilisant la voie buccale, une action 
parasiticide des plus énergiques à l’égard d’un grand nombre de pro¬ 
tozoaires pathogènes et de certains microbes. 

Dans cette brochure, les lecteurs trouveront d’importants extraits 
des principaux travaux qui sont venus préciser les indications du slo- 
varsol, médicament qui s’avère, chaque jour davantage, comme une 
des acquisitions précieuses de l’arsenal thérapeutique moderne. 


11 A. Malairin » dans le traitement de la Malaria chronique 
par le Major J. Heally Spencer. ( Journal oflhe Royal Army Medical 
Corps, décembre 1925.) 

Bien qu’il soit prématuré de porter un jugement définitif sur la 
valeur thérapeutique de ce médicament, un glucoside de dioxydimino 
diphényl-diarsénide, l’auteur signale les bons résultats qu’il a obtenus 
dans des cas de paludisme chronique (tierce bénigne) ayant résisté 
à tous les traitements usuels. 

7* 



100 BfcVUK ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

De l’importance diagnostique et thérapeutique des accès 

algides de paludisme, par MM. L. Scurumpf-Pierron cl A. 

Pagmer. (Presse médicale, 9 décembre i 9a 5 .) 

Les ailleurs appellent l'attention sur l’existence d’accès de palu¬ 
disme, à examen de sang positif, au cours desquels la température 
rectale reste cliniquement normale, c’est-à-dire ne s’élève pas au-dessus 
de 37° 5 . 

L’accès à plasmodium vieux est soudain et violent ; l’accès fulcipariquc 
détermine au contraire une sorte d 'inquiétude qui se traduit par un 
grand nombre d’oscillations thermiques avant le retour à la normale 
Quelquefois même l’accès est afébrile. 

Ces accès algides peuvent conduire le malade à l’anémie grave (né¬ 
vralgies rebelles, entérite chronique). Des cas de ce genre ont pu être 
considérés comme des succès thérapeutiques dus à la quinine ou à tout 
autre remède, alors que le malade continue à demeurer infectieux, 
porteur de germes. 

La guérison réelle de la malaria est relativement rare. Dans quelques 
cas, la peracrinn 3 o 3 (Trypaflavine) semble avoir donné des résultats 
supérieurs à la quinine. 

En somme, les auteurs de cet article apportent une nouvelle contri¬ 
bution à l’étude des manifestations palustres déjà connues et décrites 
sous le nom de formes larvées du paludisme. 


Notes sur quelques cas de fièvre éruptive évoluant comme 
l’alastrim, par le D r 1 . van Boeckkl. inspecteur principal d’hy¬ 
giène du Gouvernement belge. (Bull, offte. intern. hyg. publique, 
novembre 1925.) 

Dans un travail très documenté, l’auteur conclut que les recherches 
qu’il a effectuées à l’occasion d'une fièvre éruptive évoluant comme 
l’alaslrim, n’ont pas permis d’établir qu’il s'agissait d’uue maladie 
spécifique; bien au contraire, elles ont montré que la varicelle peut 
orendve les formes de l’alastrim aussi bien que la variole. 


„ Essai de destruction du pou de corps ou de vêtement (Pediculus 
/•W* ‘ ■fà^corporis de Gcer), par les émulsions savonneuses d’oléo-résine de 
» AvÿVyrèthre de Dalmalie (Ghrysanlème insecticide), par A. Juillet, 
«î TR 'professeur à la Faculté de pharmacie de Montpellier et H. Diacon 

\ 'iV 


P 4/r « 
Vè 2/ i 






REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


101 


docteur en pharmacie. (Ministère du commerce et de l’industrie, 
Office national des matières premières. — Notice n° 20.) 

La conclusion de ce travail est la suivante : 

Un savon-pyrèllire, correctement préparé et dosé, peut être un pé- 
diculicide particulièrement efficace et pratique : son innocuité absolue 
pour l’homme, sa grande toxicité pour les poux, le placent au premier 
rang des pédiculicides à proposer pour la prophylaxie familiale de la 
fièvre récurrente, du typhus exanthématique et de toutes les affections 
véhiculées et transmises par les poux. 

La durée du contact doit être de 20 minutes pour amener la des¬ 
truction certaine des poux et des lentes. 

Chauves-souris, moustiques et dollars, par le D r Charl.es A.-R. 
Campi mu. (The Stralford Couipimi/. Boston, Massachusetts, 1936.) 
Dans un livre de 260 pages, luxueusement édité, l’auteur essaiede 
démontrer qu’en construisant une habitation convenable pour les 
chauves-souris et en les mettant à l’abri de leurs ennemis naturels, 
ce3 dernières se développent en quantités innombrables et font dispa¬ 
raître la malaria dans leur voisinage Chaque abri pour chauve-souris 
constitue en même temps une mine d’or par suite du guano qu’elles 
produisent, un des meilleurs engrais que l’on connaisse. 

S. Abuatügcî. 

Mouvement sanitaire (4 , rue de Sèvres, Paris. Prix du N°, 2 fr. ho. 
Sommaire du N° du 3i octobre 1925). 

Chronique. — La part des questions sanitaires. L’administration de 
l’hygiène. Les syndicats des mouvements spécialistes et le mouvement 
sanitaire. 

Le XI1" congrès d’hygiène. R. Dujarric de la Rivière. 

La lutte antivénérienne chez les marins de commerce. D' Cavaillon. 
4/ évolution de l’hygiène au Danemark et aux Pays-Bas. D' Maréchal. 
Lès nouveautés et les industries sanitaires. D r Mac-Haon. 

Le mouvement sanitaire en France et à l’étranger. 

Informations et nouvelles. 

Variétés. Le crêpe Gcorgette et la Polygamie. 

Paludisme, par M. Marchoux, professeur à l’Institut Pasteur. (V' fas¬ 
cicule du Nouveau traité de médecine et de thérapeutique , publié sous 
la direction de MM. A. Gilbert et P. Carnot, 366 page^ ave 



102 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

i35 figures, noires et coloriées. Paris, J.-B. Baillière et fils, édi¬ 
teurs. ) 

Dans 1§ première partie de ce travail. l’auteur fait l’histoire de la 
découverte du parasite et résume les travaux des malariologues qui 
ont permis d’établir que le paludisme était véhiculé par l’anophèle 
dont l’élude est l’objet d’un chapitre particulièrement intéressant 
(conformation extérieure, morphologie, biologie et mœurs, anato¬ 
mie, etc.). De nombreuses figures permettent de suivre, dans tous leurs 
détails, les descriptions de cet insecte. 

Cette première partie se termine par un exposé de notions très pré¬ 
cises ayant traita l’examen du sang et à l’évolution de l’hématozoaire. 

Dans la deuxième partie, M. Marchoux envisage d’abord le palu¬ 
disme en général; puis, après avoir esquissé les troubles causés par la 
présence des parasites du paludisme chez l’homme, il passe en revue 
les caractères particuliers des trois formes de fièvre connues sous les 
noms de fièvre quarte, de tierce bénigne et de tierce maligne; il signale 
les troubles qu’elles occasionnent du côté du sang, des urines, ainsi 
que les lésions anatomiques résultant des conditions d’existence du 
parasite au sein des tissus et des organes; enfin, il expose les moyens 
de rechercher les éléments de certitude qui permettent d’établir un 
diagnostic clinique et microbiologique. Dans ce but, M. Marchoux a 
joint à son travail, une clef dichotomique qui rendra de grands ser¬ 
vices aux médecins encore incomplètement rompus à la pratique du 
laboratoire; elle leur permettra, en effet, de reconnaître l’espèce, la 
nature et l’âge des parasites inlraglobulaires. 

Le traitement du paludisme fait l’objet de la troisième partie de ce 
travail, et, parmi les accidents que peuvent déchaîner des doses 
moyennes et même faibles de quinine, l’auteur fait figurer la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique dont il étudie successivement les symp¬ 
tômes, la marche, la terminaison, le traitement, etc. 

La prophylaxie du paludisme constitue le dernier chapitre de ce 
fascicule. L’auteur insiste sur l’importance du bien-être comme facteur 
de régression de cette redoutable endémie et rappelle le proverbe tos¬ 
can qui dit que la guérison de la malaria est dans la marmite. 

Ce travail constitue un véritable traité du paludisme dans lequel 
M. Marchoux met au point une question qui touche de si près au dé¬ 
veloppement de notre empire colonial; les idées qu’il expose s’appuient 
sur une expérience acquise au cours de longs séjours sur la côte occi¬ 
dentale d’Afrique. 

Les jeunes médecins, qui se préparent à être des ouvriers utiles pour 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 103 

le succès de nos oeuvres d’assistance aux populations européennes et 
indigènes de nos possessions d’outre-mer, s’inspireront avec prolit des 
enseignements et des conseils que contient le livre de M. Marchoux et 
les praticiens, déjà initiés à la connaissance de la pathologie tropicale, 
y trouveront exposé avec une clarté et une précision admirables, l’en¬ 
semble de nos connaissances actuelles sur le paludisme. 


Épidémiologie, par MM. les D" Dopter, médecin-inspecteur de l’ar¬ 
mée, membre de l’Académie de médecine, et Vézeaux de Laveigne, 
médecin-major de 1 " classe, professeur agrégé à la Faculté de mé¬ 
decine de Nancy. 3 vol. (FasciculeXX du Traité d’hygiène, de Louis 
Martin et Georges Brouardel. J.-B. Baillière et fils éditeurs, Paris, 
a' volume.) 

Le premier chapitre du second volume du Traité d’épidémiologie 
est consacré à la Tuberculose. Or, le dépistage précoce de cette affection 
doit être pratiqué avec la plus grande rigueur parmi les troupes noires 
qui viennent séjourner en France et qui paient à la tuberculose un 
tribut particulièrement lourd. Les médecins coloniaux liront .donc avec 
profit les pages relatives à la morbidité et à la mortalité dans la popu¬ 
lation civile et militaire, aux conditions étiologiques de la maladie, à 
la prophylaxie individuelle et sociale : prophylaxie à l’atelier, à la ca¬ 
serne, à l’école; œuvre Grancher et préservation de l'enfance; mesures 
spéciales au milieu militaire (conseils de révision, visite d’incorpora¬ 
tion, pesées mensuelles, etc.); mesures à prendre en temps de paix, en 
temps de guerre (centres de triage, hôpitaux sanitaires, stations sani¬ 
taires, etc.); état actuel de l’armement antituberculeux en France et 
à l'étranger. 

Dopter et de Laveigne étudient ensuite la morve, la mge, les fièvres 
typhoïdes et paratyphoïdes, Y ictère épidémique, la dysenterie bacillaire, 
la lèpre, le choléra. 

Les routes suivies par le choléra, les caractères des pandémies, des 
épidémies régionales, des épidémies locales, les modes de transmis¬ 
sion, l’immunité de certaines localités devant les maladies, tous ces 
différents points bien exposés amènent tout naturellement les auteurs 
à poser les principes de prophylaxie urbaine, nationale et internatio¬ 
nale. La prophylaxie spécifique est utile. Sans avoir l’importance de la 
vaccination antityphoïdique, la vaccination anticholérique n’en a pas 
moins acquis droit de cité parmi les méthodes préventives spécifiques 
surtout depuis que l'expérience de la guerre en a consacré l’efficacité. 
La vaccination pratiquée à raison de deux injections séparées par un 



104 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

intervalle de quatre à six-jours et à doses suffisantes (forte dose) dimi¬ 
nue la morbidité cholérique dans des proportions très importantes. 
L’immunité conférée n’est pas de longue durée; les revaccinalions tous 
les six mois sont indiquées si le danger se prolonge. 

En ce qui concerne la lèpre, le lecteur trouvera des renseignements 
précieux non seulement sur le siège et le mode de dissémination des 
bacilles, leur existence dans les formes frustes, mais aussi sur les 
méthodes de prophylaxie, l’établissement des colonies agricoles et les 
diverses mesures d’isolement prouvant qu’il n’y a pas de réglemen¬ 
tation systématique et uniforme, mais des mesures différentes suivant 
les régions, suivant les mœurs et les coutumes des pays. 

Les conditions étiologiques de la fièvre typhoïde et des infections pa¬ 
ratyphoïdes, dans la population civile et dans l’armée, en France, aux 
colonies, et dans les diverses nations, en temps de paix comme en 
temps de guerre, sont-magistralement étudiées, avec de nombreuses 
observations illustrées de graphiques, de statistiques et de plans qui 
en augmentent l’intérêt. La doctrine des porteurs de germes longue¬ 
ment exposée ne fait aucunement perdre de vue par les auteurs l’im¬ 
portance de la propagation de la maladie par le sol, l’eau, les aliments, 
le lait, les huîtres, etc. 

Dopler et Laveigue entraînent la conviction des plus ;cepliques en 
apportant des preuves impressionnantes des bons résultats obtenus 
dans les vaccinations préventives contre les états typhoïdes (vaccina¬ 
tions antilvphiques dans la population civile, dans l’armée avant et 
pendant la guerre, en France, au Maroc, en Orieut, en Algérie, en 
Tunisie; dans les armées étrangères anglaise, allemande, américaine, 
japonaise, etc.). Ils indiquent la technique et les doses des différents 
vaccins utilisés en injection par voie hypodermique ou par voie buc¬ 
cale. La lyphovaccinalion ne saurait d’ailleurs en aucune façon, faire 
différer la mise en pratique des méthodes prophylactiques générales 
et spéciales à chaque cas particulier et les auteurs insistent sur les 
mesures d'assainissement des villes, de désiufeclion, etc. 

Dans la dysenterie bacillaire, comme dans la fièvre typhoïde, les pre¬ 
miers essais d’entérovaccination ont donné des résultats qui méritent 
d’être retenus par les coloniaux, car la dysenterie bacillaire sévit par¬ 
fois d’une açon iutense, en Algérie, en Tunisie, au Maroc, au Séné¬ 
gal, au Congo, aux Indes, en Cochinchine, eu Aunain et au Tonkin. 

Le second volume du Traité d- Épidémiologie de Dopler et V. de 
Laveigne, avec ses 900 pages et ses 102 figurée dans le texte, pré¬ 
sente le même attrait et le même intérêt que le premier volume. Mal¬ 
gré sa formidable documentation, il est d’une lecture agréable et 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


105 


facile. Il est indispensable aux médecins, aux gouverneurs, aux admi¬ 
nistrateurs, à tous ceux qui, dans nos possessions d’oulre-mer, sont 
responsables de la santé publique. 


Histoire des eaux minérales de Vichy, par M. Anlonin Màllat, 
membre correspondant de l’Académie de médecine, 1 volume de 
9/18 pages. (Masson et C ic , éditeurs), a5 francs, t. III, fasc. T. 

Cette histoire, dont la publication avait commencé en 1909 et en 
1910, contient la documentation la plus complète sur l’histoire des 
eaux minérales de Vichy, celle de ses sources et de ses thermes. On y 
trouvera d’autre part des renseignements complets sur la législation 
de chaque époque et sur les médicaments. 

L’importance des sources historiques auxquelles l’auteur a puisé : 
archives départementales, bibliothèques de Paris et de province, etc., 
confère à cet ouvrage un vif intérêt de curiosité et de documentation. 

Il intéressera particulièrement les médecins des eaux, et le public 
qui s’intéresse à l’hydrologie ou à la thérapeutique hydrique. 


Pancréatites chroniques avec ictère, causes, diagnostic et traite¬ 
ment, par M. le D r Pierre Mallet-Guï, interne lauréat des hôpitaux 
de Lyon, aide d’anatomie. 1 volume de 808 pages avec 7 planches. 
(Masson et G 1 ', éditeurs). 25 francs. 

Comme l’indique, dans sa préface, M. le professeur Bérard, on con¬ 
naît encore bien mal les pancréatites chroniques et, sous celle «expres¬ 
sion anatomique», se groupent des faits cliniquement les plus divers. 
L’auteur dégage de ce chaos un syndrome clairement défini et très 
chirurgical : Pancréatites chroniques 'avec ictère. 

Son travail s’appuie sur une très importante littérature et comporte 
la révision de toutes les observations publiées, qui, trop fréquem¬ 
ment , ne peuvent faire la preuve de la nature inflammatoire de la 
lésion pancréatique. A ces premiers matériaux, ainsi triés, l’auteur 
ajoute un nombre important d’observations inédites. 

Avant d’aborder le chapitre étiologique, il montre les diverses for¬ 
mes anatomiques et histologiques de la lésion, qui sont importantes à 
connaître, surtout en vue du diagnostic opératoire de l’afl'ection. 

Les causes de la pancréatite chronique avec ictère sont parfois nettes: 
affection biliaire (calcul cholédocien déjà évacué, cholécystites lithiasi¬ 
ques ou non), infections spécifiques. Mlles restent parfois indétermi¬ 
nées et posent un important problème palbogéniquc. 



106 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

La partie clinique, absolument originale, n’est fonction d’aucune 
description antérieure. Elle a été construite à partir des observations 
recueillies. A la suite de l’étude du diagnostic clinique et opératoire, 
commence la discussion thérapeutique dont les divers temps sont les 
suivants : 

Nécessité d’assurer un drainage biliaire et discussion des interven¬ 
tions ne réalisant pas ce dispositif ; 

Valeur de la cholécystostomie ; 

Discussion des opérations cbolédociennes (drainage à l’extérieur, 
anastomoses de la voie principale, drainage transvatérien) : 

Valeur des anastomoses biliaires. 

L’auteur conclut enfin, en précisant les indications de ces diverses 
méthodes, faisant à la suite du professeur Bérard une large place à la 
cholécystostomie. 


L’exploration fonctionnelle du foie et l’insuffisance hépatique, 
par MM. les D" Noël Fiessinger et Henry Walter, i volume de 
388 pages, avec 5 figures (Masson et G l °, éditeurs, 3ofr.). 

Dans ces dernières années, l’exploration fonctionnelle du foie a 
attiré tout particulièrement l’attention des cliniciens et des chercheurs. 
De nombreuses techniques ont été proposées et si certaines sont-sans 
valeur ou n’ont apporté que de médiocres renseignements, d’aulres 
peuvent prendre place dans un examen fonctionnel. Les auteurs, qui 
depuis plusieurs années se sont attachés à cette étude, lont une mise 
au point complète et précise de l’exploration fonctionnelle du foie. 
Après avoir fait la critique des méthodes, ils montrent que, dans l’in¬ 
suffisance hépatique légère ou moyenne, il y a souvent asynergie 
fonctionnelle, ce qui nécessite l’exploration plurifonctionnelle, et que 
le phénomène de l’intermittence dont ou doit la connaissance au pro¬ 
fesseur Chauffard nécessite de la même façon la répétition des épreuves. 

Dans un chapitre clinique, les auteurs font une étude complète des 
différentes formes de l’insuffisance hépatique, de leur diagnostic, de 
leur pronostic et de leur traitement. 

De ce livre documenté découle une idée dominante : la fragilité des 
méthodes expérimentales d’exploration si on la compare à la fermeté 
des syndromes cliniques. rrL’étude fonctionnelle du foie pathologique 
reste le triomphe de la clinique, mais d’une clinique bien comprise, 
bien observée et dégagée de cette hâte superficielle qui, pourvoir 
vite, examine mal .ti 




DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


107 


IV. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 


DÉCRET 

créant l’inspection mobile du Service de santé. 


RAPPORT AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. 

Monsieur le Président, 

Depuis su réorganisation par décret du 1" novembre 1 gai. l’Ins¬ 
pection générale du Service de santé, dotée de moyens plus étendus, 
a pu donner aux services sanitaires coloniaux un développement dont 
les résultats se font déjà nettement sentir. Mais, pour que ces dispo¬ 
sitions puissent donner tout leur rendement, il me paraît de toute 
nécessité que leur exécution soit contrôlée au point de vue technique 
par une haute personnalité du corps de Santé colonial, déléguée par 
le Ministre pour aller sur place vérifier les résultats, constater les 
besoins et donner l’impulsion. 

Le présent décret a été préparé dans ce sens et est destiné à confier 
au médecin inspecteur général, inspecteur général du Service de santé 
des colonies, le soin de contrôler sur place l’exécution technique 
de tous les services sanitaires et de recueillir, en particulier, les ren¬ 
seignements propres à éclairer le Ministre sur la situation des popula¬ 
tions indigènes et leur développement démographique. 

L’inspecteur général du Service de santé conserve, dans le cours de 
ses inspections, sa solde et ses indemnités d’Europe, mais il lui est 
alloué, pendant ses séjours aux colonies, une indemnité coloniale de 
lao francs. Dans les colonies à monnaie locale, la question de change 
sera réglée sur les mêmes bases que pour les autres fonctionnaires. 

Les gouvernements généraux des groupes de colonies, ainsi que les 



108 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

territoires coloniaux sous mandat ayant accepté de supporter les frais 
supplémentaires résultant de ces inspections, et l’inspecteur général du 
Service de santé devant, pendant ses absences, être remplacé parle 
médecin qui lui est normalement adjoint, il ne doit résulter de cette 
réorganisation aucune charge nouvelle pour le budget de l’État. 

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’hommage de notre profond 
respect. 

Paris, le 20 novembre 1910. 

Le Minietre des Colonies , 

Léon PERRIER. 

Le Ministre de la Guerre, 

DALADIER. 


Le Président de la République française, 

Sur le rapport du Ministre des (iolonies et du Ministre de la Guerre; 

Vu le décret du 17 août 189A constiluanl au ministère des Colonies une 
inspection générale du Service de santé ; 

Vu la loi du 7 juillet 1900 portant organisation des troupes coloniales ; 

Vu le décret du h novembre 1908 portant organisation des Services de 
santé coloniaux ; 

Vu le décret du 21 juin 1906 portant règlement d’administration publique 
sur l’organisation du corps de santé des troupes coloniales: 

Vu le décret du 28 décembre 1908 portant organisation des Services 
militaires a l’Administration centrale des colonies; 

Vu le décret du 11 février 1909 modifiant les attributions de l’inspection 
générale du Service de santé . 

Vu le décret du 13 octobre 1910 instituant au ministère des Colonies un 
service spécial et central de santé ; 

Vu le décret du 1" novembre iqa4 rattachant à l’Inspection générale du 
Service de santé, le Service spécial et central de sauté : 

Vu l’article 137 B île la loi du-13 juillet 1911; ■ 

Vu les câblogrammes des gouverneurs généraux de l’Indochine, de 
l’Afrique occidentale française, de l’Afrique équatoriale française et de 
Madagascar en date des 11 septembre, 13 septembre, 1 A septembre, 
.13 septembre 192b et des commissaires de la'République au Cameroun et 
an Togo en date des 12 septembre et 16 septembre ige5, consentant à ce 
que les dépenses résultant du présent décret, soient imputées è leurs bud¬ 
gets respectifs. 


Décrète : 

Article premier. L’article 2 du décret du 1" novembre 1926 est. 
complété comme suit : 

n L'inspecteur général du Service de Santé est chargé de l’inspection 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 109 
technique, dans les gouvernements généraux et les territoires sous 
mandat, des services médicaux et sanitaires énumérés aux paragraphes 
précédents et de l’élude sur place des diverses mesures se rapportant à 
la protection delà santé publique et au développement des races indi¬ 
gènes. 

(rll procède à cet effet à des inspections dont la durée est fixée par 
le Ministre des Colonies.’! 

Akt. 2. L’inspecteur général du Service de santé, en mission aux 
colonies, perçoit : 

1° La solde et les accessoires de solde d’Europe de son emploi, 
déduction faite de l’indemnité pour frais de service fixée par le décret 
du i4 septembre 1925 ; 

2° Une indemnité journalière de mission de 120 francs du jour 
inclus du débarquement dans la colonie au jour exclu de l’embarque¬ 
ment soit pour la France, soit pour une autre colonie; 

3° L’indemnité de zone. 

La solde et les accessoires de solde d’Europe restent dans toutes les 
positions à la charge du budget colonial. 

Le budget générai du groupe de colonies inspectées, ou le budget 
local de Madagascar, du Cameroun et du Togo supportent l’indemnité 
journalière de mission, l’indemnité de zone et les frais de voyage aller 
et retour. 

Les colonies inspectées fournissent à l’inspecteur général du Ser¬ 
vice de santé les moyens de transport à l’intérieur de leur territoire,, 
le logement et le personnel auxiliaire dont il a besoin (secrétaire, 
planton, interprète). 

Art. 3.- Pendant la durée de ses inspections aux colonies, l’inspec¬ 
teur général est suppléé à Paris par le médecin inspecteur ou prin¬ 
cipal qui lui est adjoint. 

Art. 4. Sont et demeurent abrogées toutes dispositions antérieures 
contraires au présent décret. 

Art. 5. Le Ministre des Colonies et le Ministre de la Guerre 
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent 
décret, qui sera publié au Journal officiel (le la République française 
et au Bulletin officiel du Ministère des Colonies. 

Fait à Paris, le 20 novembre 1995. 


Gaston DltL'MERGUE. 



HO DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DES COLONIES, 

concernant l’instruction relative à l’exécution des mesures 
de protection sanitaire vis-à-vis des travailleurs indi¬ 
gènes. 

(Inspection générale du Service de santé : 2' section.) 

Par circulaires du 22 juillet et du 4 octobre 192/1, mon prédéces¬ 
seur a donné des instructions très précises sur les mesures à prendre 
pour assurer, de la manière la plus complète, la protection sanitaire 
des travailleurs indigènes employés sur les chantiers publics ou pri¬ 
vés , dans les pays d’origine et à l’extérieur. 

J’attache une importance toute spéciale à ces instructions et je vous 
prie de tenir la main à ce quelles soient strictement exécutées; une 
liaison très étroite devra, en particulier, être établie entre l’Adminis¬ 
tration et le Service de santé pour permettre à celui-ci d’être exacte¬ 
ment tenu au courant de l’enrôlement et des mouvements' des 
travailleurs, de manière à être en mesure d’exercer son contrôle, de 
vous renseigner et de vous faire toutes propositions qui seraient 
nécessaires. 

Vous m’adresserez, pour le 1" octobre, un compte rendu détaillé 
me faisant connaître : 

i° L’importance des divers groupements de travailleurs indigènes dans la 
colonie et à l’extérieur; 

2 0 Le déchet moyen pour 100 donné par ces divers groupements et le 
déchet moyen correspondant du reste de la population ; 

3° Les mesures d’hygiène adoptées, les vaccinations pratiquées, le régime 
alimentaire et le service médical (pour les travailleurs et pour leurs 
familles) ; 

h° Le fonctionnement du contrôle médical depuis le recrutement jusqu’à 
l’arrivée sur les chantiers de la colonie, jusqu’à rembarquement s’il s’agit de 
chantiers extérieurs, et jusqu’au retour dans les foyers d’origine ; 

5" Les différents documents qui ont été mis en usage dans l’exécution de 
ce service (contrat d’engagement, certificat médical, carnet médical, etc.J. 

Paris, le 23 mai 192. 1 ). 


Signé: André HESSE. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


CIRCULAIRE DU MINISTRE DE LA GUERRE, 

autorisant les dentistes militaires de a e classe de réserve 
des troupes métropolitaines à accomplir, en situation d’ac¬ 
tivité, des stages aux colonies. 

(Direction des troupes coloniales, 1 er bureau.) 

En raison des déficits existant dans le Corps de santé des troupes 
coloniales et afin de permettre de récupérer pour les services géné¬ 
raux de l’Assistance médicale indigène, les officiers dudit corps actuel¬ 
lement chargés d’assurer le fonctionnement des cliniques dentaires aux 
colonies, et conformément aux dispositions de l’article 4a de la loi du 
8 janvier 1925 sur l’organisation des cadres dê réserve de l’armée de 
terre, les dentistes militaires de 2 0 classe de réserve des troupes mé¬ 
tropolitaines, libérés du service actif depuis moins de cinq ans, pour¬ 
ront, en vue d’être autorisés à accomplir aux colonies des stages 
volontaires avec solde d’une durée minimum de deux ans, formuler 
des demandes auxquelles il sera donné satisfaction dans la mesure des 
besoins. 

Les intéressés devront présenter les aptitudes physiques nécessaires 
et s’engager à accomplir, dans la colonie pour laquelle ils seront dési¬ 
gnés, un stage d’au moins deux ans, à dater du jour de leur débar¬ 
quement, hors le cas de maladie dûment constatée. 

Ils serviront en situation d’activité et sous réserve du consentement 
de l’inspection générale du Service de santé des colonies, dans les éta¬ 
blissements du service général des colonies suivantes : 

Afrique occidentale française, hôpital de Dakar; 

Indochine, hôpitaux d’Hanoi et de Saigon; 

Madagascar, hôpital de Tananarive ; 

Afrique équatoriale française, hôpital de Brazzaville. 

Ils seront nommés dentistes de 1" classe de réserve au bout de deux 
ans de services effectifs ininterrompus dans le grade de dentiste de 
a* classe de réserve. 

Ils auront droit aux mêmes indemnités de départ eolonial et allo¬ 
cations de solde que les militaires du cadre actif de grade corres¬ 
pondant. 

Ils seront également, traités comme ces derniers au point de vue du 



U 2 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

flroit aux frais de déplacement et pourront bénéficier, dans les mêmes 

conditions, du passage gratuit pour leur famille. 

Les demandes sur lesquelles devra être formulé l’engagement de 
servir pendant deux ans dans le service actif prévu ci-dessus, devront 
être adressées, par la voie hiérarchique, au ministre de la Guerre 
(8“ direction) appuyées d’un certificat de visite et conlrevisile délivré 
par l’autorité militaire. 

Elles mentionneront, par ordre de préférence, les colonies dans les¬ 
quelles l’intéressé désire servir. 

Ceux de ces officiers dont les demandes auront été accueillies, con¬ 
serveront leur affectation dans la réserve des troupes métropolitaines : 
ils seront avisés de leur désignation coloniale et de la date à laquelle 
ils devront la rejoindre. 

Les dispositions générales du décret du a3 octobre 1919 sur le tour 
de service colonial sont applicables aux dentistes de réserve accomplis¬ 
sant les siages qui font l’objet de la présente circulaire, mais les 
demandes de prolongation de séjour ne pourront être accordées que 
par le Ministre de la Guerre. 

Paris, le 9 novembre 199.5. 

Signé : DALADIER. 


NOTE DE SERVICE 

du Directeur du Service de santé du corps d’armée colonial 
airsujet des essais de vaccination antituberculeuse, parmi 
les troupes „ indigènes. 

Des essais d’immunisation contre l'infection tuberculeuse préconisée 
depuis plus de vingt ans par M. Calnietle et ses collaborateurs de 
l’Institut Pasteur, ont montré qu’il est possible au moyen d’un bacille 
avirulent et non tuberculigène (quoique encore producteur do tuber¬ 
culine active), de conférer une véritable immunité à l’égard des con¬ 
taminations naturelles ou artificielles. 

D’accord avec le Ministre de la Guerre et M. le professeur Calmelte, 
le Ministre des Colonies a prescrit que des essais seraient effectués de 
la manière suivante : 

1” Les laboratoires de Saigon, Tananarive, Dakar, approvisionnés 
par l’Institut Pasteur de Paris en semences vaccinales, ont été chargés 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


de préparer le vaccin sur place, en se conformant rigoureusement aux 
indicalions fournies par cet établissement scientifique; 

2° Un groupement de tirailleurs, recrutés parmi les villages de 
l’intérieur, moins exposés aux contacts bacillifères, a été choisi pour 
l’expérience. Dès leur arrivée au centre de recrutement, ces hommes 
ont été l’objet d’un examen clinique approfondi, appuyé par la cuti- 
réaction tuberculinique, pour s’assurer qu’ils ne présentaient pas de 
tarestuberculeuses ; 

3° Les tirailleurs ent été partagés en deux lots, répartis par 
groupes d’au moins 200, l’un destiné à recevoir la vaccination, l’autre 
devant servir de témoin. Tous les sujets ayant fourni une réaction 
positive à la tuberculine ont été éliminés de ces deux lots. 

Pendant toute la durée du séjour des contingents dans la colonie, 
les tirailleurs vaccinés et choisis comme témoins ont été observés par 
les médecins des corps de troupe auxquels ils appartenaient, en liaison 
avec le directeur de l’Institut Pasteur local, sous la haute autorité du 
directeur du Service de sauté. Les différents détails de l’opération ont 
été inscrits sur une fiche blanche pour les individus témoins, sur une 
fiche rouge pour les vaccinés. 


FICHE BLANCHE. 

Nom, prénoms, âge, adresse de la famille. 

Visité le.. 

Indemne de tuberculose. Cuti-réaction négative. 

Se présentera à la visite le.. 

Observations. 


FICHE ROUGE. 

Nom, prénoms, âge, adresse de la famille. 

Visité le. 

Indemne de tuberculose. Cuti-réaction négative. 

Vacciné le. 

Se présentera à la visite le. 

Revacciné le. 

Se présentera à la visite le. 

Observations (incidents de la vaccination, etc.). 

Ces fiches ont été établies en deux expéditions, l’une a été fixée au 
livret sanitaire ou, à défaut, au livret individuel et l’autre adressée au 
directeur du Service de Sauté du corps d’armée colonial, à Paris. 

Des Sénégalais et des Malgaches vaccinés dans les conditions ci-des- 

MKII. BT P1IARM. COI.ON. — Janv.-févr.-mars 1936. XXIV—8 
















114 DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 

sus et les témoins sont arrivés en France dans le courant de l’année 
et ont été répartis dans les corps de la façon suivante : 

SÉNÉGALAIS. 

FICHES. 


a6‘ régiment de tirailleurs coloniaux. 3o8 

4 e régiment de tirailleurs coloniaux. 88 

MALGACHES. 

38’ régiment d’artillerie coloniale. 85 

58" régiment d’artillerie coloniale. îoa 

4i" R. T. C. . até 


J’attire votre attention sur la nécessité de soumettre les militaires 
indigènes appartenant à ces deux catégories, è une surveillance sani¬ 
taire toute spéciale. Dans la mesure du possible, ces groupements ne 
devront pas être dissociés et menant ainsi une vie commune, exposés 
aux mêmes influences climatiques et morbigènes, ils pourront être 
exactement suivis pendant une période de deux ans, au terme de 
laquelle l’expérience sera considérée comme terminée. 

En outre de cette surveillance sanitaire, les dispositions suivantes 
devront être strictement appliquées : 

i° Tous les six mois, à compter de la date de leur débarquement 
en France, un compte rendu me sera adressé sur l’état sanitaire de ces 
indigènes, ainsi que sur leur résistance au climat; 

a° Une année après la première vaccination pratiquée dans la colo¬ 
nie d’origine, et dont la date est mentionnée sur la fiche rouge, il sera 
procédé à la revaccination par ingestion de 3 centigrammes de vaccin 
B. Q. G. et d’après la technique suivante indiquée par M. le professeur 
Calmette : 

«Faire ingérer le matin à jeun dans un peu d’eau sucrée, un centigramme 
de bacille B. C. G., à trois reprises différentes et à 48 heures d'inter¬ 
valle.» 

Cette vaccination est parfaitement tolérée et s’est montrée inof¬ 
fensive. 

Avant d’être soumis à cette revaccination, ces indigènes seront 

O Le premier rapport de ce genre me sera envoyé dès le reçu de cette 
instruction. R devra spécifier le nombre de fiches rouges et de fiches blanches 
reçues. 








DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 116 

l’objet d’un examen très sérieux, au point de vue pulmonaire, afin 
d’éliminer tous les suspects et de les placer en observation. 

Tous les vaccinés dont la fiche rouge mentionne l’apparition d’un 
abcès consécutif à la première vaccination ne seront pas revaccinés, 
cette réaction en présence du bacille B. C. G. étant considérée comme 
susceptible de conférer une immunité durable. 

Les demandes de vaccin seront adressées à la direction du Service de 
santé du corps d’armée colonial, un mois avant la date fixée pour pro¬ 
céder aux revaccinations et que vous indiquerez sur votre demande. 

La durée de conservation du vaccin B. C. G. n’étant pas supérieure 
à une période de dix jours, les envois seront effectués, sur ma demande, 
par l’Institut Pasteur, dans les délais vous permettant de l’utiliser 
avant le terme de cêtte courte période. 

De votre côté, afin de n’apporter aucun retard à l’utilisation de ce 
vaccin, vous aurez soin de prendre, d’accord avec le commandement, 
les mesures.nécessaires pour que tous les indigènes, sans exception, 
devant être soumis à la revaccination, soient ims à votre disposition 
aux dates déterminées. 

La date de revaccination sera mentionnée sur les fiches rouges. 

A la fin des opérations, vous m’adresserez un état nominatif des 
militaires indigènes revaccinés, indiquant la date des revaccinations et 
les contre-indications pour ceux qui, après examen, n’ont pu être 
revaccinés. Ces renseignements sont destinés à compléter les fiches 
conservées à la direction du Service de santé du corps d’armée 
colonial. 

Pour que cette expérience, dont les résultats présentent le plus grand 
intérêt, soit réalisée dans les meilleures conditions, je compte sur le 
soin que vous voudrez bien apporter à l’exécution des prescriptions 
de la présente note de service. 

Paris, le 6 octobre 1925. 

Le médecin inspecteur général, 
directeur du Service de santé du corps d’armée colonial. 

Signé : ÉMILY. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS. 

A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du a4 décembre igaü, ont été promu» : 

Au grade de médecin-major de 1 " classe : 

MM. les médecins-majors de a’ classe : 

(Choix) Gambibr, en remplacement de M. Leger, retraité; 

(Ane.) Pinson, en remplacement de M. Jaolin no Seotre, placé en non acti¬ 
vité. 

Au grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de t" classe : 

(Ane.) Loopï, en remplacement de M. Gambibr, promu; 

(Choix) Le Boobois, en remplacement de M. Pinaud, promu; 

(Ane.) Masson, en remplacement de M. Bon.nefous, placé en non-activité; 
(Ane.) Giordani, en remplacement de M. Charlibr, démissionnaire. 

Au grade de pharmacien-major de 1 " classe ; 

M. Delmas, pharmacien-major de a* classe, on remplacement de M. Actbier, 
retraité. 

Au grade d’oflicier d'administration de i” classe ; 

MM. les officiers d’administration de a" classe : 

(Ane.) Robert, en remplacement de M. Grenier, décédé; 

{Choix) Carret, en remplacement de M. Lazarre. retraité. 

Par décret du h février îgati, 

M le médecin principal de i " classe Tiioülon est promu au grade de médecin 
inspecteur dans la première section du cadre du corps de santé des troupes colo¬ 
niales . en remplacement de M. le médecin inspecteur Bonne ir. placé dans la section 


Par décret eu date du 5 février igati : 

M. le médecin principal de 1 " classe Coupé est promu au grade de médecin 
inspecteur dans la première section du cadre du corps de santé des troupes colo¬ 
niales, en remplacement de M. le médecin inspecteur Thoiilo.n , placé dans la section 
de réserve. 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


117 


RÉSERVE. 

Par décret du 3 décembre igaB, les officiers retraités ou démissionnaires donl 
les noms suivent, ont été nommés dans la réserve du corps de Santé des troupes 
coloniales : 


Au grade de médecin principal de a' classe : 

M. Blin, médecin principal de a' classe, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : Gâchis et I.eceii (M. G. A.), retraités 
Au grade de médecin-major de a' classe : 

M. Pecarrèiie, médecin-major de a' classe, démissionnaire. 

Au grade de pharmacien-major de 1” classe : 

M. Acthibr, pharmacien-major de i r " classe, retraité. 

M. Marchoux, médecin principal de 1" classe (réserve), a été élu membre de 
l’Académie de médecine (séance du aa décembre îpaB). 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du aa décembre igab, sont promus ou nommés dans l’ordre national 
de la Légion d’honneur : 

A la dignité de grand officier de la Légion d’honneur : 

M. Lasnet, médecin inspecteur général. (Commandeur du 16 juin îyao; 3i ans 
de service, a4 campagnes, a citations.) 

A la dignité de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. llossEAif, médecin inspecteur. (Officier du ao novembre 191A; 37 ans de 
service. a3 campagnes.) 

Au grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. Trautmann, médecin-major de 1" classe. (Chevalier du aB décembre 1 g 1G, 
36 ans de service, 17 campagnes ) ; 

Cachis, médecin-major do i” classe. (Chevalier du i4 juillet 1917, 34 ans 
de service, 18 campagnes, 1 blessure, 1 citation); 

Jarland, médecin-major de < rc classe. (Chevalier du ta juillet 1916,33 aus 
de service, 19 campagnes, 1 blessure), 

Salabert-Strauss, médecin-major de 1™ classe. (Chevalier du 1" avril 
4917, 35 ans dé service, 17 campagnes); 

Leger (L.-M.-M.), médecin principal de a' classe. (Chevalier du 3i jan¬ 
vier tyao, 34 ans de service, 16 campagnes). 

Au grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. les médecins-majors de a° classe ; 

Poncet ( <8 ans de service, 7 campagnes, 1 blessure); 

Petit (F.-J.-J.-M.) [19 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure); 
Marliangeas (19 ans de service, 9 campagnes); 




118 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Le Vilain (i 8 ans de service, 10 campagnes); 

Girarb (G.-D.) [19 ans de service, 9 campagnes] ; 

Gorjux (19 ans de service, g campagnes); 

Cbozat (19 ans de service, 8 campagnes); 

Ponsan (19 ans de service, 8 campagnes); 

Mercier (H.-J.) [18 ans de service, 8 campagnes]; 

Murt (18 ans de service, 9 campagnes); 

Delphini (18 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure); 

Madblaine (18 ans de service, 9 campagnes); 

Morin (I.-M.-B.) [18 ans de service, 9 campagnes]; 

Cartron (H.-M.) [i8 ans de service, 9 campagnes]; 

Ladrencï (17 ans de service, 9 campagnes, 1 blessure) ; 

Pdel (19 ans de service, 7 campagnes); 

Martin ( A.-L.-J.) [19 ans do service, 7 campagnes]; 

Calandrbad (17 ans de service, 8 campagnes, 1 blessure); 

Colibœuf (17 ans de service, 9 campagnes) ; 

Daube (1 5 ans de service, 10 campagnes); 

MM. les pharmaciens-majors de 9° classe : 

Collet (94 ans de service, 9 campagnes, 1 blessure); 

Ballot (98 ans de service, 11 campagnes); 

Picbat (i4 ans de.service, 7 campagnes, 3 blessures). 

M. Grac, officier d’administration de 9* classe (95 ans de service, 19 cam¬ 
pagnes). 


TABLEAU D’AVANCEMENT POUR 1926. 


Pour le grade de médecin principal de 1" classe : 

MM. les médecins principaux de 9‘ classe : 

1. Doreau; 9 . Henric; 3. Mathis ( C.-J.-B.); 4. Normet; 5. Jubet be la Combe; 
6. Rencurel; 7. Chartres; 8. Sorbl; 9. Letontoriïr; 10. Vivie; U. Coüvy; 
19 . Faucherau». 

Pour le grade de médecin principal de 9* classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe ; 

i. CoMüéLéRAN; 9. Salabert-Strauss; 3 . Heckenroth; 4 . Febbis; 6. Dagobn; 

6. Gallet be Santebbe; 7. be Govor; 8. Gaillarb; 9. Mobzels; io. Rousseau 
(M.-P.-J.); si. Robert (V.-J.-B.); 12. Jauneau; i 3. Frontooos; i 4. GuéiuRB( L.-E.); 
16. Pezet; 16. Cazanovb; 17. Carhouzb. 

Pourle grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. les médecins-majors de 9* classe : 

i. RouzouL; 2. Blazv, 3. Corson; 4. be Reilhan be Carnas; 5. Linsi; 6. Ricou; 

7. Bibeau; 8. Morin (L.-P.-M.); 9. Moreau; 10. Beauvallet; 11. Moutet; 12. Sicé; 
i3 . Bablet; iA. Noël (G.-P.); i 5 . Laquièze; 16. Muraz (G.-L.-F.); 17. Dabti- 
oolles; 18. Martin (A.-L.-J. ). 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


119 


Pour le grade de médecin-major de a* classe : 

MM. les médecins aides-majors de i'* classe : 

i. Boté (R.-P.); a. Jbansotte; 3 . Le Saint; 4 . Dabbadie; 5. de Mahqubissac : 
6. Cabo; 7. Gallet; 8 . Uavois; 9. de Monti Rossi; to. Guénolé; 11. Boissbau : 
12. Goilladme; i 3 . Fabinadd; i 4 . Raynal; 16. Haslé; 16. Mabchat; 17. Cbapbt 
18. Gillis; 19. Mollandin de Boissï. 

Pour le grade de pharmacien principal de 2" classe ; 

M. Cébari , pharmacien-major de 1'” classe. 

Pour te grade de pharmacien-major de 1" classe : 

MM. les pharmaciens-majors de 2* classe ; 

1. Peirbieb; 2. Riqoead. 

Pour le grade d'officier principal ; 

MM. les officiers d’administration de 1“ classe ; 

1. Jeannoel-Ravbl; a. Touraine. 

Pour le grade d’officier d’administration de 1" classe : 

MM. les officiers d’administration de 2 0 classe : 

1. Kowolski; 2. Gbac; 3. Bornais. 

Pour le grade d’officier d'administration de 3° classe ; 

MM. les sous-officiers de la section des infirmiers coloniaux : 

1. Battistelli, adjudant-chef; a. Ferrv, adjudant. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 

Stages de spécialisations à effectuer pendant le 1" semestre 1926 : 

Microbiologie, à l'Institut Pasteur de Paris : 

MM. Delpbini et Hbnrï, médecins-majors de 2 0 classe; 

Boyé, médecin aide-major de 1” classe. 

Chirurgie et accouchement : 

MM. Vrignaud, médecin-major de 2“ classe (stage à Paris); 

Roques, médecin-major de 2" classe (stage à Bordeaux). 
Dermatovénéréologie : 

M. Tbautmann, médecin-major de 1" classe (stage à Paris). 
Oto-rhino-laryngologie : 

M. Passa, médecin-major de 1" classe (stage à Paris). 
Neuropsychiàtrie : 

M. Roussy, médecin-major de a - classe (stage à Bordeaux 



1-20 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle du 30 novembre 1930, ont été uominés professeurs 
aux chaires vacantes à l'École d'application du Service ds santé des troupes colo- 

Chaire de médecine légale et psychiatrie : 

M. .Jauneau, médecin-major de 1'“ classe. 

Chaire d’anatomie chirurgicale et de médecine opératoire : 

M. BoTitEAD-Roussia, médecin-major de a” classe. 

Chaire de bactériologie, parasitologie et hygiène : 

M. Heckevroth , médecin-major de 1" classe. 

Au Ministère des Colonies : 

MM. Fauchsbaud, médecin principal de a- classe, a l’Inspection générale du 
Service de santé; Ambibl, médecin-major do a” classe, hors cadres, à bord du 
transport La Marlinière; Cèsabi, pharmacien-major de i r ° classe, à l’Inspection 
générale du Service de santé; Papin, pharmacien-major de a* classe, au Service 
colonial de Bordeaux. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Afrique équatoriale française : 

M. Daube , médecin-major de 9' classe. 


Au Cameroun : 

MM. Gilbebt-Desvalloxs, médecin-major de t" 1 classe, hors cadres, pour servir 
comme chirurgien à l’hôpital de Douala ; 1»; Baudas , médecin-major do 3* classe. 

En Afrique occidentale française : 

MM. Gravbllat, Fbbbis, Sébillead, médecins-majors de 1'° classe; Piaaud . 
Eberlé, Laquièzb, Toübbrt, médecins-majors de 2° classe; Collet, pharmacien- 
major de 3* classe; Vebeb, pharmacien aide-major de 3° classe de réserve des troupes 
coloniales, en résidence à Dakar, autorisé à accomplir un stage dans les condi¬ 
tions de la circulaire du 3i août 1930. 

A Madagascar : 

MM. Judet de la Combe , médecin principal do a" classe; Muur, médecin-major 
de a” classe. 

En Indochine : 

MM.Gaide, médecin inspecteur, directeur du service de Santé et inspecteurgénéral 
■les Services sanitaires de l’Indochine ; Lailbbugde, médecin-major do 1™ classe, 
Souchabd (hors cadres pour servir à l’Institut Pasteur); Vooel (hors cadres) ; Baus, 
Leschi, Connbsson, Pobl, Bourgeon, médecins-majors de 3" classe; Audooin, 
médecin aide-major de 1" classe de réserve des troupes coloniales, autorisé à 
Accomplir un stage dans les conditions de la circulaire du 3i août 1930; Robert, 
officier d’administration de o* classe. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


121 


En Chine : 

M. Gibard, médecin-major de a* classe, à la disposition du Ministère des 
Affaires étrangères, désigné hors tour pour servir à la Compagnie des chemins de 
fer du Chansi. 

Dans les Établissements français de l'Inde : 

M. Laffitte, pharmacien-major de a' classe (hors cadres). 

A la Guyane : 

MM. Foll, médecin-major de t" classe (hors cadre;); Lefèvre (hors cadres) ; 
Mebcieb, pharmaciens-majors de a* classe. 

A la Martinique : 

M. Chatenaï, médecin-major de i” classe (hors cadres). 

Eu Algérie : 

M. Louer, médecin-major de t r ‘ classe (15' régiment de Irailleurs coloniaux à 
Philippeville). 

II. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

MUTATIONS ET AFFECTATIONS. 


Indochine : 

Embarqués à destination de la colonie : 

M. le D' Hbvmana , médecin de classe de l’Assistance indigène. 

M. le D' Heomet, médecin de A” classe de l’Assistance indigène, affecté a "hô¬ 
pital principal de Hué (Annam). 

M. le D' Sezenbc, médecin do -V classe de l’Assistanco indigène, affecté à Quang 
N’Gai (Annam). 

M. le D' ViTTOiu, médecin stagiaire de l'Assistance indigène, affecté à Hanoï. 

M. le D r Gili.ieb, médecin stagiaire de l’Assistance indigène, affecté au Laos 
(médecin du Haut-Mékong). 

M. le D c Marmot, médecin stagiaire de l’Assistance indigène. 

M. le D' Holtzuan, médecin stagiaire de l’Assistance indigène. 

M. le D' Mesvard, médecin contractuel, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur 
de Hanoï. 

Eu instance de départ : 

MM. les D” Joyeux, Gaillard, Cartodx , Esiërit, Schwartz, Metz, N’Guves-Vaa- 
Thoxb, médecins stagiaires, nouvellement agréés. 

Débarqué en congé en France : 

M. le D r Vallet, médecin principal de l'Assistance indigène directeur local de 
la Santé au Cambodge. 

Afrique occidentale française : 

Embarqués à destination dc la colonie : 

M. le D' Alpiiand, médecin principal de l’Assistance indigène. 

MM. les D" Train et Callot, médecins contractuels. 



122 MUTATIONS ET NOMINATIONS. 

Affectation en France : 

M. le D' Jouennb, médecin de t" classe de l’Assistance indigèno, affecté à l'In¬ 
spection générale du service de Santé au Ministère des Colonies. 

Démissionnaires : 

M. le D r Bercés, médecin de 3' classe de l’Assistance indigène. 

M. le D' Planque, medecin-adjoint de 2° classe do l’Assistance indigène. 

M. le D' Le Dantec , directeur de l’École de médecine indigène. 

Cameroun : 

Embarqués à destination de la colonie : 

MM. les D" Poroo, Fajadbt, Evhard, médecins contractuels. 

Débarqués en congé en France : 

M. le D' Den-Dbumié, médecin contractuel. 

Madagascar : 

En instance de départ : 

M. le D' Enot, médecin contractuel. 


C. RÉCOMPENSES. 


CITATIONS. 

Campunaud (Bernard), -médecin-major de a’ classe (région de Taza ) : 

Médecin-major du plus grand dévouement, dont les titres, des plus sérieux, 
viennent encore de s’augmenter au cours de l’engagement du 19 mai à Koundia- 
Sedrata et du dur combat de Djeblé Derbane; le ai mai, s’est particulièrement 
distingué on se portant sur la ligne de feu pour soigner de nombreux blessés et les 
évacuer. Malgré un feu meurtrier et plusieurs contre-attaques des réguliers riffains 
poussées jusqu’à 5o mètres, est resté au contact de la ligne de feu pour prodiguer 
ses soins aux blessés et aux mourants. Très bel exemple de courage, de calme et 
de dévouement. — Général Naulin, 17 août 1925. 

Crozat ( Pierre ), médecin-major do 2' classe : 

Depuis le début des opérations, assure avec compétence et dévouement le ser¬ 
vice médical d’une partie dos troupes du groupe mobile. Le iù juin 1925, pendant 
la marche sur Zidour, étant à l’arrière-garde, a fait preuve de beaucoup de cou¬ 
rage et de sang-froid en effectuant, sous le feu d’en ennemi particulièrement 
mordant, la relève et l’évacuation de tous ses blessés. — Général Colombat, 
27 juin 1925. 

Dartiguolles , médecin-major de a' classe, médecin-cluf du groupe mobile du sec¬ 
teur Centre : 

Chef de service de tout premier ordre, d’une énergie et d’un dévouement à toute 
épreuve. Au combat du tg août 1925, a procédé lui-méme, dans tin décrochage 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


123 


délicat, à l’évacuation d’un oilîcier et de plusieurs hommes gravement blessés, 
s’exposant au l'eu très meurtrier de t’enneini. A donné ainsi un magnifique exemple 
de dévouement, de bravoure et de sang-froid. — Général Naulin, 16 dé¬ 
cembre 1926. 

Gascousrolle (Gaston-Henri), médecin-major de t" classe : 

Au cours du combat de Bab-Achben, le 11 juillet 1925, a fait l’admiration de 
tous par le dévouement, l’abnégation et le calme courageux avec lesquels il a pro¬ 
digué ses soins aux blessés sur un champ de bataille battu de tous côtés par 
l’ennemi. Seul pour recueillir et soigner les très nombreux blessés du groupe Mo¬ 
bile, a accompli sa tâche sans aucun souci du danger, avec une activité et une 
bonne humeur tout à fait remarquables. Véritable type du dévouement profes¬ 
sionnel. — Général Naulin, 3 septembre iga5. 

GuiintRD, médecin-major de 1" classe, médecin-chef de l'ambulance mobile »° U : 

Médecin-chef de l’ambulance 9, ayant uno haute conception de son devoir et 
possédant un sang-froid remarquable au feu. A su insuffler au personnel de son 
ambulance les beaux sentiments dont il est animé. S’est signalé le 18 et le 92 juillet 
en dirigeant sous la fusillade ennemie 1 évacuation de ses blessés. — Général Nau¬ 
lin. 6 octobre 1925. 

Jochaud (Victor), médecin-major de 3' classe du i\i8 R. T . C. : 

Aux opérations des 17, 18 et 19 août <925, a fait l’admiration de tous pour le 
mépris du danger, le zèle et lo dévouement dont il a fait preuve pour soigner, sur 
la ligne de feu, les blessés du bataillon. — Général Boichut, 18 octobre 1925. 

Jouir (Maurice-François), médecin-major de 1" classe : 

Officier exemplaire, d’un dévouement illimité ot d’une bravoure remarquable. 
S’est imposé à tous l par ses brillantes qualités techniques et militaires au cours des 
opérations riffaines de juin, juillet, août et septembre 1926. S’est prodigué sans 
compter sous les feux les plus meurtriers, organisant remarquablement son service 
aux durs combats de Bab-Taza le 3o juin, à l’opération de dégagement d’Aïn- 
Aïcha le 18 juillet, au ravitaillement d’Aïn-Maatouf le 20 juillet, au nettoyage de 
l’Ouergha jusqu’à Ouled-Ali les 2 h et 25 juillet, aux opérations de Sless, de Fez- 
el-Bali les 5 et 6 et 7 juillet. A achevé do mériter la reconnaissance des combat¬ 
tants de la division par sa superbe vaillance aux opérations du 11 au 17 septembre 
au nord de l’Ouergha. — Général Naulin, 5 novembre 1925. 


RÉCOMPENSES DECERNEES PAR L’ACADEMIE DE MEDECINE. 

Prix Adolphe Monbinne : 

1000 francs à M. le D' J. Vassal, médecin principal de 1” classe des troupes 
coloniales : Lutte contre la maladie du sommeil en Afrique équatoriale française. 
Service des Eaux minérales : 

Médaille de bronze : 

M. le D' Abbatocci, médecin principal de 1" classe des troupes coloniales : 
le bréviaire thermal des Coloniaux (en collaboration avec M. le D' Matigxox). 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


m 


RÉCOMPENSES ACCORDEES 

Al' PERSONNEL DES SERVICES DE SANTÉ COLONIAUX 

pour travaux scientifiques présentés pendant l’année îg a 5. 

Par décision en date du i5 décembre iga5, sur la proposition du Conseil supé¬ 
rieur de Santé des Colonies, sont accordées les récompenses suivantes au personnel 
des Services de Santé coloniaux, pour les travaux scientifiques présentés pendant 
l'année igo5. 

1° MÉDAILLE DE VERMEIL. 

Médecins-majors Blanchard et Laiqret : pour l'ensemble de leurs travaux. 

Rapport annuel tga4, Institut Pasteur de Brazzaville. Premiers résultats du 
traitement de la maladie du sommeil par la tryparsamide à l'Institut Pasteur de 
Brazzaville. 

Laigret : lai rage en Afrique équatoriale française. 

H 0 MÉDAILLE D’ARGENT. 

Médecin principal Couvv : Organisation de la lutte contre la peste dans la com¬ 
mune de Tananarive. Le fonctionnement du service de défense contre le paludisme 
à Madagascar. 

Pharmacien-major Alexis et Médecin de l’assistance de l’Indo-Cbine Me sut : 
Recherches sur le traitement de la lèpre. 

Médecin-major Muraz : Les .superstitions locales, les coutumes et les pratiques 
de la médecine indigène dans la race Sara (Sud du Tchad). 

3° MÉDAILLE DE BRONZE. 

Médecin principal Leger (réserve), pour l'ensemble de ses travaux : La pesle 
au Sénégal de igiü à igaA. L’ankylostomiase dans les colonies françaises. Le 
paludisme au Sénégal et en particulier à Dakar. 

Médecin-inajor Nogue : L’épidémie de lièvre récurrente eu Afrique occidentale 

Médecin principal Guillemet : Rapport médical sur le service de sauté au Laos, 
igaé. 

Médecin-major Roussi : Rapport d’ensemble sur le fonctionnement de l’asile 
d’aliénés de Bienhoa. 

4° LETTRES DE FÉLICITATIONS. 

Médecin-major Jarland, pour ses travaux : L’opium au VuunaD et ses consé¬ 
quences sociales. La cécité au Yunnan ; ses causes et sa prophylaxie. 

Médecin-major Gauducheau (réserve) : Gomment combler le déficit alimentaire 
das indigènes des colonies françaises. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS, 125 

Doc,leur Patenostre, médecin de -l'assistance en Afrique occidentale française : 
Notes sur la médecine et l’obstétrique indigènes en Afrique occidentale française. 

Médecin principal Bru : Lutte contre la maladie du sommeil en Afrique occi¬ 
dentale française, en Afrique équatoriale française et au Cameroun. 

Médecin-major Clapier : La bilharziose chez les tirailleurs sénégalais. 

Médecin-major Dabbadie : La méningite cérébro-spinale en Haute-Volta. 

Médecin aide-major Basset : Le goitre dans le 5' territoire militaire. 

Par décision ministérielle en date du ai décembre iga5, sur la proposition du’ 
Bureau des Missions du Ministère des Colonies, les subventions suivantes ont été 
accordées aux médecins employés en Afrique à des missions de recherches sur là 
maladie du sommeil : 


M. de Mahijueissac, médecin aide-major de i" classe. 3oo francs. 

M. Mabchat, médecin aide-major de 1" classe. 3oo 

M. Gaudart, médecin aide-major de i” classe. éoo 

Afrique équatoriale française : 

M. Bossert, médecin aide-major de 1" classe. aoo 

M. Cacaveili, médecin aide-major de 1" classe. aoo 

M. Lhoste, médecin aide-major de î" classo. aoo 

M. Urvois, médecin aide-major de 1" classe. aoo 

M. Mbtdieu, médecin aide-major de 1" classe... aoo 


VI. DIVERS. 

NÉCROLOGIE. 

Nous avons le regret d’annonrer la mort de : 

M. Miqoeu-Reï, médecin principal de l'Assistance indigène eu Afrique 
occidentale française, décédé à Toukoto (Soudan), victime de la lièvre 

M. Lovais, médecin principal des troupes coloniales en retraite. 

M. Contai-, médecin-major de i” classe en retraite. 











126 


DIVERS. 


LES PRIX MEDICAUX DE L’INSTITUT COLONIAL FRANÇAIS. 

L’Institut colonial français vient de prendre une initiative extrêmement 
heureuse et que sauront apprécier les coloniaux de toutes catégories. 

Dans le désir d’apporter une efficace impulsion au recrutement des mé¬ 
decins pour nos possessions africaines et anciennes colonies allemandes, et 
a la lutte contre la mortalité indigène par l’effet de la maladie du som¬ 
meil , il a été décidé de fonder deux Grands Prix annuels médicaux de 
cinq mille francs. 

Ces deux prix seront répartis entre les médecins subalternes partis dans 
l’année pour ces colonies et attribués : l’un à ceux ayant accepté les postes 
les plus difficiles; l’autre à ceux qui auront justifié des plus remarquables 
efforts. 

L’un dit : 

e Prix de dévouement professionnel colonial.» 

L’autre : 

«Prix de valeur technique coloniale.» 

Les deux pourront être cumulés. 

Ils seront décernés par l’Institut colonial français sur les propositions 
du Comité d’études de la prophylaxie et du traitement des maladies colo¬ 
niales, après avis des chefs du Service de Santé qualifiés. 



127 

TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

Les superstitions locales, les coutumes et les pratiques de la médecine indi¬ 
gène dans la race Sara, par M. le D r Muraz . f> 

La cécité au Yunnan, par M. le D r Jarland . a3 

Rapport sur le fonctionnement de l’asile d’aliénés de Bienhoa (Cochincbine), 

par M. le D r Roussr. 34 

La bilharziose chez le tirailleur sénégalais, par M. le D' Clapier.. 56 

Modifications survenues depuis igo8 , dans la distribution de la maladie du 
sommeil en Afrique équatoriale française, et situation actuelle, par 

MM. les D" Blanchard et Laioret . 67 

La rage en Afriquo équatoriale française, par M. le D' Laioret . 77 

Une révolution thérapeutique dans le traitement de la maladie du sommeil. 

par M. le D r Abdatücci . 83 

Renseignements sanitaires. 83 

Rbvob analytique et bibliographie . 89 

Documents ofkiciels et administratifs. 107 

Nominations et mutations . nti 

Divers. 126 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adresse', par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNÉE 1 9 Q 6 : 3 O francs, 

( Prix spéciaux pour MM. les Médecins coloniaux 
par le Service de santé des Colonies.) 

Le numéro séparé : 12 francs. 


Imprimerie nationale. — janv.-févr.-mars 1926. 

















L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CHINCH1NE. 


I. TRAVAUX ORIGINAUX. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE 

PENDANT L’ANNÉE 1924 

(EXTRAITS DU RAPPORT DE M. LE D n LECOMTE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l re CLASSE). 


A. Formations sanitaires. 

Le nombre des formations 011 postes d’assistance est de 2 24 , 
au 3 i décembre 1924, chiffre infe'rieur de trois unités à celui 
de l’année précédente. Des créations ont été faites, mais 
d’autre part plusieurs postes de sages-femmes mobiles n’ont pu 
fonctionner, faute de titulaires. 

Le total des établissements hospitaliers, en augmentation 
de 6 sur 1923, est de 82, comprenant : 

2/1 hôpitaux proprement dits; 

- ai ambulances-maternités (médecins et sages-femmes); 

33 maternités (sages-femmes seules); 

11 infirmeries-maternités (sages-femmes et infirmiers); 

1 asile d’aliénés; 

1 lazaret maritime. 

Le total des postes secondaires, sans lits pour le traitement 
des malades, est de i 42 , qui se décomposent en : 

5 postes médicaux (médecins auxiliaires); 

127 postes de sages-femmes mobiles; 

9 infirmeries (infirmiers); 

1 dépôt central de médicaments. 
méd. et pharm. colon. — Avril-mai-juin 1926. 


XXIV-1 






130 LECOMTE. 

Signalons qu’en outre, 5 sages-femmes mobiles sont déta¬ 
chées da.ns des postes médicaux ou infirmeries déjà dénom¬ 
brés dans! le tableau ci-dessus. 

Ces-formations se classent en trois catégories : formations 
locales';'municipales et provinciales. 

a. Formations locales. 

Au nombre de neuf avec un total de 1,626 lits, comme en 
1923, ces formations comprennent l’hôpital indigène de Co- 
chinchine à Cholon, avec la maternité indigène et la clinique 
ophtalmo-oto-rhino-laryngologique comme annexes, puis l’hô¬ 
pital Drouhet, l’hôpital mixte de Choquan, l’asile d’aliénés de 
Bienhoa, la léproserie de Culao-Rong, le lazaret maritime du 
Nhabé et le dépôt central de médicaments. 

Trois de ces formations méritent une mention spéciale. 
C’est d’abord la maternité, où le nombre des accouchements, 
sous la vigoureuse impulsion de son nouveau médecin-chef, 
le D r Pradal, s’est élevé, de 1761 en 1923, à 2,216. Cette 
augmentation est d’autant plus remarquable que, depuis fé¬ 
vrier 1926, les femmes restent obligatoirement hospitalisées 
au minimum pendant dix jours après leur délivrance, alors 
qu’antérieurement elles étaient libres de sortir au deuxième 
ou au troisième jour. Un plus grand nombre de lits devient 
ainsi nécessaire. Les travaux d’élargissement sont déjà com¬ 
mencés. 

L’année 1926 a marqué, pour la clinique des spécialités, une 
période de gros labeurs et de pleins succès. Le nombre des 
hospitalisations et des interventions a été doublé, tandis que 
celui des consultations s’augmentait d’un tiers. 

L’asile de Bienhoa voit, de même, son importance croître de 
jour en jour. C’est maintenant un très grand établissement 
d’assistance qui, dans quelque temps, sera, par l’étendue et le 
nombre des aliénés reçus, l’égal des établissements similaires 
de la métropole. De 1 38 au i cr janvier 1920, le total des ma¬ 
lades traités est passé à 3 ah au 3 t décembre 1926; de 
56,670 eu iqao, celui des journées d'hospitalisation s’est 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CHINCH1NE. 131 

élevé à 107,909 en 1926. Mais la caractéristique de l’asile est 
surtout son organisation en colonie agricole, qui en fait, au 
point de vue médical et administratif, un établissement de 
grand rendement. Le D r Norman While porte, à son sujet, 
dans son rapport de fin de mission, l’inléressant jugement 
suivant : «Nous mentionnerons tout spécialement l’asile de 
Bienhoa qui est peut-être, dans son genre, le meilleur de tout 
l’Orient n. 

Quant à la léproserie de Culao-Rong, aucune décision n’a été 
encore prise au sujet de son transfert éventuel en un aulre. 
point de la colonie. Les flols du Mékong rongent de plus en 
plus sa rive occidentale; ses pavillons sont bondés de malades 
et plus un seul carré de terrain fixe ne reste disponible pour 
des constructions nouvelles. Aussi, pendant la majeure partie 
de l’année, les admissions ont du être suspendues, les lépreux 
restant enfermés soit à l’hôpital de Choquan, soit dans les 
lazarets des hôpitaux provinciaux. 

Une commission désignée par arrêté du i 3 août 192A a été 
chargée d’étudier le déplacement de la léproserie. Sur douze' 
chefs de province, interrogés sur l’existence de terrains conve¬ 
nables dans leur région, neuf ont répondu négativement. Il est 
à craindre que ces réponses ne traduisent le parti pris d’éviter, 
autant que possible, le voisinage de l’établissement projeté. 

L’île de Poulo-Panjac, dans l’archipel de Poulo-Condore, 
primitivement envisagée, n’offre aucune des conditions requises. 
L’île du Bassac ou de Mai-Dâm, en face du poste administratif 
de Traôn (province de Cantho), celle du Cô-Chiên, dite Culao- 
Kiên, à dix kilomètres du poste administratif de Cholach 
(province de Vinhlong), enfin l’ile du Pic dépendant de l’archi¬ 
pel des Pirates, située à deux heures de chaloupe de Hatiên, 
ont été proposées. Celle-ci a particulièrement retenu l’attention, 
étant cultivable, riche en eau, peu peuplée, accessible en toutes 
saisons. La Commission se transportera sur place pour vérifier 
l’exactitude de ces renseignements. 

Les conclusions de cette Commission ne doivent cependant 
préjuger en rien du choix définitil de l’emplacement et particu¬ 
lièrement de l’élimination d’une léproserie terrestre. La situa^ 

9 ’ 



LECOMTE. 


tion dans une lie, beaucoup plus coûteuse d’aménagement et 
beaucoup plus dillïcile de ravitaillement, n’a d’autre supério¬ 
rité sur l’installation en pleine terre, que de réaliser un isole¬ 
ment effectif, caractère qui lui donne, au reste, une allure 
d’établissement de claustration. 

Les tendances actuelles de la prophylaxie antilépreuse s’im¬ 
prègnent d'un très large libéralisme : l’emploi de l’isolement 
dans un établissemant fermé est réservé aux mutilés, aux vaga¬ 
bonds, incapables de pourvoir à leur existence, ou aux réfrac¬ 
taires refusant de suivre le traitement spécifique. 

b. Formations municipales. 

Elles sont au nombre de trois, fonctionnant à Saigon au 
compte du budget municipal : les polycliniques du Marché et 
de Tandinb et le dispensaire des filles publiques. 

La clientèle de la polyclinique du marché ne cesse de s’ac¬ 
croître, surtout dans les milieux chinois. De 28,982 en 1922 et 
33 ,oA 3 en 1923, le nombre des consultants est monté à 
37,957 en 192/1. Un service de stomatologie a été créé et com¬ 
plète fort heureusement les spécialités d’oto-rhino-laryngologie 
et d’ophtalmologie organisées en 1923. 

Une seconde polyclinique a été inaugurée dans le quartier 
de Tandinh en fin d’année. Dirigée par un médecin auxiliaire, 
elle reste sous le contrôle du médecin principal. Son rende¬ 
ment est déjà des plus intéressants. 

c. Formations provinciales. 

Toutes ces formations, au nombre de 212, ont fonctionné 
normalement, quoique avec des rendements très divers. Il con¬ 
vient de signaler en particulier les provinces de Baclieu, de 
Giadinh, de Racligia et de Soclrang dans lesquelles l’assistance 
a fait de sensibles progrès. 

Le principe de l’Association hospitalière a encore perdu 
quelques adhérents au cours de l’année. Seules, les provinces 
de Chaudoc, Gocong, Sadec et Thudaumot restent fidèles à ce 
mode désuet de gestion. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 133 

DÉPENSES. 

Le total général des ressources budgétaires mises à k dispo¬ 
sition de l’Assistance médicale, s’est élevé pour 193/1, à 


i, 5 1 5,883 $ se décomposant ainsi : 

Budget local. ÿgd.üsg $ 78 

Budget municipal. 1 Go,A5g $ 

Budget provincial. G81,7.59 ÿ 02 

Budget d’associations, dons, legs et divers. 77,o35 $ 20 


Malgré les indications du relevé précédent, les charges prin¬ 
cipales incombent au budget local, dont les prévisions pour la 
seule année 192/1 s’élevaient au chiffre de 999,2/12 $ dont 
551 , 52 1 $ pour le personnel et 4/17,72 1 $ pour le matériel. 

Notons cependant, l’importance croissante des récupérations. 
Dans beaucoup de provinces, les services des salles payantes 
onL une clientèle de plus en plus nombreuse qui, par ses rem¬ 
boursements, apporte d’abondantes atténuations aux dépenses 
apparentes. A l’hôpital indigène de Cocliinchine, l’exemple est 
plus typique encore. L’ensemble des dépenses s’est élevé à 
135,672^09; les recettes effectuées au compte des malades 
payants, particuliers ou fonctionnaires, sont de 1 36 ,209^. 

L’établissement du plan quinquennal pour la période 1925- 
iq 3 o montre que, si les formations hospitalières de l’Ouest 
sont actuellement dans un état qui ne nécessite plus dans l’en¬ 
semble de grosses dépenses, par contre celles des provinces de 
Baria et de Bienhoa doivent être entièrement rénovées. 

L’organisation de l’hygiène sociale réclamera de son côté 
un gros effort financier, pour lequel le concours du budget 
général a été demandé. 

B. Fonctionnement du sekvice. 

Considéra limis gèn éra les . 

Le fonctionnement du service a été assuré dans les mêmes 
conditions que les années antérieures. Il a donc consisté dans : 

i° Le service hospitalier proprement dit, comprenant la 
visite quotidienne et le traitement des malades hospitalisés; 

2 0 Les consultations gratuites données chaque jour aux indi¬ 
gènes ainsi qu’aux Européens; 






3 ° Le service des accouchements dans les maternités; 

Les tournées médicales périodiques; 

5 ° La prophylaxie des maladies épidémiques et conta¬ 
gieuses. 

Nous devons y ajouter les services d’hygiène rurale, qui, 
tant par les commissions provinciales que par les équipes mo¬ 
biles, manifestent de plus en plus leur activité. 

Une intéressante enquête a été menée dans la province de 
Sadec, afin de déterminer d’une façon précise la zone d’action 
efficace d’un hôpital de l’Assistance. L’observation a porté sur 
une période de cinq mois. 

Le nombre moyen mensuel des malades nouveaux, ayant eu 
recours à l’hôpital soit pour un traitement, soit pour des con¬ 
sultations, s’est élevé à î.Uhü. Sur ce total, 1,109 personnes 
étaient domiciliées à moins de 5 kilomètres de l’hôpital; le 
reste de la province au delà de ce rayon, n’a fourni que 
333 malades. Pour la première zone qui comprend huit villages, 
le total des habitants est de 3 o, 656 , soit une moyenne d’assis¬ 
tés de 3.6 p. 100 sensiblement égale à celle des aggloméra¬ 
tions d’Europe. Au delà de 5 o kilomètres, la population est de 
11/1,910 habitants : le pourcentage tombe à 0.28 p. 100. 

L’intérêt de ces chiffres est de mettre en évidence que, si 
l'hôpital est dans ce pays, la meilleure arme de l’Assistance, 
c’est une arme à faible pénétration, qui n’a son plein effet que 
dans un court rayon de 5 à 6 kilomètres. Au delà, son action 
décroît rapidement. Il faut y ajouter, quelles que soient la 
commodité et la rapidité des moyens de communication avec 
le chef-lieu, le relais de petits postes médicaux bien placés, 
dirigés par un médecin auxiliaire. 

Coordonner l’action de ces postes est le rôle du médecin 
provincial. Inspecteur des formations sanitaires, contrôleur 
des travaux d’hygiène, animateur pour tout ce qui concerne 
la santé publique, conseiller technique à l’hôpital du chef- 
lieu en dehors de ses tournées d’inspection : tel doit être à nos 
veux le rôle du médecin-chef de la province. Nos efforts tendent 
à pousser depuis longtemps les médecins de l’Assistance vers 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 135 

ce but. Il faut avouer que beaucoup encore se croient trop 
étroitement liés au chef-lieu de leur circonscription. Les sug¬ 
gestions du Gouverneur général, en date du 22 mars 1925, 
qui fixe les mêmes directives, ne pourront que renforcer l’im¬ 
pulsion déjà donnée- 

Quoi qu’il en soit, tous les services d’assistance ont fonctionné 
avec régularité et leur rendement, comme nous allons le voir, 
s’est accru dans des proportions très satisfaisantes. 

Morbidité et mortalité générales. 

Le nombre des entrées dans les hôpitaux, pendant l’année 
192/1, s’est élevé à : 638 pour les Européens, avec 18,625 jour¬ 
nées de traitement; et à 66,590 pour les indigènes, avec 
i,9ii,43.o journées d’hospitalisation. 

Pour les consultants et les consultations, les chiffres sont 
de 1821 consultants européens et 464 ,616 indigènes qui ont 
demandé respectivement 7,825 et 1,073,164 consultations. 
Mais ne prêtons à ces chiffres qu’une valeur indicative très 
large. 

Contrairement à l’Européen qui se soumet avec régularité à 
l’examen du médecin, l’Annamite trop souvent s’en tient à la 
première visite. Une telle façon de faire réduit, on le conçoit, 
considérablement la valeur pratique des consultations. Néan¬ 
moins, celles-ci conservent l’intérêt très réel de permettre le 
choix des malades graves. 

Décès. — Parmi les 638 Européens hospitalisés, 10 décès 
se sont produits (2 hommes, 5 femmes et 3 enfants). 

Les indigènes ont fourni 2,957 décès hospitaliers, dont 
i ,648 hommes, 709 femmes et 600 enfants, soit un pourcen¬ 
tage de 4.44 p. 100 par rapport au nombre des hospitalisa¬ 
tions. 

Considérations générales 

sur la pathologie et les principales malùdies endémiques. 

Gomme l’an dernier, l’évolution générale de la pathologie 
cochinchinoise n’offre, en 1924, aucune particularité notable. 
Paludisme, troubles gastro-intestinaux, dysenterie, syphilis, 



136 


LECOMTE. 


affections vénériennes, béribe'ri s’observent avec leur irequence 
habituelle, sans caractère de spéciale intensité. 

Par contre, le cancer et l’alcoolisme marquent de nouveaux 
progrès. 

Le paludisme domine la scène morbide et laisse loin derrière 
lui les autres affections. /V lui seul, il a provoqué dans l’année 
6 ,o 65 hospitalisations et 261 décès; 8 cas de bilieuse hémo- 
globinurique ont été suivis de 2 de'cès; 1,298 cas d’anémie 
d’origine palustre ont enlraîné 123 décès. Tous ces chiffres 
sont en augmentation notable sur ceux de 1923 et se rap¬ 
prochent sensiblement de ceux antérieurement notés. 

Conclure de ce fait qu’en définitive, la prophylaxie anti- 
paludéenne ne donne pas de résultats appréciables serait 
excessif. 

Nous ne devons pas oublier, en effet, que par rapport à 
l’augmentation du chiffre de la population et des malades 
dans nos hôpitaux, le pourcentage des paludéens diminue dans 
nos statistiques. Certaines provinces, comme celle de Soctrang, 
accusent une amélioration notable. «Grâce aux travaux d’hy¬ 
giène exécutés dans les centres, écrit le médecin de cette pro¬ 
vince, depuis deux ans, le paludisme devient de plus en plus 
rare et ne revêt, le plus souvent, quand on le retrouve, qu’une 
forme bénigne, cédant à l’emploi de la quinine. Les cas graves 
ont été observés, le plus généralement, chez des indigènes 
venus des villages éloignés du chef-lieu, n 

D’autres provinces, au contraire, telles Tayninh à cause de 
ses forêts, et Gocong à cause de ses lagunes et de ses maré¬ 
cages, accusent une intensité et une gravité exceptionnelles du 
paludisme. De même, la région de Carnau. Dans la première, 
lès formes les plus fréquentes relèvent du Plasmodium vivax. 
Dans la seconde, le médecin observe que le paludisme fait 
presque autant de ravages au point de vue de la morbidité que 
toutes les autres maladies réunies. Il note, en outre, 1 a fré¬ 
quence des accès pernicieux, chez les enfants particulièrement. 
L’anémie palustre est surtout répandue parmi les travailleurs 
de la terre et cause de nombreux cas de débilité congénitale, 
en même temps qu’une mortalité infantile élevée. Les mères 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 137 

elles-mêmes, affaiblies par des accès fréquents et des grossesses 
répétées, payent un lourd tribut à la maladie. 

La lutte anti-palustre est, d’autre part, menée avec une. indif¬ 
férence dont le plus souvent, la bonne volonté des médecins ne 
peut être rendue responsable. 

Le fonctionnement du Service de la quinine d’État en parti¬ 
culier, laisse beaucoup à désirer. Il n’est pas douteux que dans 
son principe l’arrêté du 18 janvier 1922 ne soit excellent. Le 
lecteur non prévenu en garde l’impression que l’Administra¬ 
tion se trouve pourvue d’une arme efficace pour la généralisa¬ 
tion de la quininisation préventive. A vrai dire, c’est une 
arme de musée, finement ciselée, mais non faite pour l’usage. 
Cet arrêté a deux gros inconvénients : la réglementation est 
trop compliquée; le prix de cession est trop élevé, supérieur 
du double à celui consenti dans les autres pays de l’Union. 

Pour toute l’année, il n’a été vendu que 5 o kilogrammes de 
quinine, soit 0 gr. oi 3 par habitant. Les distributions gra¬ 
tuites (128 kilogr. 45 A) corrigent un peu cette insuffisance; 
mais les dépenses qui en résultent ne permettent pas de les 
étendre davantage. 

Les seules provinces, où quelques résultats ont été obtenus, 
sont celles où l’initiative personnelle des administrateurs et 
des médecins a osé modifier le fonctionnement réglementaire 
du service. C’est ainsi qu’à Soclrang, les sages-femmes sont 
utilisées comme distributrices; de même à Cantho, conjointe¬ 
ment avec les instituteurs. 

Dans la province de Baria, chaque village prévoit une somme 
pour l’achat de quinine. Il la revend ensuite aux habitants à la 
moitié du prix de revient, tandis que la différence est suppor¬ 
tée par le budget communal. Dans celle de Tanan, le chef de 
la province a confié la vente de la quinine d’Etat aux délégués 
administratifs et aux chefs de canton. Ceux-ci, se piquant d’une 
émulation à laquelle les marchands chinois restent insensibles, 
achètent régulièrement tous les mois une certaine quantité de 
tubes de quinine; en trois mois, d’octobre à décembre, 
5,294 tubes ont été vendus. 

L’exécution des mesures générales d’hygiène prend un déve- 



LECOMTE. 


loppement progressif, dont profite la prophylaxie antilarVaire, 
c’est-à-dire anti-palustre. De tous côtés, des travaux sont entre¬ 
pris : parfois importants, comme à Soctrang où le canal Mas¬ 
péro a été supprimé; le plus souvent de moindre envergure : 
comblements de mares, faucardage de terrains vagues, sup¬ 
pression d’égouts, etc. 

Les deux équipes d’hygiène mobiles, constituées en réserve 
de personnel à l’hôpital indigène de Cochinchine, ont été 
mises temporairement à la disposition du Président de la Com¬ 
mission municipale de Cholon pour l’enquête sur la tubercu¬ 
lose et du chef de la province de Giadinh pour des travaux 
d’hygiène générale. 

A l’Institut Pasteur, l’étude du paludisme et de la protection 
anti-paludique dans les centres agricoles et forestiers de la Co¬ 
lonie se poursuit. Pendant l’année, a été créé un laboratoire 
d’entomologie qui vient d’entrer en fonction : son activité sera 
consacrée, tout d’abord, à l’étude de la prophylaxie du palu¬ 
disme dans la colonie. 

La syphilis a provoqué 2,994 hospitalisations contre 2,275 
en 1922 et 2818 en 1923. Faut-il conclure de ces chiffres à 
une recrudescence de la maladie? Nous ne le pensons pas. 
Sans doute, malgré la campagne antivénérienne par les cause¬ 
ries, le tract, et le cinéma, malgré la surveillance de plus en 
plus étroite de la prostitution clandestine, aucun progrès 
sérieux n’a pu être réalisé pour vaincre l’indifférence des Anna¬ 
mites au péril vénérien. Ce sont là des conquêtes pénibles 
dont les résultats ne s’affirment que lentement et après un 
long effort. Mais le succès de nos spécifiques et la recherche 
systématique de l’étiologie syphilitique sont la cause probable 
de cette augmentation. 

Nous pouvons en dire autant de la blennorragie, qui fournit 
pour son seul compte 1,417 entrées. Recrudescence, non, 
puisque la blennorragie, comme un véritable fléau social sévit 
à l’état chronique sur 75 p. 100 de la population adulte. Mais 
ici encore l’activité des vaccins antigonococciques, et particu¬ 
lièrement de celui à souche locale fabriqué à l’Institut Pasteur 
de Saigon, amène dans nos hôpitaux les pauvres éclopés de 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 139 

l’amour, auxquels leur insouciance et plus encore la médica¬ 
tion annamite ont valu des complications, parfois incurables 
parce que trop anciennes. 

82b cas de chancres mous, pour la plupart pkagédéniques, 
additionnés aux précédents, portent le total des cas de mala¬ 
dies vénériennes hospitalisées à 5 , 236 . 

Vient ensuite la tuberculose avec 1781 cas et 325 décès, 
contre 1,387 en 1923, i,oq 3 en 1922. Ces chiffres ne sont 
nullement en rapport avec l’extension réelle de la maladie. Le 
médecin de la province de Mytho note, avec son sens clinique 
habituel, qu’il est «de la plus extrême rareté de découvrir, 
parmi les milliers de sujets de tout âge et de tout sexe que l’on 
est appelé à ausculter dans le courant d’une année, des indi¬ 
vidus dont le murmure vésiculaire soit absolument normal aux 
deux sommets. Même chez ceux qui se croient le mieux por¬ 
tants, on découvre souvent une rudesse, une obscurité respira¬ 
toire ou une expiration prolongée des plus inquiétantes pour 
l’avenir ». 

Nous estimons d’ailleurs, que la tuberculose est plus funeste 
aux populations indigènes que toutes les maladies vénériennes 
réunies; car l’Annamite, qui supporte assez bien la syphilis, 
avec laquelle il vil le plus ordinairement longtemps en bonne 
intelligence, est très souvent rapidement terrassé par le bacille 
tuberculeux. Les cas d’évolution fibreuse sont nombreux cepen¬ 
dant, et l’on trouve des vieillards aux poumons pleins de 
cavernes, qui crachant et toussant, constituent de redoutables 
agents de propagation des bacilles. 

Ce n’est pas à dire pour cela qu’il y ait similitude d’évolu¬ 
tion entre la tuberculose des Annamites et celle des races 
noires, si sensibles au bacille de Koch. La qualité du terrain, 
encore non adapté aux i-éactions de défense et qui permet ainsi 
au microbe d’exalter sa virulence, peut être invoquée pour les 
populations africaines, selon Sergent. Mais il n’en est plus de 
même pour celles de l’Extrême-Orient. 

Les Chinois connaissaient la phtisie, bien antérieurement à 
notre ère, puisque leurs vieux traités de médecine la décrivent 
déjà avec une minutie telle qu’ils en distinguent une quaran- 



140 


LECOMTE. 


taine de variétés. Cette surabondance indique bien que la ma¬ 
ladie avait acquis, dès celle époque, une grande extension 
dans l’Empire Céleste. De cette notion, nous pouvons déduire 
sans témérité que les Annamites, s’ils n’étaient pas primitive¬ 
ment infectés, ont dû fatalement, par leurs relations millé¬ 
naires avec les Chinois, se contaminer à leur contact. 

Les témoignages des missionnaires, les plus anciennement 
établis en Indochine, attestent tous que la tuberculose était 
déjà très connue à leur arrivée dans le pays, et le R. P. Dumas, 
cité par Henaff, ajoute qu’en Cochinchine, «avant la conquête, 
les cas étaient aussi nombreux qu’aujourd’hui». 

Il valait la peine, à notre sens, d’insister sur ce point. Car 
il n’est pas exact que cette poussée actuelle de la tuberculose 
soit l’inévitable rançon de la civilisation occidentale. Les classes 
annamites moyennes (petits fonctionnaires ou employés) sont 
particulièrement frappées parce quelles sont plus exposées à la 
contamination par suite de leurs habitudes sédentaires et de 
leur vie en commun (classes, collèges, bureaux), et parce que, 
entraînées, au contact des Européens, dans des habitudes de 
luxe et de dépenses ignorées de leurs devancières, elles font 
face à ces nouveaux besoins par des privations proportionnelles 
sur la qualité et la quantité de nourriture et sur le confort de 
l’habitation. 

Nous attirons l’attention sur la création, déjà vieille de deux 
ans, à l’Institut Pasteur de Saigon, d’un Laboratoire d’ctude de 
la tuberculose et sur la constitution, à Cholon, d’un Comité muni¬ 
cipal d’étude de la tuberculose, composé de techniciens, microbio¬ 
logistes, médecins et vétérinaires, des chefs de service de l’hy¬ 
giène et de la voirie, de l’inspecteur des écoles. Les techniciens 
définissent les conditions dans lesquelles se présentent les pro¬ 
blèmes à résoudre sur le terrain social. Le comité apprécie 
quelles sont les solutions compatibles avec la vie indigène, et 
détermine les moyens d’action administratifs et' financiers à 
mettre enjeu. Les résultats acquis par cette étude, expérimen¬ 
tale pour ainsi dire, sur le territoire urbain, seront ultérieure¬ 
ment étendus à la province entière et, par la suite, aux autres 
provinces de la Cochinchine. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 141 

Le laboratoire de l’Institut Pasteur, avec l’aide du médecin 
chef de l’hôpital indigène et de ses collaborateurs, a apporté 
aux délibérations du Comité en 19ai la documentation sui¬ 
vante : 

i° Une enquête sur l’index tuberculeux au moyen de la 
cuti-réaction à la tuberculose, qui a porté d'une part sur 
2,918 individus appartenant à divers milieux sociaux et, 
d’autre part, sur 5,797 enfants de la ville et de la province, 
soit au total 8,715 réactions tuberculiniques. L’index tuber¬ 
culeux établi sur ces résultats est de 67 p. 100 ; 

2 0 La recherche des bacilles dans 1^,693 examens de cra¬ 
chats a donné 437 résultats positifs. Sur 5 g 8 réactions de fixa¬ 
tion du complément, 227 ont été positives; 1,2 3 1 examens 
radioscopiques ont été laits. 

Une statistique générale, portant sur 2,918 sujets apparte¬ 
nant à divers groupements sociaux, fournit les résultats suivants : 


STATISTIQUE GENERALE DES DIVERS GROUPEMENTS ETHNIQUES 
DE GHOLON. 



CUTI-RÉACTIONS 

CUTI-RÉACTIONS 

Nombre 
de sojels. 

P. , 00 . 

Nombre 
de sujets. 

P. 100 . 

De 0 à 5 ans. 

*9 

76.56 

i5 

23.44 

De 5 à 10 ans. . . . 

3g5 

55.32 

3ig 

44.6o 

De 10 à 15 ans.. . 

3s3 

3i.54 

701 

68.46 

De i-5 à 20. ans.. . 

88 

28.85 

317 

71.15 

De 20 à q5 ans. . . 

53 

‘8.10 

2 A 0 

81.90 

De 25 à 3o ans... 

2O 

1 3.60 

177 

87.40 

De 3o à 35 ans.. . 

12 

8.22 

t34 

91.78 

Au-dessus de 35 ans. 

i4 

8.28 

i 53 

91.72 

Totadx . 

960 

32.8g 

1,956 

67.10 

Total général. . . 

2,918 







142 


LECOMTE. 


Si l’on s’adresse à des catégories professionnelles bien défi¬ 
nies, on observe des variations importantes consignées dans le 
tableau ci-dessous : 

STATISTIQUES PARTICULIERES. 



CUTI-RÉACTIONS 

CUTI-RÉACTIONS 

rATÉrnniKf 

NKGA 

1VLS. 

POSI 

IVR8. 


Nombre 

D 

Nombre 

p 


do sujets. 


de sujels. 


Instituteurs, miliciens, agents 
de police et leurs familles. 





68 

31.92 

145 

68.08 

Personnel de l’tiôpitai de Cho- 





Ion et de l’Institut Pasteur 


13.89 







Sujets hospitalisés à Cholon 
pour maladies diverses,. . . 

5 7 

'ao.75 

ai5 

7 9 .a5 

Prisonniers de Cholon. 

0 

9.84 

55 

90.16 

Filles publiques de Cholon.. . 
Filles publiques de Saigon, 

4 

10.00 

36 

90.00 

de i5 à ao ans. 

S° 

3i.65 

i 08 

68.35 

Filles publiques de Saigon, 




13.51 

128 

86.4 g 

Filles publiques de Saigon, 


de 20 à 3o ans. 

5 

7-93 

58 





Filles publiques de Saigon, 





au-dessus de 3o ans. 

- ° 

0.00 

3i 

100.00 


L’ensemble de ces résultats est superposable aux résultats 
obtenus en Annam, par P. Noël Bernard, Koun et.Meslin. 

Dans la population scolaire, on observe que les enfants des 
externats de la ville de Cholon — qui en dehors des heures 
de classes, vivent constamment exposés à la contagion familiale, 
dans des logements exigus et mal aérés — ont une proportion 
de réactions positives à la tuberculine plus élevée que les en¬ 
fants, fils de paysans, externes dans les écoles communales et 
vivant à la campagne. La proportion est moins élevée encore 
dans un internat de la banlieue de Cholon, à Phularo, aménagé 











L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 143 

dans les meilleures conditions d’hygiène, et ne recevant que 
des élèves sélectionnés et soustraits à la contagion familiale. 
Ces observations sont consignées dans le tableau suivant., 


COMPARAISON ENTRE CES ÉCOLES DE CIIOLON-V1LLE, 
CHOLON-PROVINCE ET L'INTERNAT DE PI1ULAM. 



CUTI—RÉACTIONS POSITIVES. 1 

dfî Cholon. 

de 

province 

c Cholon. 

de Ph 

nlam. 

dîr;. 

P. ,00. 

Nombre 

P. 100. 

Nombre 
de sujets. 

P. 100. 

De 0 à 5 ans. . . 

8 

36.85 

8 a 

a3.5o 

. 


De 5 à 10 ans. . 

a65 

46.55 

787 

3g:3o 

37 

3o.oo 

De 10 à i5 ans. 

/l3 7 

75.00 

996 

60.00 

171 

4o.oo 

De i5 à ao ans. 

33 

88.89 

io5 

75.5o i 

21 

65.oo 


L’enquête sociale se poursuit en partant de l’examen des 
enfants des écoles. Chaque sujet est examiné au triple point de 
vue clinique, radioscopique et microbiologique. Un dossier 
individuel est constitué. Pour chaque enfant reconnu tubercu¬ 
leux, une enquête est effectuée visant tous les membres de la 
famille, et chaque cas est défini au point de vue des consé¬ 
quences sociales qu’entraînent les mesures à prendre en ce qui 
concerne le traitement des malades, leur isolement, la protec¬ 
tion des sujets sains, l’entretien pécuniaire des familles, l'édu¬ 
cation du milieu, les désinfections, etc. 

A l’heure actuelle, 4 oo dossiers d’écoliers sont constitués 
avec une centaiue d’enquêtes familiales complètes. 

La vaccination antituberculeuse des nouveau-nés par le vaccin 
BCG du professeur Calmette, a été commencée; a5o vaccina¬ 
tions ont été déjà effectuées à la Maternité de Cholon, à raison 
d’un jour sur deux, trois fois de suite (les 3 °, 5 ° et 7“ jours 





après la naissance). Des instructions ont été' données aux mé¬ 
decins des provinces pour en étendre le bénéfice aux nouveau- 
ne's de toutes les maternités des chefs-lieux, dès que les possi¬ 
bilités de l’Institut Pasteur le permettront. 

Conformément à la circulaire du Ministre des colonies, en 
date du 9 août 1922 , la surveillance des militaires tuberculeux 
renvoyés dans leurs foyers, a été laite méthodiquement dans 
toutes les provinces. Depuis le début de l’année, 25 tirailleurs 
ont été réformés de ce fait. Malgré la bonne volonté de nos 
médecins, toute prophylaxie à leur égard est impossible, tant 
ils opposent d’inertie à toutes les recommandations, aux conseils 
et même aux ordres qui leur sont donnés. Des renseignements 
fournis par le Service des Pensions, il semble résulter que leur 
survie n’est pas de longue durée. 

Signalons enfin que, sur le plan quinquennal 1925-1980 
des travaux à effectuer, ont été inscrites, indépendamment de 
la construction de. pavillons spéciaux pour tuberculeux dans les 
hôpitaux des chefs-lieux qui n’en possèdent point encore, les 
constructions d’un préventorium scolaire marin pour indigènes 
en 1926 et d’un préventorium scolaire d’altitude pour Européens 
en 1927. La plage de Phuoc-Hai, au nord-est du cap Saint- 
Jacques, a été choisie pour l’installation du premier. Mais, 
avant que l’adoption en soit définitive, des observations météo¬ 
rologiques ont été confiées à l’agent des douanes, en résidence 
à Phuoc-Hai, qui a bien voulu s’en charger bénévolement. De 
son côté, la province de Baclieu envisage l’installation, pour ses 
enfants débiles, d’une station climatique à Vinh-Châu, à 
proximité du golfe de Siam. 

Notons enfin, à titre documentaire, qu’un emplacement 
intéressant nous a été signalé à i, 5 oo mètres S.-E. de la gare 
de Ca-Na (province de Phanrang, Sud-Annam, kilom. 292), 
sur un plateau de 5 oo mètres d’altitude. Au double avantage 
climatique de la proximité de la mer et de la montagne, ce 
point ajoute celui du voisinage de la voie ferrée. 

La pneumonie, qui a fourni un total de 5 1 5 cas avec 
1 55 décès, a sévi avec une intensité et une gravité particulières, 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CH1NCH1NE. 145. 

au cours du dernier trimestre, sous l’influence de fortes varia¬ 
tions de température, auxquelles l’organisme inadapté des 
Cochinchinois n’a pu résister. De nombreuses pneumonies, à 
évolution très rapidement mortelle, ont été observées, toutefois 
sans allure épidémique. 

Les affections de l'appareil digestif restent toujours très nom¬ 
breuses du fait de l’hygiène déplorable des populations. Les 
mois de mai et juin sont les plus meurtriers. Avec les premières 
pluies, les impuretés accumulées pendant la saison sèche sont 
balayées et vont contaminer la nappe souterraine. C’est le 
moment où les premiers cas de choléra s’éveillent; puis les 
dysenteries se multiplient, des cas de fièvre typhoïde se dé¬ 
clarent, persistant jusqu’à la lin de l’année. Les mois de janvier 
et février restent les plus favorables. 

Il est intéressant de noter que les dysenteries amibiennes 
persistent pendant les douze mois : la courbe des cas mensuels 
constitue un plateau à faibles ondulations. C’est bien là une 
preuve de la prépondérance de la contagiosité de la maladie 
par voie directe (légumes souillés, mains sales). La bouffée 
épidémique de juin relève surtout des dysenteries à étiologie 
non amibienne (dysenterie bacillaire, à flagellés, etc.), toules 
d’origine surtout hydrique. 

La dysenterie amibienne, qui, avant l’emploi de l’émétine, 
était la cause la plus importante de la mortalité en Cocbinchine, 
garde encore la première place parmi les causes de la mor¬ 
bidité. 

L’Annamite ne poursuit pas toujours la cure complète d’in¬ 
jections d’émétine. Slovarsol, narsénol, tréparsol sont encore 
trop coûteux et échappent à ses possibilités. Les cures inache¬ 
vées laissent ainsi les kystes intacts provoquer d'incessantes 
rechutes. 

A ce sujet, notons à nouveau l’eilieaeilé du slovarsol et par¬ 
ticulièrement du tréparsol, contre les amibes et leurs kystes. 
Les cas d’intolérance sont rares et bénins. Les quelques échecs 
constatés relèvent presque toujours de l’insuffisance des doses 
et, plus encore, de la brièveté du traitement, cessé dès amélio- 
méd. et riunM. coion. — Avril-mai-juin igal). XXI\ —10 




LECOMTE. 


.l/i6 

ration des gros symptômes au iieu d’être continué, comme il 
devrait l’être, pendant six semaines au moins et repris ultérieu¬ 
rement en séries dégressives. 

Il est impossible de donner un chiffre exact de la mortalité 
par amibiase, surtout pour les provinces intérieures, où les 
médecins ne disposent pas de moyens suffisants pour détermi¬ 
ner l’agent réel. D’autre part, la statistique englobe encore sous 
le terme général de dysenteries, toutes les affections à syn¬ 
drome diarrhéique muco-sanglant, sans distinction de l’étio¬ 
logie. 

Par rapport à la mortalité générale, le pourcentage est de 
25 p. 100, chiffre très élevé, égal au double de celui de la 
mortalité par tuberculose en France. La plus grande partie 
revient d’ailleurs plus à la dysenterie bacillaire qu’a la dysen¬ 
terie amibienne qui atteint beaucoup de malades, mais en lue 
directement peu. 

Le cancer a provoqué 4 90 hospitalisations dans l’année 
contre 345 en 1923. A lui seul, l’hôpital de Cantho en a reçu 
5 o cas. Si on tient compte des malades qui ne se sont pas fait 
hospitaliser, on doit admettre que le cancer fait en Cochinchine 
de très nombreures victimes. 

L’organisation du centre de curiethérapie est en cours. Une 
somme de 70,000 $ a été inscrite au budget de 192b pour 
l’achat du radium nécessaire. Les commandes de tout le maté¬ 
riel sont déjà transmises à la métropole. 

Par raison d’économie, ce service sera installé dans un éta¬ 
blissement déjà existant : soit, comme l’avait demandé le 
Conseil colonial, à l’hôpital Grall à Saigon, où la présence d’un 
médecin spécialisé et de locaux disponibles permettrait l’ou- 
vetture immédiate du nouveau service, soit à l’hôpital indigène 
de Cochinchine à Cholon. 

Quel que soit l’établissement adopté pour le recevoir, ce 
centre anticancéreux rendra les plus grands services, car non 
seulement les malades cochinchinois, mais aussi ceux des pays 
voisius (Sud-Annam, Cambodge, Siotn, etc.) viendront récla¬ 
mer lo bénéfice de ses soins, 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 147 

Le béribéri, en diminution importante sur 1923, a nécessité 
i, 5 18 hospitalisations au lieu de 1878; 190 décès ont été 
enregistrés. 

Nous ne pouvons ajouter aucune notion nouvelle à nos 
observations antérieures sur ce sujet. Le D r Bernard, directeur 
de l’Institut Pasteur, continue ses patientes recherches en vue 
de la détermination précise de l’étiologie du béribéri. Pour 
l’instant, il a réussi à donner au porcelet, par ingestion du 
bacillus usihenogenes, une maladie expérimentale ayant des analo¬ 
gies frappantes avec le béribéri humain. Reste à déterminer 
par des recherches ultérieures, l’identité des deux affec¬ 
tions. 

De leur côté, nos praticiens se livrent à des esssais théra¬ 
peutiques multiples, plus ou moins couronnés de succès. Le 
traitement strychniné de Pannetier reste toujours à la base. 
Deux autres valent d’être signalés. 

C’est d’abord celui du D r Huillet, actuellement médecin de 
la province de Soctrang, qui rapporte comme suit sa façon 
de procéder : 


« A la méthode du D' Pannetier, c’est-à-dire au traitement 
à la strychnine, j’ai ajouté le traitement quotidien à l’huile de 
ricin crotonnisée (une cuillerée à café d’huile de ricin chaque 
jour, additionnée de deux à trois gouttes d’huile de croton), 
destinés décruster de la muqueuse intestinale, la «glu?) du riz, 
qui, quelle que soit l’origine du riz, existe toujours dans les 
résidus alimentaires et finit par condamner le tube digestif du 
béribérique à l’asphyxie de toutes les fonctions actives de sa 
muqueuse intestinale. 

«M. le médecin-inspecteur Gouzien, à la suite d’un rapport 
qu’il nous avait demandé sur le béribéri, en 1912, avait donné 
à ce mécanisme du revêtement de la muqueuse intestinale par 
la trglun du riz, l’appellation de «colmatage intestinaln. 

«Actuellement, depuis une année, ayant pu instituer, sur 
la méthode du D r Pannetier, un traitement du béribéri sim¬ 
plifié, pour les malades que nous avons eu à traiter, nous 
l’avons dénommé couramment, dans notre service d’hôpital : le 


10, 




LECOMTE. 


148 

T. P. M., c’est-à-dire le Traitement Pannetier Modifié, dont 
voici l’application : 

« Ce traitement Pannetier modifié peut aussi s’appeler 
traitement clés trois jours, si Ton veut retenir seulement sa durée 
d’application : 

Traitement des trois jours (ou T. P. M.) — Pendant trois jours : 
injections de 1 centicube de la solution de strychnine à 1/200, 
soit à 5 milligrammes de strychnine pour 1 cenlicuhe d’eau 
distillée. Le total de ces trois jours de traitement répond donc 
à un total de i 5 milligrammes de strychnine. 

«Trois jours de repos : pendant ce délai, injection quoti¬ 
dienne de cacodylate de soude. 

«Pendant trois jours : injections de 2 cenlicubes de la solu¬ 
tion de strychnine à 1/200; soit un total de 3 o milligrammes 
de strychnine. 

«Six jours de repos : pendant ce délai, injection quotidienne 
de cacodylate de soude. 

«Pendant trois jours : injections de 3 centjcubes de la solu¬ 
tion de strychnine à 1/200; soit un total de 65 milligrammes 
de strychnine. 

«Douze jours de repos : pendant ce délai, injection quoti¬ 
dienne de cacodylate de soude. 

«En conséquence, ce traitement des «trois jours» à la stry¬ 
chnine est composé de neuf jours de traitement actif avec ce 
produit, dont il est injecté un total de 90 milligrammes. 

«.Par ailleurs, vingt et un jours de repos intercalés, per¬ 
mettent l’emploi de l'injection quotidienne de cacodylate de 
soude, l’absorption de l’huile de ricin crotonnisée et eufin des 
exercices physiques simples des membres et du corps entier 
progressivement. 

«Traitement et repos nécessitent donc un délai total d’un 
mois. De très récentes observations de malades nous ont 
permis déjuger de l’elficacité certaine et de l’application facile 
de ce traitement des trois jours plus réalisable que le 
traitement primitif du D' Pannetier, qui n’était pas à la portée 
de simples infirmiers. 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINGHINE. 149 

«Le traitement recommandé par le médecin-major de 
2° classe Jardon, en service à la province de Thudaumot, a. 
donné, plus encore que tout autre, des résultats intéres¬ 
sants. 

«Pendant un séjour dans un poste de l’Ouest où le béribéri 
existe surtout sous la forme humide, nous avons constaté que 
le signe le plus précoce de l’affection est une sensation subjec¬ 
tive d’épaississement de la peau de l’abdomen dans la région 
épigastrique et juxta-ombilicale supérieure. Ce signe, que pré¬ 
sentaient de nombreux entrants à l’hôpital, coïncidait avec un 
assourdissement des bruits du cœur, de la parésie des membres 
inférieurs et une diminution marquée des réflexes, en parti¬ 
culier du réflexe rotulien. Chez tous les béribériques confirmés, 
les anamnestiques relataient, avant l’apparition des signes 
définitifs, l’existence du signe ci-dessus. 

«A Thudaumot, le champ d’observation s’est considérable¬ 
ment élargi, grâce aux coolies des plantations: quoique chez 
eux on constate surtout la forme sèche, le signe prémonitoire 
dont nous venons de parler, est signalé d’une façon à peu près 
constante dans l’interrogatoire. 

«Les deux formes humide et sèche ne sont pas fatalement 
consécutives; la forme sèche fait souvent son apparition d’em¬ 
blée. Il a été constaté, d’autre part, que beaucoup de béribé¬ 
riques sont atteints de parasitisme intestinal : ankyloslomes, 
ascaris, trichocéphales, blastocytes, amibes. 

«Le syndrome béribérique avec présence d’ankylostomes 
revêt une forme particulièrement grave. 

«Dans plusieurs cas où l’examen microscopique des selles 
n’avait permis de déceler aucun œuf de parasite, le traitement 
au thymol étant institué, malgré tout, la filtration des selles a 
permis la découverte d’ankylostomes. 

«Quoi qu’il en soit de la part effective de ces parasites dans 
la genèse du béribéri, ou de la présence d’un microorganisme 
spécial, nous avons adopté le traitement suivant qui nous a 
donné les meilleurs résultats : 

« i" La strychnine préconisée par le D r Panuelier; 



150 


LECOMTE. 


« 9 ° Un antiseptique général introduit dans le courant san¬ 
guin qui lue le microorganisme spécifique, s’il existe, ou les 
larves vermiculaires qui, suivant la théorie de Stervvart, Ful- 
leborn, etc., adoptent la voie sanguine et pulmonaire avant de 
se fixer dans l’intestin (1) ; 

« 3 ° Un antihelmintique qui détruise les parasites adultes et 
arrête ainsi la sécrétion des toxines. 

«Après des tâtonnements multiples (à Travinh, nous avions 
commencé par injecter de la strychnine à fortes doses sous la 
peau, suivant la méthode de Pannetier, et du bi-iodure de 
mçrcure intramusculaire), nous n’employons plus que la solu¬ 
tion suivante : 

«Sulfate de strychnine. cinq milligrammes. 

«Cyanure de mercure. un centigramme. 

«Eau distillée. deux cenlicubes. 

en injections intraveineuses quotidiennes, pendant vingt jours, 
avec des périodes de repos de dix à vingt jours suivant les cas. 

«Cette solution s’est montrée aussi active qu’une solution 
identique à laquelle il était ajouté : cacodylate de soude, cinq 
centigrammes. 

«Cette dernière solution avait l’inconvénient de produire 
des elTets de vaso-dilatation gênante avec les troubles car¬ 
diaques fréquents chez les malades traités; d’autre part, il a 
été constaté quelques cas de dermatose qui ont été interprétés 
comme un signe d’intolérance arsénicale. 

«L’antihelmintique est choisi après examen microscopique 
des selles, mais généralement on emploie le thymol ; même en 
cas d’examen négatif, la filtration des selles consécutive à trois 
jours de traitement au thymol (î à 3 grammes par jour) suivis 
d’un purgatif salin, a fréquemment décelé la présence d’anky- 
lostomes. 

«L'exposé ci-dessus n’a pas la prétention de fournir une 
preuve qui décide de la nature du béribéri et du traitement à 

U) Joyeux, Biologie Médicale, juin î Q a /i, ri° 5. 






L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 151 

employer; c’est une simple relation de faits d’expérience qui 
ont donné les résultats que voici : 

« a . Facilité plus grande dans le mode d’administration 
(injection unique), avec moins de risques que dans le traite¬ 
ment Pannetier. La dose de strychnine est constante et ne dé¬ 
passe pas cinq milligrammes par jour. Nous n’avons jamais eu 
d’accidents convulsifs; 

«b. L’amélioration de l’état général des malades est rapide. 
Leur régime alimentaire est le même que celui de la catégorie 
des indigents et ne comporte pas la délivrance d’aliments spé¬ 
cialement riches en vitamines. Malgré cela, les béribériques 
augmentent rapidement de poids, leur regard devient vif et 
leur teint frais; 

tfc. Les troubles de la démarche s’amendent vite. Dans un 
certain nombre de cas, des malades absolument impotents com¬ 
mencent à faire quelques pas au bout de huit jours, appuyés 
sur leur lit. En fin de traitement, il y a souvent réapparition 
des réflexes. Pannetier signale, dans son rapport annuel 
de 1921, qu’avec son traitement, les réflexes n’ont jamais 
reparu. Nos malades ne sortent de l’hôpilal que lorsqu’ils sont 
capables de marcher, de courir, et de sauter au moins 5 o centi¬ 
mètres en longueur sans élan. 

«Sur les 1A8 béribériques traités, nous avons eu 11A gué¬ 
risons; 

«d. Les rechutes semblent rares. 

«•Il est évident que nous avons eu des décès. Ceux-ci s’élèvent 
à 11 ; ils se sont toujours produits chez des malades cachectisés 
et hospitalisés à la dernière extrémité. Par contre, nous avons 
constaté de véritables résurrections. 

tfLes malades traités et considérés comme guéris, le sont 
depuis trop peu de temps pour qu’on puisse dire que cette 
médication est radicalement efficace. Cependant, le Directeur 
de la plantation de Loc-Ninh nous signalait dernièrement qu’il 
n’y avait pour ainsi dire plus de béxibéri sur sa planlation, et, 
en fait, les dernières évacuations du début de l’année 1925, 



152 


LECOMTE. 


provenant de Loc - Ninh, ne contenaient pas de béribé- 
riques. n 

Relevons également l’intéressant essai du médecin de 
Baclieu, qui, au cours d’une épidémie de béribéri sévissant à 
la prison, a pu sauver plusieurs malades très graves par une 
thérapeutique uniquement anti-infectieuse : électrargol, collo- 
niasc d’or, sérum, etc., tandis que le traitement type du béri¬ 
béri paraissait inefficace. Ce traitement fut néanmoins appliqué 
plus tard, quand les malades furent hors de danger; il donna 
alors les résultats habituels. 

Ces constatations thérapeutiques apportent à la théorie de 
Bernard un précieux appui. 

Le médecin-major Motais, médecin chef de la clinique 
ophtalmologique, a fait paraître, au cours de l’année, dans le 
Bulletin de la Société Médico-chirurgicale de l’Indochine, plusieurs 
articles des plus intéressants concernant les principales ma¬ 
ladies des yeux en Cochinchine, les causes de cécité, les con¬ 
jonctivites, la syphilis oculaire, le trachome. 

De l’ensemble de ces travaux, il résulte que le trachome 
vrai, indiscutable, atteint ici 20 à 25 p. 100 de la popula¬ 
tion, alors qu’en Annam et au Tonkin, la proportion est de 
ho à 60 p. îoo. Même en Cochinchine, ce sont les traclio- 
mateux qui fournissent le plus grand nombre de malades dans 
les services d’ophtalmologie. Sur près de ô,ooo malades, 
1.800 étaient des trachomaleux et 229 seulement relevaient 
de l’ophtalmie purulente à gonocoque ou de ses complications 
lointaines. 

«Mais, ajoute le D r Motais, ce dont j’ai pu me rendre 
compte par mon enquête sur la cécité et par toutes mes obser¬ 
vations d’hôpital, c'est qu’ici le trachome fait un grand nombre 
-d’infirmes peu voyants et un très petit nombre d’aveugles, et 
qu’au contraire, l’ophtalmie gonococcique fait une quantité 
effroyable d’aveugles complets, s 

Le seul effort qui puisse être tenté dans ce pays pour diminuer 
les cas de cécité, doit être donc dirigé du côté des conjonctivites 
pour la dou.’ ’? raison que tous les indigènes ignorent la conta- 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 153 

giosité dangereuse du pus blennorragique, et que le trachome 
est engendre souvent, aggravé toujours, par les conjonctivites 
qui se surajoutent à lui. 

Des tracts vont être distribués pour instruire les populations 
de ces dangers. Le D r Molais propose, en outre, la distribution 
dans les centres, dans les écoles, dans les maisons com¬ 
munes, de flacons compte-gouttes de 100 grammes contenant 
le collyre suivant : 

Sulfate de cuivre. 3 grammes. 

Sulfate de zinc. 3 — 

Eau distillée. îoo — 

Ce collyre, d’un prix de revient modeste, est inaltérable et 
n’olï're aucun danger, même en cas d’ulcère cornéen. Son seul 
inconvénient est la douleur qui suit, pendant une dizaine de 
minutes, son application. Il convient également pour soigner 
toutes espèces de conjonctivites, y compris le trachome. 

L’existence du tabes en Cochinchine est restée longtemps 
douteuse. Il était même généralement admis qu’ici, comme 
parmi les autres races de couleur, la localisation médullaire des 
spirochètes n’était pas observée. Or, plusieurs cas ont été' rap- 
porte's, dans le courant de l’année, par divers cliniciens, et ont 
fait l’objet de discussions intéressantes, avec présentation de 
malades à la Société médico-chirurgicale de Saigon. De son 
côté, le médecin-chef de la clinique ophtalmologique a relevé 
quelques cas de lésions oculaires d’origine tabétique. 

Voici donc une opinion à modifier; le tabes existerait en 
Cochinchine. 

Les maladies les plus fréquemment observées dans le service 
d’oto-rhino-laryngologie, sont toujours les mêmes : otorrhées 
infantiles en nombre considérable, corps étrangers du nez et 
des oreilles, furonculose et mycose du conduit auditif. Nous 
devons y ajouter plusieurs cas de tuberculose laryngée à tous les 
degre's. 

Il a été en outre, procédé à un grand nombre d’évidements 
pétro-masloïdiens, de mastoidites, de sinusites maxillaires et 
frontales, et même, à deux cures radicales de l’ozène. 







154 


LECOMTE. 


L’alcoolisme continue ses méfaits. Rien n’est fait, en dehors 
des milieux militaires, pour combattre cette intoxication dont 
les conséquences, aussi bien sanitaires que sociales ou écono¬ 
miques, peuvent devenir graves dans un avenir pas très 
éloigné. Et, cependant, la consommation d’alcool augmente 
progressivement, ainsi qu’en témoigne le tableau ci-après, sin¬ 
gulièrement impressionnant, si l’on songe que les chiffres cités 
se rapportent à de l’alcool pur et que la population totale de 
la Cochinchine n’était, au recensement de 1921, que de 
3,795,3 o 4 habitants. 

QUANTITÉS D’ALCOOL PUlt (EN LITRES) CONSOMMEES EN COCHINCHINE 
DE I92O À I92&. 


1920 . 7,626,373 litres 57. 

1921 . 7,788,260 — 06. 

1922..... 8,630,720 — i4. 

1933. 9,208,790 — 3i. 

1924. 10,163,700 — 37. 


Quant au pan, une soixantaine de malades ont été traités à 
nouveau dans le foyer d’Anloc et Ba-Tlion (province de 
Giadinh), où deux campagnes de traitement avaient été orga¬ 
nisées les années précédentes. A la série des arsénobenzols et 
des sels de bismuth, s’ajoutent maintenant comme arme théra¬ 
peutique, le slovarsol et le tréparsol qui se sont tous deux 
révélés comme particulièrement actifs. Ils offrent l’appréciable 
avantage d’être consommés «per osr., ce qui a permis de 
traiter et de guérir de nombreux Mois de la forêt, rebelles à 
toute injection intramusculaire. A noter l’absence absolue de 
cas de goundou et de toute ostéite pianique. 

C. Hygiène publique et épidémiologie. 

Hygiène publique. 

Le Comité local d’hygiène s’est réuni le i 3 juin 192Ù, 
sur la convocation de son président, le directeur local de la 
santé. 









L’ASSISTANCE MÉDICALE EN C0CH1NCHINE. 155 

Deux questions étaient à l’ordre du jour : 

i° Vœu émis par la Commission intermunicipale de 
Saïgon-Cholon, relatif à l’interdiction des tuyauteries en plomb 
dans les canalisations d’eau de ces deux villes; 

2° Projet d’arrêté réglementant les établissements laitiers en 
Cochinchine. 

Pour les deux, un avis conforme aux propositions de l’Ad¬ 
ministration a été donné. 

Les Commissions d’hygiène, de leur côté, ont fonctionné à 
de multiples reprises. 

A Saigon, la Commission, chargée de la question des eaux 
s’est réunie plusieurs fois et a poursuivi ses travaux. En raison 
de la nécessité d’une étude approfondie du régime des eaux 
aux différentes époques de l’année, le choix entre les deux 
projets envisagés, adduction des eaux de Trian ou du Song-Bé, 
reste encore en suspens. Du moins, la mesure transitoire 
adoptée visant le captage des eaux de Govap, est en voie de 
réalisation. Dès 1926, un supplément de 10,000 mètres cubes 
d’eau sera mis a la disposition des deux villes. 

La question de l’épuration des eaux a fait l’objet, de la part 
du D r Monlel René, médecin de la municipalité (chargé de 
mission au cours de son congé en France), de plusieurs rap¬ 
ports exposant les différents procédés adoptés dans la Métro¬ 
pole. Ses conclusions ne font qu’appuyer notre opinion for¬ 
mulée à plusieurs reprises : la méthode de stérilisation par 
chloration semble offrir les meilleures garanties au point de 
vue efficacité et les plus grands avantages au point de vue sim¬ 
plicité et prix de revient. C’est ce procédé qui va être vraisem¬ 
blablement adopté. 

Le déplacement du dépotoir est en voie d’exécution. Les 
chalands qui doivent transporter et déverser les vidanges dans 
le Soirap, sont construits; l’organisation de l’embarcadère se 
poursuit. 

La Commission municipale d’hygiène de Saigon s’est 




156 


LECOMTE. 


réunie, une première fois, pour constater ies déficiences du 
Service des vidanges, assuré d’une façon détestable par un 
entrepreneur indigène. Devant ses négligences coupables, la 
décision a été prise de casser son contrat. Le service a été 
assuré, depuis le i cr septembre, par la ville elle-même : une 
amélioration sensible s’est aussitôt produite. 

La Commission, dans ses réunions ultérieures, a procédé 
à l’examen de nombreux bâtiments insalubres qui ont été con¬ 
damnés. 

Une surveillance étroite a été exercée par un inspecteur 
spécialement affecté à ce service, sur les laiteries, sur la traite 
dans les étables, sur la propreté des récipients employés pour 
le transport du lait et sa vente au détail. Plusieurs procès- 
verbaux de simple police ont été dressés contre des propriétaires 
dont les étables, mal entretenues, ne furent pas adaptées, mal¬ 
gré plusieurs injonctions, aux conditions fixées par le récent 
arrêté du 18 juillet 192 4 . 

Des camions automobiles spéciaux pour l’enlèvement des 
ordures ménagères (type de la Ville de Paris) ont été com¬ 
mandés en France. 

A Cliolon, les premiers mois de l’année ont été marqués par 
une épidémie de variole qui, sur 48 o cas déclarés, a provoqué 
454 décès. Une vigoureuse campagne de vaccinations jenné¬ 
riennes, au cours de laquelle io2,6o5 personnes furent vacci¬ 
nées, a rapidement produit une amélioration de l’état sanitaire. 
19 cas de peste, suivis de décès, ont été constatés, ainsi que 
9 cas .de choléra. 

L’état sanitaire de celte-ville, jadis loyer d’infection, s’est 
notablement amélioré malgré l’augmentation incessante de la 
population. Il est juste de reconnaître que de très grands 
travaux de voirie ont été réalisés ou sont en cours. Deux larges 
arroyos ont été comblés et se transforment en boulevards. De 
nombreux compartiments malsains et vétustes ont été frappés 
d’interdiction. Les paillolles sont refoulées hors la ville. Un 
nouveau plan par zones est à l’élude. Le service des bouages et 
vidanges, péniblement assuré par un adjudicataire, laisse à 




L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 157 

désirer. Un projet est établi pour la mise en régie de ce service 
et l’utilisation de la traction automobile. 

A Baclieu, la Commission provinciale s’est réunie deux fois. 
Un, nouveau plan d’ensemble de la ville a été élaboré avec 
détermination de trois zones concentriques, dans chacune des¬ 
quelles varient les conditions exigées des nouvelles habitations. 
L’abattoir sera déplacé et rejeté hors la ville, de même que 
plusieurs décorliqueries. 

A Baclieu, comme dans toutes les provinces de l’Est, le pro¬ 
blème le plus difficile à résoudre est celui des eaux potables. 
Les citernes de la ville ne contiennent que 2,200 mètres cubes 
et l’on est obligé, en saison sèche, d’envoyer des chalands 
chercher l’eau jusqu’à''Dai-Ngai, dans la province de Soctrang. 
Il en est de même à Carnau. Des sondages, pratiqués sur les 
indications d’un sourcier, sont actuellement en cours dans toute 
la province. 

D’après ce spécialiste, comme d’ailleurs d’après les vieux 
lettrés, il existerait un large courant d’eau souterrain, descen¬ 
dant du Nord au Sud-Est, mais à une profondeur variant de 
20 à ho mètres. Les premiers forages ont en effet donné issue 
à quelques jaillissements d’eau pure, non alunée; mais la 
nature du terrain, propice aux éboulements, rend les travaux 
difficiles. 

A Bieiilioa-ville, un château-d’eau a été édifié et une canali¬ 
sation distributrice aménagée. 

A Cantlio, la Commission d’hygiène a visité les immeubles 
du chef-lieu, l’un après l’autre, et prescrit pour chacun d’eux 
les travaux d’hygiène à y réaliser. Les résultats sont déjà sen¬ 
sibles. Des maisons en mauvais état ont été démolies; d’autres, 
en grand nombre, réparées; la plupart des intérieurs ont été 
reblanchis, des cours ont été nivelées, des caniveaux creusés, 
des mares asséchées. 

A Ckaudoc, un projet pour la construction d’une usine 
d’électricité,-de stérilisation d’eau, avec canalisation pour la 



158 LECOMTE. 

ville et fabrication de glace, avait été adopté; mais le chiffre 
de 5 oo,ooo s qu’il nécessiterait, engageant trop lourdement 
la province, un remaniement a été fait qui retarde encore la 
solution pour plusieurs années. 

A Giadinh, continuation du programme d’assainissement 
des centres de Govap, Thuduc et Hocmon, sous l’effort com¬ 
biné de la Commission provinciale, du médecin et d’une 
équipe volante d’hygiène. Les résultats obtenus sont des plus 
encourageants non seulement en raison des heureuses transfor¬ 
mations déjà réalisées dans les agglomérations précitées, mais 
surtout par suite du mouvement d’imitation qui s’accuse dans 
les villages voisins. 

Un essai est en cours, qui vaut d’être signalé et peut-être 
généralisé; c’est, la spécialisation d’un notable pour tout ce 
qui concerne l’hygiène. Ainsi, le contrôle est rendu perma¬ 
nent. 

A Gocong-Ville et dans la province, de nombreuses améliora¬ 
tions ont été réalisées, en particulier dans les centres de Vinh- 
Loi, Dong-Son et Kien-Phuoc. 


La ville de Ration , coquette et pittoresque, avec ses larges 
allées de cocotiers et filaos, et continuellement balayée par la 
brise de mer, manque malheureusement d’eau potable d’octobre 
à mai. L’impécuniosité de son budget rend tout projet impor¬ 
tant irréalisable. Une mare sert pour l’instant au ravitaillement 
de la population indigène. Elle vient d’être creusée et nettoyée; 
une haute margelle sera construite autour et dès lors la dis¬ 
tribution se fera à l’aide de pompes et sous la surveillance de 
la police. 

Un nouvel abattoir a été construit en bordure de la mer. 

Sur le territoire de la province de Sadec, il n’a été fait de 
grands travaux que dans la plaine des joncs. Bien qu’ils aient 
été entrepris dans un but économique pour la mise en valeur 
de ces terrains, l'hygiène publique en profite, puisque des 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCIIINE. 159 

marécages et de vastes étendues de brousses sont ainsi rem¬ 
placés par des cultures. 

A Sadec-Ville cependant, et à Caolanh, de petits aména¬ 
gements ont été' réalisés : construction de cabinets d’aisances 
avec fosse de dilution, construction d’égouts et de caniveaux, 
exhaussement de cours, de trottoirs, de chaussées, etc. 

Soclrang, qui peut être déjà considéré comme l’un des 
postes les plus sains de la Cochinchine, profite de l’énergique 
impulsion du chef de la province et du médecin unis dans les 
mêmes aspirations. La Commission sanitaire a été réorganisée 
et a fonctionné, soit au chef-lieu, soit dans les centres, régu¬ 
lièrement, tous les samedis matin, groupant avec elle toutes 
les autorités municipales susceptibles d’aider à l’élaboration et 
à l’exécution du programme. 

Toutes les questions intéressant l’bygiène privée et collec¬ 
tive, ont été mises à l’ordre du jour, et en une année, d’im¬ 
portants résultats ont été atteints. Le médecin signale, comme 
celui de Giadinh, que dans certains centres les habitants 
viennent d’eux-mêmes soumettre à la Commission des 
desiderata concernant l’amélioration sanitaire de leurs vil¬ 
lages. 

De tels symptômes sont intéressants à souligner car ils 
témoignent, d’une façon irrécusable, des progrès de nos 
méthodes parmi les populations rurales. 

La Commission provinciale de Thudaumol s’est spécialement 
occupée des centres de Phu-Cuong , Bung, Bencat et Lai-Thiêu 
et a prescrit de nombreux travaux qui sont maintenant en 
cours. L’abattoir de Thudaumot a été totalement transformé et 
modernisé. Les puits, fournissant l’eau potable, ont été désin¬ 
fectés au permanganate concentré et garnis de gravier concassé. 
Les conduites, citernes intermédiaires et chàteau-d’eau ont été 
également nettoyés. 

A Travinli, la Commission, dans son unique réunion, s’est 
occupée do l’organisation d’un service d’eau potable. Des ana¬ 
lyses faites par l’institut Pasteur ont démontré que, pour 



160 LECOMTE. 

obtenir clans le fleuve Cô-Chien des eaux utilisables en 
toute saison, il faudrait capter l'eau à vingt-et-un kilomètres au 
moins en amont de Travinh. Ici encore, les ressources manque¬ 
ront pour réaliser un si vaste projet. 

En résumé, partout où les Commissions ont fonctionné, 
d’importants résultats ont été obtenus. Ces constatations 
amènent à formuler le vœu de voir ces Commissions se 
réunir plusieurs fois par an et dans toutes les provinces, 
ainsi que le prévoit l’article 27 de l’arrêté du 20 jan¬ 
vier 1906. 


Etat sanitaire des groupements : écoles, prisons, chantiers, etc. 

L’état sanitaire de tous ces groupements est resté, comme les 
années antérieures, satisfaisant dans son ensemble. Les quelques 
faits suivants sont simplement à signaler. 

Une véritable épidémie de béribéri a éclaté, en mars 1926, 
à la prison de Baclieu, entraînant n5 hospitalisations et pro¬ 
voquant 17 décès. 

Seuls les prévenus ont été atteints, c’est-à-dire ceux qui ne 
sortent pas et ne peuvent pas améliorer leur ordinaire par 
des achats en ville. L’épidémie a cessé du jour où l’on a fait 
ajouter à la ration une certaine quantité de riz rouge et de la 
graisse. 

Les travaux de défrichement, entrepris au pénitencier de 
Poulo-Condore, ont provoqué une forte morbidité paludéenne 
dans les équipes de terrassiers. De même, à Tayninh, malgré 
les recommandations au sujet de la prophylaxie quininique, 
pas toujours observées, de nombreux prisonniers et des mili¬ 
ciens surveillants, employés au chantier routier de la montagne 
Baden, ont été évacués sur l'hôpital pour paludisme gravé. 

Rien de particulier non plus en ce qui concerne l’état sani¬ 
taire des populations ouvrières. Encore que ni la réglementation 
du 11 novembre 1918, ni celle de la circulaire ministérielle 
(colonies) du 22 juillet 192Ù, ne soient parfaitement observées, 
les mesures principales en sont assez bien appliquées, au 




L’ASSISTANCE MÉDICALE ËN COCHINCHINË. 


161 


moins sur ies grands chantiers. La vaccination antivariolique 
en particulier est faite très régulièrement. De même, la vacci¬ 
nation anticholérique est pratiquée annuellement depuis 1920, 
sur les grands chantiers publics, au début de la saison des 
pluies. 

Il reste cependant bien des progrès à réaliser. Mais le 
nombre en général peu élevé des travailleurs rendra difficile 
l’application intégrale des mesures édictées par la circulaire 
ministérielle, qui vise surtout des exploitations employant un 
grand nombre d’ouvriers (1,000 et au-dessus). Le paludisme, 
en particulier, continue à sévir même sur les plantations les 
mieux tenues. Et comment le faire disparaître totalement? 
On y travaille certes avec ardeur dans certaines plantations, 
telles que celles de Suzannah et d’Anloc, où les travailleurs 
vivent, aux dires même des visiteurs étrangers, dans les meil¬ 
leures conditions d’hygiène réalisables, au cœur de la forêt, 
sur les terres rouges. 

Le béribéri continue à faire des victimes, mais avec une 
acuité qui diminue chaque année. L’alimentation des coolies 
est très surveillée par les directeurs : ainsi, à Locninh, des 
jardins potagers ont été aménagés dans chacun des lots et 
fournissent des légumes Irais en abondance. 

A Su/.annab et Anloc, des fiches sanitaires sont établies pour 
chaque ouvrier et régulièrement tenues. Elles facilitent la sur¬ 
veillance médicale des coolies, mais surtout elles permettent de 
constater toute l’étendue des améliorations réalisées. 

Les petites sociétés n’utilisant que de la main-d’œuvre jour¬ 
nalière, recrutée parmi les habitants des villages d’alentour et 
toujours réduite à quelques unités, ne sont pas soumises aux 
dispositions de l’arrêté du 11 novembre 1918. Ainsi, ce 11’est 
que bénévolement que peut s’exercer dans ces plantations 
l’action du corps médical. Une circulaire du Gouverneur de la 
colonie, du 9 février 1923, inspirée par l’Inspecteur du travail, 
a bien prescrit des visites médicales périodiques du personnel 
de ces groupements ouvriers. En fait, par suite des difficultés 
d’application quelles soulevaient, ces mesures n’ont pu être que 
très partiellement appliquées. 

médec. et PHAnsi. colon. — Avril-mai-juin 1926. XXlY-i 1 



162 


LECOMTE. 


Par contre, les plantations de Locninh paraissent disposées 
à recruter un médecin qui résiderait sur place. Déjà la construc¬ 
tion d’un hôpital y est en cours. 


Epidémiologie. 

Le total général des déclarations de maladies transmissibles 
s’élève pour l’exercice à 6,091, dont 55 cas pour les Européens 
et 6,-536 cas pour les indigènes. Ces chiffres sont en augmen¬ 
tation constante depuis plusieurs années, non point qu’il y ait 
une accentuation des maladies épidémiques, mais l’extension 
de nos services élargit de plus en plus leur champ d’action et le 
contrôle des médecins signale de nombreux cas, qui seraient 
restés cachés sans lui. 

Ces 6,591 cas se répartissent comme suit : 


Dysenterie (amibienne et bacillaire). à,aag 

Variole. 3,133 

Choléra... 5 A 

Fièvre typhoïde. 5 a 

Peste. 35 

Rougeole. 3 a 

Méniufjite cérébro-spinale. a a 

Diphtérie .. 19 

Lèpre. 9 

Poliomyélite infantile. h 

Scarlatine. a 


Les chiffres mensuels des déclarations ont été les suivants : 


Janvier. . . 
Février.... 

Mars. 

Avril. 

Mai. 

Juillet. . . . 

Septembre 
Octobre.. . 
Novembre. 
Décembre, 


778 

3ao 


538 

5o3 

























L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 163 

Les quatre grandes infections qui dominent, en Cochinchinc, 
ce chapitre de fa pathologie, sont les dysenteries, ia peste, le 
choléra et la variole. 

Nous avons déjà parlé des diverses formes de dysenterie ob¬ 
servées ici et de leur répercussion sur la morbidité et la morta¬ 
lité générales. L’amélioration en ce qui concerne l’élément 
européen, est indéniable, surtout au point de vue de la gravité. 
Chez les indigènes, la diminution est difficile à apprécier, car 
l’efficacité de l’émétine, comme celle des arsénobenzols, attire 
de plus en plus les malades à nos consultations, et celle aug¬ 
mentation des chiffres n’est sans doute nullement en rapport 
avec des réveils de la maladie. 

Pour la peste et le choléra, au contraire, l’importance de la 
régression ne fait aucun doute. Le nombre des cas de peste a 
été de 36 dont 1 chez un Européen; celui des décès de 16. Le 
choléra a frappé 2 Européens et 5i indigènes, dont 33 sont 
morts. Il semble qu’une part de ces résultats puisse être attri¬ 
buée à l’amélioration des conditions générales d hvgiène et à la 
pratique des vaccinations, auxquelles les populations paraissent 
maintenant beaucoup moins rebelles. 

La variole continuant le mouvement de progression amorcé 
en fin de 1922 et poursuivi durant tout 1923, a atteint le 
chiffre de 2,133 cas, dont 10 chez des Européens, avec 
g38 décès. 

La nouvelle orientation donnée, depuis l’année dernière, à 
la pratique des vaccinations jennériennes, suivant des Secteurs 
répartis par années, et en procédant au moyen de listes nomi¬ 
natives, maison par maison, a été maintenue. Cette méthode 
a été systématiquement appliquée dans toute la colonie, et 
malgré des difficultés de réalisation (élendue des territoires à 
parcourir, dissémination des habitations venant s’ajouter à 
l’indifférence ou à la mauvaise volonté des indigènes), les vac¬ 
cinations pratiquées ont atteint le chiffre de 1,210,529 jusqu’ici 
jamais réalisé. Néanmoins, malgré l’effort fourni par tout le 
personnel de l’Assistance, des infirmiers aux médecins, un 
certain nombre d’indigènes, par indifférence, par absence 
involontaire, quelquefois par refus, échappent encore uux 



16/i LECOMTE. 

vaccinations. Dans quelques provinces, les résultals sont des 
plus favorables. Ainsi à Soclrang, le pourcentage des absten¬ 
tions n’atteint, pas 10 p. ,100. Dans d’autres, au contraire, la 
proportion paraît beaucoup plus élevée. La majorité' des rebelles 
est constituée par des Chinois qui opposent une hostilité franche 
à la vaccination, même quand il s’agit de leurs enfants. Le 
médecin de Giadinh signale qu’il a dû user de sanctions 
pénales pour vaincre le refus de plusieurs familles chinoises 
d’Hocmon. Celui de Gocong note l’application par certains 
individus d’emplâtres de poix, de chaux ou d’autres ingrédients 
sur les pustules vaccinales afin de les stériliser. Le résultat le 
plus immédiat est l’apparition de vastes ulcères et de lymphan¬ 
gites généralisées du bras. 

Dans la province de Giadinh, la pratique de la vaccination 
maison par maison, est complétée et contrôlée par une équipe 
volante de vaccinateurs qui se placent à un carrefour fréquenté, 
à la sortie d'un pont, et arrêtent tous les passants, piétons, 
voitures ou automobiles. Tout Asiatique, non pourvu de son 
bulletin de vaccination, est immédiatement vacciné, quelle 
que soit sa province d’origine, sa condition ou son âge. De très 
nombreuses primovaccinations ont été ainsi faites, surtout 
parmi les Chinois. Aucun incident ne s’est produit. D’ailleurs, 
sur la demande même de la Direction locale de la Santé, une 
circulaire du Gouverneur prescrit aux chefs de province d’ap¬ 
pliquer de sévères sanctions à l’égard de toute personne qui 
chercherait à se soustraire à la vaccination. 

On peut espérer qu’ai nsi renforcée, notre action deviendra 
de plus en plus efficace et que la variole sera vaincue en 
Cochincbine comme elle l'a été en France. 

En ce qui concerne la fièvre typhoïde, le tableau suivant 
(p. 165) des hémocultures pratiquées au cours des quatre 
dernières années, à l’Institut, Pasteur, montre l’importance 
croissante de cette infection à Saigon. 

La population européenne est, de son côté, sévèrement 
atteinte. Mais la mortalité est surtout grande parmi les indi¬ 
gènes, en raison des écarts de régime qui provoquent chez les 
convalescents, des hémorragies intestinales et des perforations . 



L’ASSISTANCE MÉDICALE EN COCHINCHINE. 165 

A Poulo-Condore, U cas ont été constatés en six mois sur 
des Européens dont le médecin du pénitencier. L’origine n’a 
pu en être nettement établie. Peut-être faut-il invoquer la 
consommation des coquillages ou plutôt celle de l’eau d’un 
puits contaminé. L’eau d’alimentation sera soumise à une 
analyse bactériologique dès que les circonstances le permet¬ 
tront. Quoi qu’il en soit, tous les détenus et la quasi-totalité de 
la population européenne ont été vaccinés au T.A.B. sans 
incident. 



1921 

1922 

1923 

1924 

Hémocultures. 

a *4 

342 

285 

392 

Bacille d’Ebcrt. 

la 

39 

38 

54 

Para A. 

3 


3 

5 

Para B. 

i 

t 

3 

2 

Colibacilles. 

1 

9 

4 

8 

Streptocoques. 

1 

1 

3 

5 

Bacillus asthenogenes. 

l/l 

24 

6 

10 

Peste. 

o ' 

3 

0 

2 

Entérocoque. 

1 

1 

1 

0 


La poliomyélite infantile, dont aucun cas ne paraît avoir été 
signalé antérieurement, s’est manifestée par quatre déclara¬ 
tions simultanées, une à Mytbo, une à Giadinh, deux à 
Saigon. Bien que l’affection ne soit pas due au même germe, 
il est intéressant de noter qu’à ce même moment, le Service 
vétérinaire constatait plusieurs cas de poliomyélite chez des 
chiens. 


D. HvGlKXK SOCIALE. 

Nous croyons utile de réserver un chapitre spécial à celle 
partie du Service d’assistance. Ce n’est certes point une nou¬ 
veauté de l’année. Dès le début même de l’œuvre française en 
Cochinchine, les médecins, élargissant la limite de leur action 














166 LECOMTE. 

directe sur le malade, ont poursuivi la protection sanitaire des 
collectivités. Il suffit, pour s’en assurer, de feuilleter les rap¬ 
ports antérieurs : chacun marque une progression dans cette 
voie. 

Mais, l’organisation des services hospitaliers étant actuelle¬ 
ment très avancée, il est désormais plus aisé de mener des 
luttes d’ensemble et de donner à la médecine préventive tout 
le développement qu’elle mérite. Les instructions générales de 
la circulaire ministérielle (Colonies) du 3o décembre 1924 
ont, de ce fait, trouvé en Cochinchine un terrain déjà préparé 
et dont les résultats ne sont pas négligeables, 

Le principal effort a été porté vers une meilleure organisa¬ 
tion du service d’hygiène. Un projet de refonte du bureau 
d’hygiène pour Saigon et Cholon, déposé en octobre 1922, a 
été accepté en principe, mais la réalisation en a été ajournée 
au moment delà fusion des deux villes. Dans les provinces, les 
Commissions manifestent une plus grande activité et obtiennent 
d’intéressants résultats. Pour les campagnes, un projet d’orga¬ 
nisation est également à l’étude, eu prenant pour base les 
essais tentés dans la province de Giadinh. 

D’autre part, la vulgarisation des notions d’hygiène dans les 
masses est entreprise avec méthode. Des tracts en français et 
en quoc-ngu sont publiés par les soins de l’Administration : 
Notions générales sur le paludisme (D r Bernard, 1919); sur 
la défense sociale contre la tuberculose (D r Guérin, 1923) et 
contre la mortalité infantile (D r Louvau, 1923); sur la syphilis 
(D r de Baudre). Des causeries sont faites par les médecins auxi¬ 
liaires dans les écoles et aux notables; et pour les rendre plus 
intéressantes, plus imagées et moins dogmatiques, quatre films 
ont été tournés sur place : 

Une leçon de propreté; 

La lutte contre le pian; 

L’hygiène du village (deux parties). 

Le succès des conférences ainsi agrémentées est d’ores et 
déjà assuré. Bien qu’avec les films achetés l’an dernier en 
France, le médecin de Soctrang a fait donner par ses méde- 







L’ASSISTANCE MÉDICALE EX COCHINCHIXE. 167 

cins auxiliaires, plusieurs soirées autour du chef-lieu. L’assis¬ 
tance a été chaque fois de plus de Uoo personnes qui prenaient 
un intérêt visible à cette leçon imagée et parlée. 

Dans les mesures prévues pour la lutte contre la mortalité 
infantile figurent, entre autres, des stages d’instruction à 
l’usage des matrones indigènes, des primes à la survivance, 
des consultations de nourrissons, des causeries d’hygiène. Un 
institut de puériculture, du à l’initiative du D r Cognacq, gou¬ 
verneur de la Cochinchiue, est en construction à Saigon. 

Contre la tuberculose, l’organisation est également en cours. 
L’étude préliminaire épidémiologique de la maladie est faite 
par l’Institut Pasteur, ainsi qu’il a été dit précédemment. La 
création de dispensaires suivra, s’il y a lieu. 

C’est dans cette voie que devra s’orienter la lutte contre le 
fléau, plutôt que vers les sanaloria, d’utilisation restreinte, 
d’action curative rarement définitive, d’entretien coûteux et 
qui auraient en outre, le grave inconvénient de faire prendre 
aux malades des habitudes de farniente difficiles à vaincre. Ces 
établissements devront dope l’ester l’exception. 

Pour le moment, les malades sonl examinés et reçoivent des 
médicaments aux consultations externes des polycliniques ou 
des hôpitaux. Ceux qui doivent être hospitalisés sont admis 
dans des chambres ou des pavillons isolés. Des examens sé¬ 
vères sont prévus pour les candidats aux fonctions publiques; 
tous les groupes (écoles, casernes, fonctionnaires des admi¬ 
nistrations centrales, travailleurs des chantiers, etc.) sont sur¬ 
veillés de près. Des instructions ont été données pour que tout 
tousseur d’un groupe soit présenté d’oflice à l’examen du mé¬ 
decin; la guerre est faite au crachat et à la poussière. La pro ¬ 
tection contre les militaires réformés pour tuberculose est 
organisée, conformément à la circulaire ministérielle du 
9 août 1922. 

Ce qui manque pour le moment, c’est l'action sociale qui 
conslitue l’élément essentiel du dispensaire : l’enquête fami¬ 
liale, l’hygiène du logis, la protection des membres de la 
famille, etc.; tous facteurs qui ne pourront agir que par l’in¬ 
termédiaire d’un rouage indispensable : la visiteuse d’hygiène; 




168 


LECOMTE. 


nous en réclamons la création depuis longtemps. Mais quelles 
difficultés sont à prévoir pour recruter des titulaires dignes en 
tous points de leur emploi, connaissant leur métier, ayant une 
âme ardente et désintéressée d’apôtre, parlant la langue 
annamite! 

La prévention du mal semble pouvoir être recherche'e dès 
maintenant, parle moyen des établissements scolaires de plein 
air. Dans cet esprit, le programme quinquennal 1925-1980 
prévoit la création de deux préventoria scolaires : l’un, mari¬ 
time, pour enfants annamites, à Phuoc-Hai; le second, d’alti¬ 
tude, à Dalat, pour les enfants européens. Si ces essais 
réussissent, des établissements analogues, mais plus modestes, 
pourront être organisés au bord de la mer, à raison d’un par 
province ou par groupe de provinces. 

L’enseignement de l’éducation physique qui se poursuit, à 
l’heure actuelle, dans toute la Cochinchine, avec un enthou¬ 
siasme égal de la part des élèves et des maîtres, doit avoir 
aussi un heureux effet préventif. Le contrôle sanitaire et l’éta¬ 
blissement des fiches individuelles sont assurés par les méde¬ 
cins des chefs-lieux dont quelques-uns accusent déjà les excel¬ 
lents résultats obtenus. 

Aucune réponse n’a été encore donnée à nos propositions 
d’affectation de médecins spéciaux pour les écoles de Saigon ou 
de Cliolon. Et cependant l’inspection médicale semble encore 
plus indispensable dans ces centres où, l’émulation s’éveillant 
entre plusieurs écoles rivales, un juste entrainement est souvent 
dépassé. 

Signalons de même, la tendance à confondre exercices phy¬ 
siques et sport et à pousser ainsi les jeunes gens à des abus et 
à du surmenage particulièrement à redouter chez un peuple 
nouvellement venu à ces exercices et dont la constitution n’est 
pas très robuste. 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 


169 


RAPPORT 

SUR L’ÉPIDÉMIE I)E FIÈVRE JAUNE 

À TOUKOTO (CERCLE DE RIT A, SOUDAN), 
par M. le Dr BRAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1™ CLASSE. 


L’agglomération de Toukoto se compose d’une ville indigène, 
comptant à peu près un millier d’habitants et de quelques mai¬ 
sons européennes abritant en majeure partie, le personnel ou¬ 
vrier en service à l’important dépôt du chemin de fer de Kayes 
à Bamako, qui a toujours existé dans cette région. Malgré les 
souvenirs encore vivants chez un certain nombre de vieux em¬ 
ployés de la ligne, pour la plupart assez haut placés aujour¬ 
d’hui, on n’avait pris, jusqu’à présent, aucune précaution pour 
séparer les maisons indigènes des maisons européennes. En 
outre, un essai de pépinières, assez malencontreux, avait été, 
il y a une quinzaine d’années, entrepris et avait transformé 
cette très petite ville européenne en un véritable fourré d’ar¬ 
bres plus ou moins précieux, parmi lesquels dominaient mal¬ 
heureusement des manguiers, des citronniers et autres espèces 
aux fruits juteux et sucrés. Pourtant, les souvenirs de l’épi¬ 
démie de 1906 ne sont pas encore oubliés parmi le personnel 
on service. On a pu le voir, en particulier, dès le début de la 
nouvelle attaque de fièvre jaune, en 1925, rappeler avec insis¬ 
tance que la station de Fangala avait déjà été choisie jadis pour 
l’isolement des premiers malades suspects de Toukoto 

L’aspect de la petite ville, au début d’octobre 1925, était 
celui d’un pire très touffu en bordure de la ligne du chemin 
de fer, où quelques rares maisons européennes paraissaient 



170 


BRAU. 


noyées au milieu d’une forte et dense agglomération de cases 
indigènes. De l’autre côté de la voie, d’importants magasins et 
ateliers dressent encore leurs masses importantes. Là vivaient 
38 Européens, hommes, femmes et enfants, et environ 
i5o noirs. 

Le premier cas suspect apparaît, dès le 1" octobre 1925, 
dans l’une des deux maisons à étage les plus avancées situées 
tout contre la voie, la première étant une maison habitée par 
des ouvriers, la seconde servant de logement au chef de gare 
et abritant également ses bureaux en même temps que ceux 
du 3° arrondissement du chemin de fer. M. G. M. . ., ouvrier 
d’àrt, est-atteint de fièvre continue et évacué sur l’hôpital de. 
Bamako - Koulouba (Point G). Il y succombe le 3 octobre. 
Le diagnostic d’« accès pernicieux» porté par le médecin du 
poste, est confirmé par la clinique et par le laboratoire à l’hô¬ 
pital du point G. 

D’après les renseignements recueillis, le maladp, pourtant 
très bon sujet, sérieux et rangé, était fort imprudent et avait, 
entre autres mauvaises habitudes, celle de dormir sans mous¬ 
tiquaire. Ce cas, pourtant bien évident, selon toutes appa¬ 
rences, n’en suscite pas moins une sourde inquiétude chez tous 
ceux qui appréciaient la bonne humeur habituelle de ce jeune 
homme, des plus vigoureux, si brusquement disparu. 

Il ne se produit pas de nouveau décès inquiétant avant les 
derniers jours du mois. Le 19 octobre seulement, tombe ma¬ 
lade M a ' c P. . ., jeune femme qui habitait avec son mari, la 
portion du bâtiment 3, proche voisine de celle des frères 
Gb. . ., au rez-de-chaussée. 

Cette fois, le médecin du poste qui lui donne des soins, est 
ému par l’intensité des symptômes et qualifie d’emblée la ma¬ 
ladie de tccas suspect de fièvre jaune». Il adresse au laboratoire 
de Bamako, pour examens urgents, deux flacons, l’un conte¬ 
nant les urines émises par la malade dans la soirée du 21 oc¬ 
tobre, l’autre une partie des vomissements bilieux ponctués de 
points noirs. L’envoi contenait aussi des frottis récents du 
s,ang de la malade, prélevé sur le lobule de l’oreille. 

M mo P . . . succombe brusquement le même jour dans sa 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 171 
maison de Toukoto. Les résultats fournis dans le plus bref 
délai, par le laboratoire sont les suivants : 

1 0 Sang : rares hématozoaires; 

2° Urines : hémoglobinuriques; 

3 ° Vomissements : bilieux avec quelques points noirs. 

Le diagnostic posé à la suite de l’examen est « fièvre bilieuse 
hémoglobinuriques. 

Le télégramme suivant est aussitôt envoyé au médecin de 
Toukoto par le chef du service de santé du Soudan : 

«Examen sang : présence de rares hématozoaires. — Urines 
hémoglobinuriques. — Activer prophylaxie quinique et lutte 
contre moustiques en prenant surtout mesures antilarvaires.» 

Une dizaine de jours s’écoulent encore dans un calme trom¬ 
peur, puis le 2 novembre éclate brusquement un cas fébrile 
inquiétant.. 

Un sergent du génie du 2" régiment de Toul, détaché hors 
cadres au chemin de fer de Toukoto, est dans la colonie seule¬ 
ment, depuis le 19 septembre 1925 (i er séjour), et à Toukoto, 
depuis le i er octobre 1926. Entre temps, il a dû être hospita¬ 
lisé à l’ambulance rde Kayes du 23 au 3 o septembre pour 
«Anémie»? Sa maison actuelle.est la plus avancée du poste à 
l’Est, très voisine par conséquent des cases indigènes. Elle est 
d’assez belle apparence extérieure, mais manque de plafonds, 
ce qui causera plus tard une grande gêne pour sa désinfection. 

Le malade a commencé à ressentir certains malaises dès 
le 3 o octobre, à i 5 heures, en travaillant dans son chan¬ 
tier. Ges symptômes encore assez vagues consistent en de la 
céphalée, des douleurs lombaires et des membres inférieurs. 
Le 3 i octobre, il doit garder la chambre très abattu. La tem¬ 
pérature atteint Ao°, mais il ne se décide à faire prévenir le 
médecin du poste que le i' r novembre ayant eu ce jour-là des 
vomissements noirs «marc de café»; le médecin décide alors 
de l’évacuer sur l’hôpital du Point G, à Bamako, le lundi 
2 novembre à 2 heures. 



172 BRAÜ. 

A l’arrivée du malade à l’hôpilal, les symptômes ne sont 
pas encore très évidents en dehors d’épistaxis abondantes et 
des douleurs lombaires. La température n'excéde pas 39°5. 
Mais le 3 au matin, le malade présentait des vomissements 
brunâtres foncés avec quelques flocons bien noirs, très nets; 
les urines sont albumineuses, les épistaxis moins fréquentes. 

Le médecin traitant porte alors le diagnostic de « fièvre 
jaunen, et fait isoler le malade au pavillon des contagieux. 

Le chef du service de santé aussitôt prévenu, rend compte 
au gouverneur du Soudan à Koulouba, et propose l’application 
immédiate des mesures quarantenaires à Toukoto, déclaré 
infecté de fièvre jaune. 

Le même jour, le gouverneur se rend à Tokoulo en compa¬ 
gnie du chef du laboratoire de Bamako désigné spécialement 
pour l’accompagner par le chef du service de santé. 

Les mesures prises sont les suivantes (Arrêté local du h no¬ 
vembre 1925). 

Abt. 1“. La ville de Toukoto est déclarée contaminée. 

Art. 2. Les provenances de cette région subiront les mesures d’iso¬ 
lement prévues par les règlements de police sanitaire (cas particulier 
de la fièvre jaune). 

Art. 3. Les trains du chemin de fer ne pourront s’arrêter à Tou¬ 
koto que de 7 à 16 heures. En dehors de ces heures, ils devront s’ar¬ 
rêter à deux kilomètres au moins delà ville. Le matériel du chemin de 
fer en service actuellement à Toukoto ne pourra être utilisé qu’a près 
démoustication et ne pourra quitter ce centre en dehors des heures 
prévues ci-dessus. 

Art. U. Les transports et expéditions de toutes marchandises ou 
bagages susceptibles de contenir des moustiques, tels qu’emballage en 
paille ou claire-voie, sont interdits. 

Art. 5. Aucun Européen ou indigène ne pourra quitter Toukoto, 
si ce n’est pour se rendre dans un centre pourvu de médecin, et sera 
possesseur d’un certificat de libre pratique délivré par l’autorité sani¬ 
taire après une mise en observation d’une durée minima de six 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 173 
jours, soit dans un point situé en dehors et à proximité de Toukoto, 
soit dans la ville même, sous réserve que le séjour nocturne de 
17 heures à 7'heures ait lieu dans un local grillagé présentant des 
garanties acceptées par l’autorité médicale. 

A ht. 6. La ville de Toukoto sera isolée au moyen d’un cordon 
sanitaire. Les personnes provenant de l’extérieur pourront pénétrer 
dans la ville de 7 heures à 16 heures, mais elles seront considérées 
comme suspectes au même titre que les habitants si elles ont sé¬ 
journé dans la ville en dehors des heures réglementaires. 

Art. 7. Toutes personnes ne pouvant justifier avoir quitté Toukoto 
depuis plus de six jours seront isolées. Leurs effets et bagages seront 
désinfectés. 

Art. 8. La déclaration à l’autorité publique de tout cas fébrile est 
obligatoire pour tous les Européens et les indigènes, dans toute l’éten¬ 
due de la colonie. 

Art. 9. Tout fébricitant suspect est tenu de se soumettre à l’isole¬ 
ment obligatoire dans les locaux spécialement affectés-à cet usage. 

Art. 10. L’arrêté local du 1" juillet 1910, relatif aux eaux stag¬ 
nantes à l’intérieur des villes, est rendu applicable à Toukoto. 

Art. 11. Les contraventions aux dispositions du présent arrêté 
seront punies des peines prévues à l’article 1" de l’arrêté local du 
38 octobre 1922 et par le décret du 6 mai 192 2. 

De son côté, le chef du service de santé détaille ainsi les 
mesures de désinfection et de désinsectisation qui doivent être 
prises : 

i° La population européenne devra s’isoler rigqureusement dans 
des maisons hermétiquement grillagées ou munies de tulle à mous¬ 
tiquaires, ou encore sera évacuée sur le camp de dispersion, de 
17 b. 3o le soir à 7 h. 1/2 du matin. 

2° Toutes les maisons seront soumises à l’enfumage par des va¬ 
peurs de poudre de pvrèthre, de crésyl obtenu par ébullition de 
crésyl pur, de fumigalors Gonin, ou de soufre, ces deux derniers à 
réserver de préférence pour les locaux des malades et pour les maisons 
voisines après leur évacuation obligatoire. 



174 


BRAU. 


3° Tout fébricitant sera isolé sous moustiquaire durant une pé¬ 
riode de cinq,à dix jours, pour la mise en observation et recevra une 
injection de sérum de Noguchi de 10 centimètres cubes (adultes), 
5 centimètres cubes (enfants); 

ù° La vaccination obligatoire des Européens sera pratiquée par le 
vaccin de Noguchi selon les indications jointes à l’envoi ; 

5° Une brigade sanitaire devra fonctionner en permanence, sous 
.la surveillance disciplinaire du commissaire de police, et technique 
du médecin, pour supprimer dans le plus bref délai possible, tout 
gîte à larve ; démoustication des herbages de Toukoto pt de sa péri¬ 
phérie sur une étendue de îoo à üoo mètres (y compris la suppres¬ 
sion des cultures de maïs, mil, bananiers); suppression de toute eau 
stagnante et de tous les récipients pouvant contenir des traces mi¬ 
nimes d’eau : bouteilles, boites de conserves, etc., surtout dans les 
maisons, les cours et leurs dépendances; fermeture hermétique. de 
tous les puits et réservoirs d’eau ; 

6° Aucun Européen, ni indigène ne devra quitter Toukoto sans 
passeport et avant d’avoir subi un isolement de neuf jours, en dehors 
de Toukoto, au camp d’isolement, tous les malades devant être soi¬ 
gnés sur place; 

7” Les trains ne devront pas stationner à Toukoto ni de jour ni de 
nuit, mais s’arrêteront aux gares les plus proches ; 

8° Les services nocturnes seront assurés réduits au minimum, seu¬ 
lement par des indigènes; 

9° Le camp de dispersion sera installé dans le plus bref délai pos¬ 
sible, pour parer à toute éventualité d’évacuation lotale de Toukoto 
durant la nuit, par les Européens. 

Ces mesures étaient, sans aucun doute, les meilleures à 
prendre eu la circonstance. Dès le 5 novembre, toutes les fa¬ 
milles étaient installe'es dans le camp d’isolement situé à 2 kilo¬ 
mètres 5oo de la ville où les ouvriers devaient les rejoindre à 
17 heures, après avoir assuré leur service de jour. Toutefois, 
le gouverneur du Soudan insistait encore dans son télégramme 
du même jour, sur la nécessité de faire évacuer et détruire les 
cases indigènes trop rapprochées des logements européens. 
Il convient de tenir compte également de la mentalité spé- 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 175 
ciale des Europe'ens de Toukolo, pour la plupart des ouvriers 
d’art du chemin de 1er, sans grande culture générale. Le mé¬ 
decin du poste, excellent homme à tous égards, s’était peut- 
être un peu trop familiarisé avec eux pendant un séjour à Tou¬ 
kolo de près de sept ans, sans interruption. Sa tâche était, 
d’ailleurs, fort compliquée par la nervosité toute particulière 
d’un élément assez important de la population, constitué par 
huit dames, que la mort brusque de M“° P. . . avait très vive¬ 
ment émues dès le début de cette pénible période. 

Quoi qu’il en soit, les reproches suivants ont pu être adressés 
à l’organisation pratique de la lutte locale contre le fléau : 

i° Le camp d’isolement, organisé en grande hâte, était 
trop voisin de Toukoto. Il fut possible, paraît-il, à certains 
isolés dont M. B. . ., dont nous retrouverons le nom mal¬ 
heureusement peu après, de pénétrer la nuit dans le périmètre 
interdit; 

2° Le camp se composait de deux rangées de sept cases 
chacune, séparées par un intervalle de trois mètres. L’ensemble 
avait été édifié en moins de quatre heures, les parois exté¬ 
rieures et les toitures n’étant constituées que par des pailloltes. 
Chacun reposait sur sa couchette personnelle ayant, pour se 
défendre contre les insectes piqueurs, des moustiquaires four¬ 
nies dès la première heure, par l’Administration du chemin de 
fer. Elles étaient en fort bon état, mais malheureusement les 
mailles en étaient un peu trop grandes et ne gênaient en rien 
la pénétration des moustiques, anophélines d’ailleurs pour la 
plupart, en cet endroit. Le médecin du poste et M. B. . . don¬ 
nèrent en outre, parait-il, l’assez fâcheux exemple de dormir, 
à peu près toutes les nuits, à l’extérieur des cases et, par 
conséquent, encore beaucoup moins garantis. 

Il n’y avait pas de point d’eau dans le voisinage immédiat, 
le ravitaillement se faisait par des véhicules appropriés venant 
de Toukoto pendant les heures de jour. Dès le début, des 
feuillées, bien protégées, avaient été aménagées. 

L’état d’esprit de la population, eu assez grande partie 
féminine, continuait à être très médiocre, en présence de ce 



176 


BRAU. 


manque indéniable de confort. Les nuits, paraît-il, étaient 
froides pour tous ces pauvres gens. Des légions de moustiques 
les assaillaient sans trêve d’où, sans aucun doute, quelques 
mouvements fébriles, assez légers d’ailleurs, signalés surtout 
chez les femmes. 

Trois Européens, assez sérieusement impaludés, avaient été 
mis en observation dès le début, dans une sorte d’infirmerie 
constituée également par une paillotte d’urgence, édifiée sur 
le terrain d’aviation, bien dénudé, mais ayant l’inconvénient 
de n’êtrc pas à plus de 5oo mètres de l’agglomération inter¬ 
dite. 

Cependant, de bonnes nouvelles arrivaient de l’hôpital du 
point G où, dès le io novembre, le sergent D. . . était hors 
de danger, en pleine convalescence. Les isolés, un peu ras¬ 
surés, supportaient avec plus de patience leurs misères ac¬ 
tuelles, en se préparant à rentrer dans leurs maisons aussitôt 
la quarantaine levée. 

On avait, entre temps, pratiqué sur la presque totalité 
d’entre eux deux vaccinations chacune de a centicubes, avec 
le vaccin spécial de Noguchi, transporté de Bamako dans la 
glace et maintenu depuis sous la surveillance très stricte du 
médecin auxiliaire qui assurait avec le plus grand dévouement 
les soins de la population indigène depuis le début de la qua¬ 
rantaine. Les séries de vaccinations avaient eu lieu respective¬ 
ment les k et 9 novembre. Le débroussage et la démoustication 
étaient, au moins théoriquement, en bonne voie à la date du 
10 novembre. 

D’après certains des isolés, un peu trop enclins peut-être à 
la critique, le débroussage aurait été pratiqué sans trop d’en¬ 
train dès le début. On aurait, en pnrticulièr, attendu leur 
récolte pour faucher des tiges de maïs réellement trop voisines 
des maisons européennes et spécialement de celle du médecin 
du poste. Tant bien que mal, cependant, une zone de protec¬ 
tion d’environ i5o mètres avait été créée, vers la date d’expira¬ 
tion de la quarantaine, autour du quartier européen. 

L’équipe de démoustication, composée seulement au début 
de quatre hommes, travaillait assez mollement selon les dires 



RAPPORT SUR L’ËPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 177 
de ces mêmes critiques. Il est de fait que nous avons pu 
constater encore l’existence de gîtes manifestes dans des jar¬ 
dins européens, lors de notre inspection du 3 décembre der¬ 
nier. Les demeures n’étaient pas assez hermétiquement closes 
pendant la sulfuration; «les cafards eux-mêmes (blattes vul¬ 
gaires) n’étaient pas tués» : on avait totalement oublié de sul¬ 
furer les magasins et les ateliers. L’opération assez difficile, à 
la vérité , pour les deuxièmes, aérés par de grandes ouvertures, 
eût été pourtant facile et d’ailleurs indispensable pour les pre¬ 
miers. Avant la date d’expiration de la quarantaine, le 19, le 
médecin signale encore un autre cas suspect. Il demande à ce 
sujet une consultation d’urgence du médecin du laboratoire. 
Pour lui, le cas de M. M. . . , habitant le pavillon 02, ne fait 
aucun doute. Il signale en effet, dans son télégramme du 
19 novembre au chef du Service de santé, l’existence de dou¬ 
leurs sus-orbitaires et lombaires. La fièvre, de type continu, 
atteint en moyenne 3 gi°, les urines présentent «une large 
lentille albumineuse» sous l’action de l’acide azotique. Les 
vomissements, de' couleur chocolat foncé, sont constellés de 
points et d’étoiles noirs. Le traitement institué par lui com¬ 
prend un lavement purgatif, une injection de quinine, une 
saignée et une injection de sérum curatif de Noguchi, des 
diurétiques. 

11 signale, dans le même télégramme, un autre cas douteux 
(ouvrier d’art B. . . , proche voisin de palier de M. M. . . ). Le 
même jour, il est encore plus affirmatif -et, tout en se plai¬ 
gnant d’une certaine fatigue, demande formellement la pro¬ 
longation de la quarantaine. 

Le médecin du laboratoire de Bamako se rend donc de nou¬ 
veau à Toukolo, .accompagné, cette fois, par l’administrateur 
du cercle de Kita. Il a reçu pour instructions de l’autorité 
supérieure, de «vérifier le diagnostic et de s’assurér que les 
mesures prescrites étaient observées». 

Le 21, après avoir examiné M. M. . . de concert avec son 
confrère de Toukoto, le médecin du laboratoire est d’avis qu'on 
est plutôt en présence d’un accès de paludisme. M. M. . . est 
donc évacué sur l’hôpital du point G, à Koulouba, où son état 
uéo. bt pharu. colon. — Avrit-mai-juin 1906. XXIV—ta 




178 BR AU. 

ne présente d’ailleurs, par la suite, aucun caractère alarmant. 

Le chef du laboratoire de Bamako profite de son passage b 
Toukoto pour vérifier les mesures prises. Il n’a pas été satisfait, 
m’a-t-on dit, de l’entretien des bouches d’égouts. Il ne toit pas 
d’inconvénient à ce que l’arrêté du 3 novembre soit rapporté, 
mais il croit devoir, au cours d’une conférence dans la matinée 
du 21, conseiller aux Européens de Toukoto la plus grande 
prudence et le respect absolu des mesures d’hygiène indivi¬ 
duelle qui leur ont été' prescrites. 

D’après ses conclusions et sur la proposition du chef du 
service de santé, l’arrêté local du 3 novembre déclarant Tou¬ 
koto contaminé est rapporté. Toutefois, par mesure de pru¬ 
dence, certains Européens avant continué b coucher à Toukoto 
pendant la quarantaine, seront maintenus sous la surveillance 
sanitaire jusqu’au 21 inclus. Cependant, le nouveau cas dou¬ 
teux signalé le 19 devenait un cas confirmé. Le jeune ouvrier 
d’art B. . . , âgé de 19 ans, et depuis trois mois seulement 
dans la colonie, a commis, d’après plusieurs témoignages, de 
nombreuses imprudences depuis le début de la période trou¬ 
blée, telles que colle de^ dormir souvent en plein air, parfois 
même sans moustiquaire, et de se livrer parfois à d’assez 
fortes libations. 

Avec la fougue de son âge, il avait difficilement supporté, 
comme nous l’avons vu, l’isolement au camp provisoire. Il trom¬ 
pait son impatience par de fréquentes parties de chasse. Le 
19 novembre, il s’était tout particulièrement fatigué à ce vio¬ 
lent exercice. 

Le 21 au matin, comme la plupart de ses compagnons pour 
lesquels la notion classique des dix-huit jours de quarantaine 
était une vérité trop absolue, il regagne son logement de Tou¬ 
koto avec l’intention formelle d’y coucher désormais. Il partage 
ce logement avec un autre ouvrier d’art, i\l. C. . . , lequel, 
notons-le en passant, on ne sait trop pourquoi, a échappé jus¬ 
qu’ici à toute vaccination. Cependant, dès le 20 au matin, 
M. C, . ., très dévoué d’ailleurs pour soigner son jeune cama¬ 
rade, l’entendait se plaindre de migraines violentes, exarcer- 
bées par le moindre ravoq de lumière (photophobie caracté- 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 179 
ristique). H souffrait, en outre, d’assez violentes coliques ayant 
surtout leur siège dans la région de l’ombilic, mais ne pi’ésen- 
tail pas encore de vomissements caractérisés. Il ne jugeait pas 
à propos de prendre sa température et se mettait même à table 
avec son compagnon, mais là l’inappétence était absolue. Pen¬ 
dant cette journée, il ne s’alimentait qu’à l’aide d’un peu de 
lait coupé d’une grande quantité d’eau de Vichy car sa soif 
était très vive, bien que ses mictions fussent assez rares. 

Le samedi matin, il se rend, avec la plupart de ses cama¬ 
rades, à la conférence du médecin du laboratoire de Bamako, 
mais, se sentant plutôt mal en point, il sort avant la fin et 
rentre chez lui pour se coucher. Sa température prise alors par 
M. C.. ., justement effrayé, est de 4 o° 7. Le médecin, aussi¬ 
tôt prévenu, ne voit encore là qu’un accès de paludisme et ne 
croit pas devoir consulter à ce sujet le médecin du laboratoire 
de Bamako qui est, d’ailleurs, en train de quitter Toukoto où 
l'administrateur de Kita aime mieux prolonger son séjour. 

Dans l’après-midi et surlout dans la nuit, le diagnostic 
fatal paraît se préciser de plus en plus. Le malade vomit beau¬ 
coup (vomissements bilieux) et saigne abondamment du nez 
au point de souiller deux ou trois draps. Le médecin ne peut 
s’intéresser aussi complètement à lui qu’il le voudrait car, déjà 
souffrant lui-même, ne l’oublions pas, il se troiTve par ailleurs 
en présence d’une situation dès plus difficiles. 

Les employés du chemin de fer étaient rentrés en hâte dans 
leurs logements de Toukoto dès le 21 au matin, — date offi¬ 
cielle pour eux de la levée de la quarantaine. — Ils discutent 
la mesure très prudente prise de maintenir la surveillance et 
l’isolement jusqu’au 26 novembre encore. 

La plupart des gens mariés et non des moins gradés, refu¬ 
sent de se rendre à nouveau, pour la nuit, dans les incon¬ 
fortables pavillons du camp d’isolement. Ils demandent à rester 
auprès de leurs femmes qui présentent des accès de fièvre, et 
le médecin du poste a la faiblesse d’y consentir. Cet homme 
excellent, par ailleurs, oubliant ses propres malaises qui ne 
cessent de s’accroître, prodigue à tous les fébricitants les soins 
les plus dévoués, Il se montre, avant tout, médecin et n’a plus 



BRVli. 


le sang-froid nécessaire pour venir à bout de l’indiscipline 
grandissante. 

Le 22, i 5 Européens seulement sur 87, passent la nuit 
dans le camp provisoire. Dans ce nombre ne figurent ni le 
médecin, toujours très absorbé par ses malades, ni M. B. .., 
qui est toujours dans le même état et reçoit les soins les plus 
dévoués de la part de M' 1 ' 0 Gu... et de son compagnon M. C... 

Le 23 , les événements se précipitent : le jeune ouvrier 
B. . . commence à présenter des vomissements typiques et 
même de l’anurie. Pour comble de malheur, le médecin est lui- 
même nettement atteint. Symptômes de début, au cours de la 
sieste : céphalalgie et photophobie, violentes au point de faire 
crier cet homme, qui s’est montré jusque-là sloïque. L’affection 
parait devoir être des plus sévère car le soir même, déjà, le 
malade n’urine presque plus. « Je suis f. . . » déclare-t-il aux 
gens empressés à le soigner de leur mieux. Il fait cependant 
son devoir médical jusqu’au bout, décidant de l’évacuation de 
M. B. . . sur l’hôpital du point G, sous l’escorte du dévoué 
médecin auxiliaire. Le départ a lieu le 9 .U au matin, par un 
wagon spécial qu’on n’a pas encore eu le temps de faire 
grillager. M. B... est en plein délire. II ne cesse d’éprouver 
pendant le trajet, des vomissements de sang et des saignements 
de nez. Il succombe brusquement à i 5 h. h 5 , à 10 kilomètres 
environ de Bamako. 

L’autopsie pratiquée à l’hôpital du point G confirme de tous 
points le diagnostic de typhus amaryl. 

Le lendemain mercredi 2& novembre, l'administrateur de la 
province, toujours présent à Toukoto, demande un avion d’ur¬ 
gence pour l’évacuation du médecin qui se trouve, à son tour, 
dans un état des plus graves. Il quitte son poste à 1 5 heures et 
succombe à 18 h. 3 o au point G après «avoir monté les esca¬ 
liers, sans avoir besoin d’aucun soutien». 11 présentait une 
anurie à peu près absolue depuis près de quarante-huit heures, 
mais n’avait eu qu’un vomissement typique. Là encore le dia¬ 
gnostic ferme de typhus amaryl est porté par le médecin 
traitant. 

Ces deux brusques départs avaient causé une grande émo- 



RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE JAUNE. 181 

tion parmi la population de Toukolo, surtout dans les éléments 
féminins. Au retour du médecin auxiliaire, on avait connu la 
triste fin du jeune B. . . Quant à celle du médecin, M. l’admi¬ 
nistrateur de Kila la gardait encore, avec juste raison, secrète 
pour ne pas aggraver davantage l’énervement général. Comme 
conséquence, à la date du 2A novembre, quatre personnes 
seulement observèrent l’isolement nocturne dans le camp pro¬ 
visoire, et ce furent, avec l’adjudant commahdant le piquet 
d’isolement, les trois fonctionnaires les plus importants pré¬ 
sents à ce moment dans la zone en observation. 

Le 2 5 au soir, le chef du service de santé du Soudan se 
rend sur place en même temps que le secrétaire général faisant 
l’intérim du gouverneur. 

La très heureuse décision est prise, ce même jour, d’aban¬ 
donner le camp provisoire (paillottes sans le moindre confort, 
froides, infestées de moustiques, inbabilables) et de trans¬ 
porter les isolés à la station de Fangala, à 27 kilomètres de 
Toukolo, dans la direction de Kayes. Nous avons déjà dit que 
cette même station avait déjà constitué un excellent camp 
d’isolement au cours de l’épidémie de 1906. 

tfA Fangala, écrit le docteur Hoche, existe à proximité de la 
gare, un grand bâtiment de trois pièces où les femmes seraient 
installées. Les hommes passeraient la nuit dans les wagons ou 
fourgons d’un train sanitaire stationnant sur la voie de garage. » 

Les autres mesures prises sur l’ordre du chef du Service de 
santé ont tendance à accentuer ce qui n’avait été qu’esquissé 
jusque-là : k Continuation des travaux de prophylaxie à Tou¬ 
kolo : abatage et émondage d’arbres, démolition des cases in¬ 
digènes sur un rayon de i 5 o mètres pour assurer la séparation 
complète des Européens et des indigènes, désinfection des 
locaux habités par M. B. . . et par le médecin décédés, dé¬ 
moustication des autres locaux habités ou non habités». Le 
jeudi malin, 26 novembre, arrive le médecin du dispensaire 
de Kayes-Ville, désigné d’urgence pour assurer provisoirement 
le service du poste de Toukoto et compléter l’organisation des 
mesures prophvlacliques déjà prises. 



182 


ABBATUCCI. 


Y A-T-IL EU DES CAS DE FIÈVRE JAUNE 
AU SOUDAN 

PENDANT LES MOIS D’OCTOBRE-NOVEMBRE 1925 ? 

par M. le D-' ABBATUCCI, 

MEDECIN PRINCIPAL DE I " CLASSE. 

Le 7 novembre 1926, le Ministère des colonies recevait un 
câblogramme lui annonçant que trois cas de fièvre jaune avaient 
été constatés dans la population européenne qui s’est groupée 
aujourd’hui à Toukolo, autour du rail qui relie le Thiès-Kayes 
au Niger. On vient de lire la relation pittoresque de l’événe¬ 
ment, rédigée par le médecin principal Grau. Notre camarade 
nous excusera si nous essayons, non point de faire la critique 
des faits observés, mais de montrer qu’ils peuvent être soumis 
à une interprétation différente. 

Voici à peu près dans quel ordre les cas se sont succédé : 

Le 1" octobre îgzS, C. . ., ouvrier d’art, atteint de «fièvre 
continue a, est évacué sur l’hôpital de Bamako-Koulouba. Il y 
succombe le 3 octobre, avec le diagnostic confirmé par la cli¬ 
nique et les examens de laboratoire : «accès pernicieux ». 

Le 19 octobre, M me P. . ., qui habitait uue maison voisine 
du précédent, tombe malade à son tour et meurt le soir même. 
Le D r Miqueu-Rey, qui la soigne, porte le diagnostic de «cas 
suspect de fièvre jaunes. Les résultats fournis par le laboratoire 
sont les suivants : 


Sang. Rares hématozoaires. 

Urines. Hémoglobinuriques. 

Vomissements. Bilieux avec quelques points noirs. 


Diagnostic porté à la suite de l’eiamen : Fièvre bilieuse 
hémoglobinuriqne. 






Y-A-T-1L EU DES CAS DE FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN. 183 

Le 3o octobre, le sergent du génie D. . ., qui est dans la 
colonie depuis le 19 septembre seulement, commence à res¬ 
sentir des malaises. Le 3 i octobre sa température atteint 4 o°. 
Le i or novembre, il présente des vomissements noirs et est 
évacué sur l’hôpital de Bamako. Le lendemain : température, 
39°5; épistaxis, vomissements bruuâtres avec quelques flocons 
noirs; urines albumineuses. Diagnostic : «fièvre jaune b. 
Le 10 novembre, le sergent est hors de danger et entre en 
convalescence. 

Un arrêté local en date du h novembre déclare Toukolo 
contaminée par la fièvre jaune et les mesures d’isolement et de 
démoustication habituelles sont prises. 

Après une accalmie de vingt jours. Al. M. . . est signalé 
malade le îg i^ovembre. Fièvre continue à 3 g°; vomissements 
chocolat constellés de points noirs. Le médecin du laboratoire 
de Bamako, appelé auprès de lui, porte le diagnostic de 
«paludisme». Évacué sur l’hôpital de Bamako. Liât non alar¬ 
mant. Guérison. 

Le tg novembre également, M. B. . ., ouvrier d’art, âgé de 
19 ans, depuis trois mois dans la colonie, et qui se livre 
au plaisir de la chasse avec imprudence, ressent des malaises 
inaccoutumés. Il traîne jusqu’au 21. A cette date, tempéra¬ 
ture : ôo°7, que l’on attribue au paludisme. Mais' bientôt le 
diagnostic s’oriente vers le typhus amaril : vomissements bilieux, 
auurie. Il est évacué le- 24 , sur l’hôpital de Bamako, en plein 
délire. En route : vomissements de sang et saignements de nez. 
Il succombe à 1 o kilomètres de la formation sanitaire. L’àulopsie 
confirme le diagnostic de fièvre jaune. 

Enfin le 23 novembre, c’est le tour du médecin traitant lui- 
même, le D r Mîqueu-Rey : céphalalgie, photophobie, anurie. 
Evacué par avion le 2 5 sur l’hôpital de Bamako, il meurt à son 
arrivée après n’avoir présenté qu’un seul vomissement ’ ty¬ 
pique. 

En résumé, trois cas seulement ont pu être étiquetés fièvre 
jaune, celui de D . . ., de B . . . et de Al.-R. . ., les autres se 



184 


ABBATUCCI. 


rattachent plutôt à un paludisme sévère avec sa complication, 
la fièvre bilieuse he'moglobinurique. On sait, en effet, combien 
cette dernière affection et l’accès pernicieux sont fréquents au 
Soudan chez l’Européen à la fin de l’hivernage (octobre- 
novembre). Au début de ma carrière coloniale, un de mes plus 
mauvais souvenirs fut de voir mourir dans le coma urémique de 
la fièvre bilieuse hémoglobinurique, dès la première semaine 
de mon arrivée» l’hôpital de Kayes (novembre 1896), cinq Eu¬ 
ropéens sur une population de i 5 o habitants environ. 

Mais, tout en tenant pour très sages les mesures prises, les 
trois cas signalés ne peuvent-ils eux-mêmes prêter à une discus¬ 
sion étiologique : 

i° Parce qu’il n’a e'té releve' aucun cas de typhus amaril 
chez les indigènes qui sont pourtant considérés comme les ré¬ 
servoirs permanents du virus; 

2* Parce qu’ils se sont produits dans des régions où la fièvre 
récurrente est endémique et qu'il ne semble pas résulter du 
rapport, que la recherche des spirochètes ait été^systématique- 
ment pratiquée. Or, en 1920, à Dakar, une épidémie qui 
ressemblait aux épidémies de 1916 et de 1919, étiquetées 
«typhus amaril v, a éLé reconnue par Noc et Nogue, après 
examen de laboratoire, d’origine récurrentielle. La même 
symptomatologie a été constatée : état typhique, délire, 
épistasis, vomissements bilieux, puis noirs, urines rares, 
albumineuses; à l’autopsie : ictère, dégénérescence hépatique, 
sang noir dans l’estomac et les intestins, congestion très vive 
des reins. 

Tout récemment, Lalforgue, dans la Revue d’Iiygiène (no¬ 
vembre 1925), signalait le cas d’un tirailleur tunisien chez 
lequel les signes propres du typhus récurrent étaient masqués 
par une efflorescence d’accidents hémorragiques : épistaxis très 
abondantes, hématémèses à sang noir, hémorragie intestinale 
profuse qui emporia le malade. «Devant ce tableau, ajoute- 
t-il, un praticien, hypnotisé par les caractères de l’hématémèse, 
eut pu hésiter, surtout dans une latitude favorable aux méfaits 
des stegomyia. v 



Y-A-'l'-IL EU DES CAS DE FIÈVRE JAUNE AU,SOUDAN. 185 

Il eût été aussi intéressant de savoir quelles étaient les tem¬ 
pératures atmosphe'riques enregistrées à cetle époque. En 
général, les nuits de novembre sont assez fraîches et une 
phrase du rapport indique qu’elles te étaient froides pour 
ces pauvres gens» isolés dans un camp de dispersion. Or, on 
sait que le stegomyia perd son pouvoir infectieux vers 20" et 
que la femelle ne pique plus à i 5 ° environ. 

Au surplus, on ne saurait être étonné des difficultés' du 
diagnostic étiologique puisque les deux typhus récurrent 
et amaryl ont une origine spirochétienne. 

Mais la parenté nosologique du typhus amaril peut s’étendre 
encore plus loin. Les recherches de Hall, Sikes et Hitchens de 
Washington ont montré que le stegomyia Jasciata, agent 
vecteur du virus jauneux, pouvait transmettre la dengue (dans 
25 cas sur 4 2 en expérience), que les deux affections confé¬ 
raient l’immunité et qu’elles présentaient des analogies cliniques 
au moins dans les cas-bénins et curables. Ayant eu occasion 
avec Couvy, d’observer en 1921, une épidémie de dengue à 
Beyrouth (Syrie), ce dernier put découvrir la présence d’un 
spirochète sur des lames de sang prélevé chez des malades, dès 
les premières heures de leur ascension thermique. 

Dans un travail paru dans la Presse Médicale, le 1 4 mai 1924, 
nous avons essayé de grouper les caractères communs des spiro¬ 
chétoses fébriles et d’y introduire par déduction, le typhus 
exanthématique lui-même. 

En résumé, l’arbre généalogique des spirochétoses comporte 
de nombreuses ramifications et il semble que l’organisme-mère 
donne issue à des variétés ou sous-variétés morphologiques, 
quelquefois difficiles à saisir et qui, sous l’influence de condi¬ 
tions inconnues, sont capables de créer de véritables entités 
morbides, où persiste néanmoins le souvenir du générateur. 

O Résultats obtenus dans la transmission expérimentale de la dengue. 
(Journal of llie American .Medical Association, tome LXXXIV, u” 16 , 
18 avril 1935 .) 

< s ) Le typl 1 a the I y e est-il une spirochétose? par Abbatucci et 
Gravcllat, médecins des Troupes coloniales. 



A. KÉRÜZORÉ. 


L’ALTÉRATION DE L’ATOXYL, 

PAR M. A. KÉRÜZORÉ, 

PUARMAC1EN-MAJ0R DE 2* CLASSE. 

A la suite d’accidents d’intoxication survenus dans un sec¬ 
teur de prophylaxie de la maladie du sommeil, à la suite de 
l’emploi d’atoxyl altéré, le directeur du Service de santé de 
l’Atrique Equatoriale française avait demandé à l’Institut Pas¬ 
teur de Brazzaville, de rechercher si, par essais sur le chien 
(animal choisi en raison de la facilité avec laquelle on peut 
s’en procurer partout), on ne pourrait pas arriver à déceler une 
toxicité anormale de l’atoxyl. 

Ces recherches ne donnèrent pas de résultats pratiques, en 
raison des variations considérables constatées chez cet animal, 
au point de vue de la dose toxique par kilogramme. 

On nous demanda alors d'entreprendre des recherches chi¬ 
miques dans ce sens, et d’essayer de mettre au point un pro¬ 
cédé simple et facile à utiliser dans les secteurs de prophylaxie. 

L’altération de l’aloxyl n’est pas un fait nouveau. François a 
signalé, il y a quelques années, une transformation totale de ce 
produit en un mélange d’anhydride arsénieux et d’arséniate de 
soude, après un séjour de quatre ans dans un climat tropical 
( 100 grammes de cet atoxyl contenaient 6 gr. 18 d’anhydride 
arsénieux et 67. gr. 17 d’arséniate de soude anhydre). 

Il semble, en outre, que cette altération a inquiété depuis 
longtemps les médecins des secteurs de prophylaxie de l'Afrique 
Équatoriale, le cahier d’analyses du laboratoire de chimie de 
Brazzaville mentionnant, à partir de 1917, plusieurs analyses 
faites en collaboration avec l’Institut Pasteur. 

Les réactifs chimiques utilisés ont été surtout l’azotate d’ar¬ 
gent et le sulfate de cuivre. 

Or, les solutions aqueuses d’atoxyl précipitent par tons les 
sels de métaux lourds; elles donnent en particulier, avec l’azo- 



L’ALTÉRATION DE L’ATOXYL. 187 

taie d’argent, un abondant précipité blanc, et, si ce réactif 
permet de déceler très facilement l’arséniate de soude dans 
une solution pure de ce sel, même très diluée, par un précipité 
rouge brique caractéristique, il faut y renoncer dans un mé¬ 
lange d’atoxyl et d’arséniate de soude, à moins que ce dernier 
sel ne s’y trouve en quantité relativement élevée. Une solution 
d’un gramme d’atoxyl dans 10 grammes d’eau, additionnée de 
10 centigrammes d’arséniate de soude cristallisé, donne avec 
l’azotate d’argent, ûn précipité blanc; le précipité rouge 
brique d’arséniate d’argent n’apparaît à aucun moment. 

Il importe cependant, qu’à un médicament déjà dangereux 
comme Fatoxyl, ne vienne pas s’en ajouter, ou s’y substituer, 
un autre d’une toxicité aussi redoutable que celle de l’arséniate 
de soude. Aussi avons-nous renoncé complètement , à l’emploi 
de l’azotate d’argent, et, parmi les réactions caractéristiques 
des arséniates, nous n’en avons retenu que deux : la mixture 
ammoniaco-magnésienne et le réactif sullo-azoto-molybdique. 

Bien que la formule du réactif ammoniaco-magnésien soit 
indiquée dans tous les traités de chimie analytique, nous la 
reproduisons ci-dessous : 


Sulfate de magnésie cristallisé. 83 gr. 

Chlorhydrate d’ammoniaque pur. 166 


Dissoudre chacun de ces sels dans environ a 5 o cc d’eau; 
mélanger les deux solutions; ajouter 260 cc d’ammoniaque 
à 2 2° Beaumé, puis étendre à un litre avec de l’eau distillée. 

Pour rechercher l’arséniate de soude dans l’atoxyl, verser 
dans un verre à expérience, un certain volume d’une solution 
au 1/10 de ce dernier; ajouter un égal volume de la mixture 
ammoniaco-magnésienne, puis agiter avec un agitateur en 
verre, en ayant soin de frotter énergiquement les parois du 
verre. On obtient plus ou moins rapidement, selon la pro¬ 
portion d’arséniate de soude, un précipité cristallin d’arséniate 
ammoniaco-magnésien, qui, au microscope, présente des 
formes tout à fait caractéristiques, en K, ou en feuilles de fou¬ 
gère, assez analogues aux dessins que présentent souvent les 
cristaux de givre sur une vitre. 






188 A. KÉRUZORÉ. 

Si, au bout de dix minutes d’agitation énergique, le mé¬ 
lange des deux solutions reste limpide, on peut conclure à la 
pureté de l’atoxyl. 

Cette réaction est excessivement sensible-, elle permet de 
déceler au moins deux milligrammes d’orséniate de soude dans 
une solution d’un gramme d’atoxyl dans 10 cc d’eau. 

Elle met en évidence, immédiatement, la décomposition 
d’une solution d’atoxyl au 1/10, portée pendant quinze mi¬ 
nutes à 11 5 °; l’azotate d’argent est impuissant à déceler cette 
altération. 

Elle présente l’avantage d’être facilement réalisable ; elle ne 
nécessite, comme matériel, qu’un verre à expérience et un agi¬ 
tateur en verre. Le réactif est délivré tout préparé aux médecins 
de secteurs par le laboratoire de chimie; il est de bonne con¬ 
servation, à condition de le tenir dans un flacon bien bouché; 
si, à la longue, il se trouble légèrement, il suffit de le filtrer et 
il peut encore donner des indications suffisamment précises. 

De nombreux lots d’aloxyl altéré, provenant tous de la 
même firme de produits pharmaceutiques, ont été trouvés 
récemment en Afrique Équatoriale française. Nous avons 
constaté des degrés d’altération divers, que nous classerons en 
trois groupes : 

i° Certains échantillons étaient incomplètement solubles 
dans l’eau; le résidu insoluble était toujours constitué par de 
l’anhydride arsénieux, peu soluble (l’anhydride officinal exige, 
pour se dissoudre, 8a parties d’eau à i 5 °); la solution filtrée 
précipitait abondamment, et immédiatement, sans agitation, 
parla mixture magnésienne et donnait, avec l’azotate d’argent, 
un précipité rouge brique. Il s’agit, dans ce cas, d'un aloxyl 
complètement altéré, et dont l’emploi déterminerait, à coup 
sûr, des accidents mortels; 

2° D’autres échantillons donnaient une solution louche, 
précipitant immédiatement par le réactif ammoniaco-magné- 
sien, mais précipitant le plus souvent en blanc, et non en 
rouge, par l’azotate d’argent. Atoxyl dangereux; 

3 “ Enfin, un dernier groupe d’échantillons donnaient une 



L’ALTÉRATION DE L’ATOXYL. 


189 


solution parfaitement limpide, mais précipitant par la mixture 
magnésienne au bout de quelques minutes d’agitation. Atoxyl 
contenant une très faible quantité d’arséniate de soude, mais 
qui est à rejeter quand même. 

La mixture ammoniaco-magnésienne présente donc encore 
l’avantage de permettre d’apprécier, approximativement, le 
degré d’altération d’un atoxyl. 

Nous avons d’abord indiqué aux médecins de secteurs le 
délai d’une demi-heure pour attendre la formation du préci¬ 
pité d’arséniate ammoniaco-magnésien; après les nombreux 
essais que nous avons effectués depuis, nous estimons que ce 
délai peut être réduit à dix minutes au maximum. 

Le réactif sulfo-azoto molybdique est à peu près du même 
ordre de sensibilité. En voici la composition : 

Solution de molybdale d’ammoniaque à i5 p. 100 .. 200 cc. 

Acide sulfurique au 1/2 (en volume). 20 

Acide azotique pur à 36°. . 3j 

Pour déceler l’arséniate de soude, introduire dans un tube 
à essai a cc d’une solution au dixième de Tatoxyl à examiner; 
il se forme d’abord un précipité blanc d’acide anilarsinique,' 
qui se dissout dans le réactif. On porte juste à l’ébullition. 
S’il y a de l’arséniate de soude, on obtient, selon sa pro¬ 
portion, une coloration ou un précipité jaune. 

Au moment où nous avons signalé l’emploi du réactif 
ammoniaco-magnésien pour déceler, l’altération de l’atoxyl, 
nous n’avions pas encore connaissance de l’essai indiqué pour 
ce médicament dans les nouvelles additions du Codex. 

Pour caractériser l’anhydride arsénieux, le Codex indique de 
faire passer un courant d’hydrogène sulfuré dans une solution 
aqueuse d’aloxyl au 1/10, acidulée par l’acide chlorhydrique. 
On ne peut songer à munir chaque médecin de secteur d’un 
appareil producteur d’hydrogène sulfuré; d’ailleurs, ce procédé 
ne peut donner de bons résultats qu’entre les mains d’un 
chimiste; le précipité de soufre qui peut se former serait sou¬ 
vent pris pour un précipité de sulfure d’arsenic. 

L’arséniate de soude coexistant toujours avec l’anhydride 





190 


A. KlïRUZORÉ. 


arsénieux, et en plus grande quantité que ce dernier, en cas 
d’altération de l’aloxyl, il suffit pour déceler l’altération, de 
caractériser la présence de ce sel. Pour cela, le Codex pré¬ 
conise l’emploi de l’azotate d’argent ; nous avons indiqué plus 
haut le manque de sensibilité de ce réactil. 

Dans les marchés conclus jusqu’à ce jour par le ministère 
des Colonies, pour la fourniture d’atoxyl, il est spécifié que ce 
produit doit être de préparation récente. Or, il n’existe pas de 
réaction chimique permettant de reconnaître l’âge d'un médi¬ 
cament. 

Il nous paraît utile d’exiger, désormais, que l’atoxyl réponde 
non seulement à l’essai du Codex, mais qu’en outre il ne 
donne, ni avec la mixture magnésienne, ni avec le réactif 
sulfo-azoto-molybdique, la réaction des arséniates. 

Nous ajouterons, pour terminer, que de nombreux médecins 
s’inquiètent souvent de la coloration plus ou moins jaune que 
présente l’atoxyl. Il résulte des expériences faites sur des 
cobavêk, à l’Institut Pasteur de Brazzaville, par les docteurs 
Blanchard et Laigret, que cette coloration n’est nullement 
significative d’une toxicité anormale de ce produit. Dans de 
l’atoxyl jaune, nous n'avons jamais décelé la moindre trace 
d’arséniate de soude; les divers échantillons d’atoxyl altéré que 
nous avons examinés étaient, au contraire, d’une blancheur 
de neige. 

II faut se garder d’en déduire que tout l’atoxyl jaune est 
bon et que tout atoxyl blanc est mauvais. 



HYGIENE GÉNÉRALE. 


191 


HYGIÈNE GÉNÉRALE 
MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES 
ORIGINAIRES DES COLONIE S- 
(TIRAILLEURS SENEGALAIS, MALGACHES, INDOCHINOIS), 
Par M. le Dr GRAVOT, 


i° Hygiène générale. 

L’attention du commandement a été attirée à plusieurs 
reprises, sur la surveillance de l’hygiène générale des troupes 
originaires des colonies et particulièrement sur la prophylaxie 
des affections provoquées ou favorisées par le froid, en raison 
de la sensibilité bien connue de ces troupes aux abaissements 
de température pendant l’hiver. 

a. Equipement, chaussures des troupes coloniales. — «Le Maroc 
est un pays froid où le soleil est chaud. » Ce vieux dicton 
explique les difficultés qu’éprouve le commandement au sujet 
de la réglementation et de la prescription de l’une ou l’autre 
tenue en période d’opérations et particulièrement pendant l’au¬ 
tomne et l’hiver. 

Le port de la tenue d’hiver (complet de drap et capote) 
devient insupportable au bout de quelques heures, même à 
cette époque de l’année, si le soleil vient paraître pendant une 
journée. Le spectacle des troupes Sénégalaises grelottant au 
réveil et ruisselant de sueur sur les pistes, dès les premières 
heures de l’après-midi, est chose courante. 

On peut admettre cependant, que la tenue de drap est né- 



GR.WOT. 


cessaire, du i cr novembre au i 5 avril, pour toutes les troupes 
indigènes, c’est-à-dire quinze jours sinon un mois avant et 
après l’obligation de celte tenue pour les troupes européennes. 

Toutefois, pendant les marches, il y aurait intérêt, en cas 
de beau temps, à alléger les hommes soit de leur capote, soit 
de leur tunique de drap qu’ils seraient autorisés à placer sur 
les mulets ou sur leur crbarda». 

Au sujet du port du sac ou du barda,, je me permettrai de 
signaler un fait intéressant concernant les tirailleurs noirs. 

On sait, que l’extrémité inférieure de l’axe vertical, de la 
normale des hommes, dans la station debout, tombe à quelques 
centimètres près, exactement au milieu du rectangle formé 
par quatre lignes tangenlielles réunissant les deux extrémités 
et les parties latérales des pieds joints, constituant ainsi la base 
de sustentation. Chez les tirailleurs noirs, particulièrement 
chez les Soudanais, qui se tiennent beaucoup plus droits, la 
poitrine bombée en avant, l’extrémité inférieure de la verticale 
tombe perpendiculairement à une ligne horizontale réunissant 
tangenliellement l’extrémité postérieure des deux talons. 

Dans ces conditions, tout chargement porté sur le dos a une 
tendance d’autant plus grande à détruire l’équilibre du porteur 
que ce chargement est plus lourd et surtout plus haut placé. 

Il y a donc intérêt à ce que le «barda» des noirs soit le plus 
léger et le plus bas possible sur les reins et non sur les 
épaules. 

Ce lait a d'autant plus d’importance que les chaussures des 
tirailleurs, fabriquées dans la Métropole, sont confectionnées 
sur le même modèle que celles délivrées aux Européens, et 
qu’en général chez les indigènes, et plus spécialement chez les 
tirailleurs noirs, la conformation du pied est notablement diffé¬ 
rente : le pied chez eux est long, et surtout beaucoup plus 
large, avec des extrémités digitales sensiblement plus déve¬ 
loppées. 

Dans ces conditions, les tirailleurs sont obligés de porter 
des brodequins trop longs de deux ou trois pointures pour que 
la largeur corresponde à celle de leur pied; leur allure devient 
difficile, disgracieuse, ils sont obligés de marcher en valgus. 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 


193 


L’extrémité libre de la chaussure, qui fait un pli au niveau des 
orteils, les blesse fréquemment, surtout pendant la saison 
chaude, au cours de laquelle le cuir devient dur, ligneux, 
par défaut dégraissage, ainsi qu’au-dessus des malléoles qui 
flottent dans le collet de la chaussure trop vaste aussi à ce 
niveau. 

En hiver, cette ampleur des brodequins semble avoir pour 
résultat (nous l’avons constaté maintes foison Syrie) de favori¬ 
ser les gelures si fréquentes parmi les troupes noires. 

Ces inconvénients disparaîtraient si les chaussures destinées 
aux tirailleurs étaient confectionnées d’après des types conve¬ 
nablement étudiés et s’adaptant à la conformation du pied des 
troupes indigènes en général et particulièrement des Séné¬ 
galais. 

Il serait à désirer que cette transformation de la chaussure 
de marche des tirailleurs noirs et des troupes indigènes en 
général, soit mise à l’étude le plus tôt possible. Elle est d’autant 
plus facile qu’il suffit de copier le gabariHype de chaussure 
que nous avons vu chez les troupes indigènes de l’armée an¬ 
glaise, aux Indes et, en 1906, au Cameroun, chez les 
tirailleurs noirs de l’armée allemande. 

Cette adaptation est d’autant plus urgente, que le tirailleur 
noir, excellent marcheur au Soudan et au Sénégal, est devenu, 
par suite de l’obligation du port d'un type de chaussure qui ne 
correspond pas à la forme anatomique dé son pied, un marcheur 
souvent médiocre èn colonne malgré la bonne volonté indubi¬ 
table qui l’anime. 

Il y aurait également intérêt à ce que les tirailleurs noirs 
soient munis en été, de savates de repos analogues à celles que 
les Soudanais portent dans leur pays et qu’ils appellent «sa- 
maraw, et en hiver, de sabots-galoches avec chaussons et 
chaussettes de laine. Ces dotations devraient être régulières dans 
les unités sénégalaises. 

b. Nourriture. — A notre avis, la ration du tirailleur noir 
de l’Afrique Occidentale et de l’Afrique Equatoriale, calculée 
sur la ration de ces tirailleurs aux colonies, n’est pas suffisanto 
ukd. et puAnsi. colon. — Avril-mai-juin 1926. XXIV—13 



194 GRAVOT. 

pendant l’hiver an Maroc, et ne correspond pas aux nécessités 
physiologiques de leur organisme, en raison des déperditions 
notables en calories causées par les fatigues et la lutte contre 
le froid. 

Les rations de pain, aliment beaucoup plus nourrissant que 
le riz, devraient être doublées et la grande majorité des Séné¬ 
galais préféreraient ce nouveau régime au détriment de la 
ration de riz. La ration de graisse et de sucre serait également 
à augmenter d’un tiers au minimum. 

c. Logement, cases, abris de Varrière et des postes de l’avant. — 
La première saison des pluies (pluies des semailles) a été celte 
année, plus précoce que les années précédentes d’une quinzaine 
de jours et a surpris les troupes en période d’opérations (fin 
octobre). 

De plus, la quantité de pluie tombée a été d'après les obser¬ 
vations météorologiques, trois h quatre fois plus abondante 
que les années précédentes. 

Dans ces conditions, les travaux d’installation des postes 
avant la saison froide ont été considérablement retardés par 
suite de l’impossibilité d'apporter à pied d’œuvre, en raison du 
mauvais état des routes, les matériaux de construction néces¬ 
saires, à l’exception des postes occupés actuellement par la 
2° D. M. M. (ancien groupement du Centre) qui, dès la fin 
de septembre, étaient dotés en majorité d’abris, sous tôle 
métro, de case caïnhas, tatas, mechtau, marabouts sur mu- 
rette, etc. 

Les premiers beaux jours de la saison intermédiaire (i 5 dé¬ 
cembre) ont permis la reprise des transports, des travaux 
d’organisation et il est probable que si celte saison se prolonge, 
dans les mêmes conditions que les années précédentes, 
jusqu’aux premiers jours de lévrier (époque d’apparition des 
premières pluies de la véritable saison des pluies de février- 
mars), les hommes seront installés dans des conditions de 
confort suffisant pour lutter contre les dangers du froid et do la 
pluie. 

Le type d'abri le plus pratique pour les, postes avancés, 




195 


HYGIÈNE GÉNÉRALE, 
celui dont l’installation est la plus facile et la plus rapide, est 
l’abri en tôle métro sur murette type Jubin Hary. 

Vingt éléments (type Maroc) permettent d’abriter 20 hommes 
environ dans de très bonnes conditions et le chauffage de l’abri 
est facile à assurer par un poêle pour tous combustibles. 

Après trois semaines de beau temps consécutif (période 
actuelle), presque toutes les pistes conduisant aux postes sont 
accessibles auxarabas (3 mulets) chargées de deux éléments de 
tôle cintrée. 

On obtient aisément le chauffage des abris à condition 
d’avoir du bois (poêle Myrrhus). Le chauffage des marabouts et 
des tentes en général est plus difficile à cause du danger d’in¬ 
cendie. 

Le dispositif imaginé par le médecin-major Guirriec, est 
facilement applicable aux marabouts simples ou sur murette ou 
aux tentes genre Tortoise, et permet le chauffage de ces lentes. 

d. Soins de propreté, lavage, lessivage du linge, lutte contre le 
pou (typhus). —Les soins de propreté, faciles en général dans 
les postes de l’arrière, dans les camps qui possèdent des organi¬ 
sations souvent confortables, sont subordonnés, dans les postes 
de l’avant, aux difficultés plus ou moins grandes qu’on éprouve 
pour se procurer de l’eau en quantité suffisante : débit mé¬ 
diocre, insécurité, éloignement, carence du matériel de 
transport ou des récipients et du matériel de chauffage de l’eau 
(fourneaux, récipients, lessiveuses, etc.). 

Dans ces conditions, la propreté générale des effectifs a été 
difficile à assurer. Toutefois, nous avons pu nous rendre compte 
très nettement de deux faits: i° Que les difficultés étant égales 
par ailleurs, les hommes pouvaient prendre des soins de pro¬ 
preté dans les postes où le commandant de compagnie et le 
chef de bataillon ont bien voulu s’en occuper sérieusement; 
a 0 Que les troupes d’origine coloniale sont en général bien plus 
propres que les éléments métropolitains, en particulier les Indo- 
Chinois dont les installations ingénieuses, même sous tentes 
individuelles groupées, et la propreté corporelle pourraient 
être données en exemple à tous les corps de troupes. 




H)G GRAVOT. 

Les installations de douches (installations type ou de for¬ 
tune) d’épouillage, d’étuvage et de sulfuration (soufre nitré) 
sont actuellement achevées ou en cours d'achèvement dans tous 
les postes. 

La séance de propreté a lieu dans les conditions suivantes : 
le tirailleur porteur de ses effets, de ses couvertures (couvre- 
picd, etc.), se présente à la salle de déshabillage, prend sa 
douche savonneuse, est passé à la solution de pétrole au tiers, 
ou au savon ou à la lotion parasiticide, puis revêt des effets 
empruntés aux collections dites « d’épouillage », ou s’il fait beau 
temps, ses effets de toile kaki qui étaient en réserve au magasin 
du corps. 

Cependant, son linge, ses vêtements et ses couvertures sont 
désinfectés à la chambre de sulfuration (quatre heures de sul- 
luration, deux heures d’aération).. 

Les vêtements d’épouillage sont fournis par l’Intendance et 
correspondent comme quantités à environ le quinzième de l’ef¬ 
fectif du poste ou du camp, ce qui permet l’épouillage deux fois 
par mois. 

Ces collections sont prises en compte par la compagnie de 
hase dans les corps, et par une unité désignée par le comman¬ 
dant d’armes dans les postes de l’avant. Elles constituent un 
matériel de secteur et sont passées régulièrement en compte 
aux unités de relève. 

La désinsectisation des abris, derniers refuges des poux, puces, 
moustiques, n’est pas toujours aisée. Pour les abris ordinaires 
(case, tala, mechtau, baraque, etc.) ou tentes, on y arrive sans 
trop de mal; il n’en est pas de même des abris souterrains 
existant dans de nombreux postes (Douaher, Djebel, Seloum, 
Bibane, Bab-Mizab, etc.). 

Le meilleur procédé, le seul qui donne des résultats réelle¬ 
ment sérieux, consiste à flamber méthodiquement tous les 
abris une fois par semaine pendant un quart d’heure. De cette 
manière, tous les parasites, poux, puces et autres insectes, 
sont rapidement détruits. 

Pour cette opération, des corvées vont cueillir un jour de 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 


197 

très beau temps, vers i 3 heures, heure à laquelle la rosée a 
disparu entièrement, du doum, des feuilles (jujubier), de la 
paille ou du foin bien secs. 

Les abris sont vidés de tous les objets qu’ils contiennent, en 
ayant bien soin de laisser sur le sol la paille, le doum ayant 
servi au couchage; le doum et la paille nouvellement cueillis 
ainsi que de vieux papiers sont disposés sur le sol en couche 
peu épaisse, très aérée et dispersée également sur la totalité 
de la surface. Le flambage d’un quart d’heure suffit à tuer tous 
les parasites sans aucun danger pour la solidité de l’abri, qui au 
contraire est plutôt renforcée, en raison de la nature argileuse 
du terrain que le feu dessèche, pétrifie et transforme en terre 
cuite, du moins superficiellement, au fur et à mesure de l’opé¬ 
ration si l’on vient à l’intensifier. 

Quelques pincées de soufre jetées sur le brasier à la fin de 
l’opération (pas au début, le feu ne prendrait pas par suite 
de la production de SO 2 ), tuent ou du moins chassent les 
insectes qui se seraient réfugiés dans les parties supérieures 
(moustiques, mouches). 

Après deux heures d’aération, le reste du doum ou de la 
paille mis en réserve par les corvées, sert à tapisser le sol des 
abris et tous les occupants peuvent y passer la nuit après 
aménagement de leur matériel. 

11 y a intérêt à pratiquer cette opération par unités ou 
fractions d’unités, de manière à ce que le même jour où s’ef¬ 
fectue le flambage des abris d’une ou de plusieurs unités ou 
fractions d’unités, les hommes de ces groupes puissent passer 
à la douche, à l’épouillage, ainsi que leurs effets d’habillement 
et de couchage. 

Péril fécal, W.-C., feuillécs, fumiers. — Dans les camps, des 
W.-G. en planches, aux tinettes mobiles, ont été édifiés. 
Ce système est le meilleur pour les camps, à condition toute¬ 
fois que ces tinettes soient en nombre suffisant, que la distance 
qui sépare leur ouverture supérieure de l’orifice de chute (cabi¬ 
nets à la turque) ne dépasse pas i 5 centimètres et soit d’un 
diamètre beaucoup plus grande que celui de l’orifice de chute, 



GRAVOT. 


afin d’éviter ies éclaboussures; enfin, ces tinettes doivent être 
vidées régulièrement bien avant qu’elles soient pleines, pour 
éviter l’épandage des matières pendant le trajet, ou recouvertes 
d’un couvercle mobile au moment de leur transport. 

Dans les postes, il a été construit en bonne place, en nombre 
suffisant, des feuillées étroites et profondes (largeur o m 75, 
profondeur i, 5 o à 2 mètres), bien entretenues et désinfectées 
dans le but d’éviter le contact des mouches avec les matières 
fécales. Cette désinfection est faite par les soins des infirmiers 
des postes. 

Les maladies infectieuses dues à l’absorption d’eau conta¬ 
minée : fièvres typhoïde, paratyphoïde, dysenterie, diarrhée 
parasitaire, etc., très fréquentes dans certaines places comme 
Fez, Ouezzan, Kelaa des Sless, etc., en particulier la dys- 
senterie bacillaire, ont éprouvé aussi bien les troupes noires 
que les troupes européennes, surtout à la fin de la saison chaude 
et au début de la première saison des pluies (août, septembre, 
octobre), malgré toutes les précautions prises au point de vue 
de l’épuration de l’eau de boisson (1) . 

En effet, si cette désinfection est relativement facile dans les 
postes (filtres Garet, poudre Lambert), elle est tout à fait illu¬ 
soire en campagne, et le soldat, en été, au cours des colonnes, 
boit l’eau où il la trouve, telle qu’il la trouve dans le lit de 
quelque oued, dans les flaques abritées du soleil, dans les bas 
fonds; et quelquefois même, à l’étape, il utilise directement 
l’eau des sources à condition qu’elles soient abondantes pour 
satisfaire au besoin de tous les hommes de la colonne, ce qui 
est rare. 

Nous avons proposé au Commandement et à la Direction du 
Service de Santé, l’affectation par compagnie d’un mulet qui 
serait porteur de tout le matériel nécessaire à la stérilisation : 
deux tonnelets d’eau de 5 o litres, un filtre Garet de 20 litres, 
un trépied, deux récipients, enfin un approvisionnement de 

A M'Jara, du 8 juillet au to août tga5, 21 officiers du 61 ” R. T.M., 
régiment arrivé de Wiesbaden quelques jours avant, ont été hospitalisés, la 
plupart pour diarrhée dysentérique. 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 


199 


poudres Lambert n° 1 et n” 2, de la ouate de tourbe ( 5 à 
10 kilogt. en boîtes métalliques de 25 o à 5 oo grammes), soit 
un total de i 5 o kilogr., représentant une charge égale à celle 
de deux cacolets ou litières chargés de deux blessés avec leur 
fusil, cartouches, et équipement. 

Ce mulet serait accompagné par un infirmier chargé de la 
stérilisation avec l’aide du conducteur, et son rôle serait d’avoir 
en permanence, ses tonnelets pleins d’eau potable, stérilisée, 
à l’usage des hommes de la compagnie, qui voudraient remplir 
leur bidon au cours des marches et opérations, à toutes heures 
de la jourqjée. 

En ce qui concerne particulièrement les troupes noires, 
deux mulets seraient nécessaires, ces troupes consommant deux 
fois plus d’eau que les autres troupes en colonne pendant la 
saison chaude. 

Ce fait est dû non seulement à une particularité physiolo¬ 
gique, mais aussi à l’équipement, et surtout, aux chaussures 
défectueuses des tirailleurs qui leur imposent un travail mus¬ 
culaire complémentaire énorme, une fatigue rapide, se tra¬ 
duisant par une déperdition de liquide abondante, sous 
forme de transpiration, et d’évaporation pulmonaire considé¬ 
rable. 

Il est regrettable que la rareté de plus en plus grande des 
mulets et la difficulté qu’on éprouve actuellement pour se pro¬ 
curer ces animaux, rendent cette dotation par compagnie 
presque impossible. 

f. Blessures du crâne. Port du casque métallique de tranchée au 
combat par les troupes originaires des colonies. — Notre expérience 
de la guerre en Syrie et au Maroc nous a permis de constater 
que les troupes originaires des colonies en général et particu¬ 
lièrement les tirailleurs noirs, sont plus imprudents que les 
troupes européennes dans les postes de première ligne et dans 
les tranchées. 

Le soldat européen risque prudemment de temps en temps 
un œil au créneau, tandis que le tirailleur sénégalais encadre 
béatement et imprudemment sa face au niveau de cette ou ver 



GRAVOT. 


tare quand son tour de faction est venu. Résultat, le chiffre 
des blessés du crâne est toujours sensiblement plus élevé parmi 
les noirs que dans les autres troupes. 

Pendant les opérations dans la région des Beni-Ouriaghel 
(septembre-octobre), il a dépassé, dans la matinée du ao oc¬ 
tobre, 70 p. 100 des blessures chez les hommes du 2 4 ° régi¬ 
ment de tirailleurs sénégalais, en face de M’Brala. 

Cette fréquence des blessures du crâne est due également à 
ce que les effectifs ennemis ont des tireurs de position remar¬ 
quables et des fusils pointés éur certains objectifs déterminés. 
Dans ces conditions, toute tête qui apparaît au créneau ou par¬ 
dessus la crête de l’ouvrage ou abri individuel, a beaucoup de 
chance d’être atteinte. 

A notre avis, à partir de 1,200 mètres, toute balle arrivant 
obliquement, faisant un angle de moins de 35 ° avec la surface 
du casque, est déviée et ne pénètre pas. Or, dans les condi¬ 
tions actuelles du combat au Maroc, en dehors des cas de 
surprise, la plupart des balles sont tirées à plus de 
1,000 mètres, et nous pouvons avancer que le fiers environ 
des fractures du crâne par balle ne se seraient pas produites 
si les intéressés avaient été porteurs du casque métallique. 

En conséquence, j’estime que le port du casque métallique 
employé pendant la grande guerre, serait à envisager au cours 
des opérations et dans les avant-postes. Le combat fini, le 
casque s’accrocherait à la ceinture ou au crbarda». 

11 serait d’ailleurs faeile, par. une transformation peu coû¬ 
teuse, de rendre ce casque supportable pendant les heures de 
combat en été, par l’adjonction à la carapace métallique, d’une 
deuxième carapace extérieure de liège ou de moelle de sureau 
épaisse de un demi centimètre faisant corps avec le casque et 
recouverte d’une coiffe kaki de la couleur du vêtement. Cette 
protection contre le soleil serait suffisante et diminuerait la 
chaleur intérieure du casque de 3 ° environ. 

En résumé, le danger d’insolation, chez les hommes 
porteurs du casque ainsi transformé, serait moins grand, en 
été, que chez les effectifs européens porteurs de la chéchia ou 
du képi. 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 


201 


En Syrie, certains effectifs indigènes et quelques Européens 
portaient le casque ordinaire de guerre au combat et nous 
n’avons jamais eu à constater de cas d’insolation provoquée ou 
favorisée par ce fait. 

En tous cas, en hiver, le port du casque devrait être obli¬ 
gatoire au combat ou en corvée de poste (corvées d’eau, de 
bois, corvées de ravitaillement, etc.), en permanence pour tous, 
et,pendant toute l’année, pour toutes les troupes indigènes en 
campagne. 

g. Infirmeries de poste. — La plupart des postes sont actuel¬ 
lement pourvus d’une petite infirmerie de poste sous tôle métro 
sur mureLte, comprenant 4 à 6 lits par compagnie, 20 à 2 4 
par bataillon. Ces infirmeries sont chauffées par des poêles à 
bois (poêle Myrrhus), imaginés par M. le commandant du 
génie Havy, directeur du génie du groupement, et par M. le 
médecin-major Jubin, médecin divisionnaire de la 2 e D. 
M. M. ; ils existent depuis deux mois dans tous les postes de 
cette division. 

h. Ambulances d’évacuation. — Chaque division possède son 
ambulance d’évacuation située à proximité delà base principale 
de la division : 

Aïn-Aïcha, pour la 2° D. M. M.; M’Jara, pour la 35 C D.I.; 
Ouezzan, pour la 128° D. I. 

Deux de ces ambulances sous tente jusqu’à présent(Aïn-Aïcha 
et M’Jara) vont être transportées sous baraques avant la fin du 
mois. 

L’ambulance d’Ouezzan devenue hôpital depuis le i' r jan¬ 
vier, est sous baraque Adrian. A chacune de ces ambulances 
sont annexées une auto chirurgicale, une auto radiologique, 
un groupe # électrogène. 

Ces ambulances ont rendu et continuent à rendre de grands 
services; environ 18,000 blessés ou malades y ont été traités 
depuig le début des opérations. 

i. Médicaments. — Objets de pansement, matériel du service de 
santé. — Le ravitaillement en pansements, médicaments, a été 



GR.4Y0T. 


abondant et régulier, à part quelques à coups, dus à l’impossi¬ 
bilité du ravitaillement par suite du mauvais état des pistes et 
la rareté des convois. 

Actuellement, tous les postes sont ravitaillés pour trois mois 
au minimum, parles services des pharmacies et des magasins 
d’approvisionnement de Fez et Casablanca. 

En cas d’urgence et de nécessité, un approvisionnement 
double existe dans les ambulances d’évacuation ou hôpitaux : 

De Aïn-Aïcha pour les postes de la 2 e D. M. M.; de M’Jara 
pour les postes de la 35 e D. L; de Ouezzan pour les postes de 
la 128 e D. I. 

Ce sont ces formations qui délivrent tous les médicaments, 
objets de pansement et de matériel, qui leur sont demandés 
par les médecins des postes de la division sur bon signé de ces 
médecins. 

Acclimatement. — Toutes les troupes d’origine coloniale 
venues au Maroc pour les opérations, provenaient d’Algérie ou 
de la Métropole et étaient par conséquent acclimatées, à part 
quelques centaines de recrues, entre autres du 12°et 16' régi¬ 
ments de tirailleurs sénégalais, arrivées en France en avril, 
venues en mai au Maroc. 

Ces recrues non entraînées ont supporté plus difficilement 
que leurs camarades, les fatigues des opérations extrêmement 
pénibles du début. 

Notre expérience personnelle des troupes nous permet 
d’avancer : 

i° Que les tirailleurs indo-chinois, toutes conditions étant 
égales par ailleurs au point de vue chaussures, vêtements, ali¬ 
mentation, confort, supportent les intempéries aussi bien que 
les troupes blanches; 

2 0 Que les tirailleurs malgaches sont pi us ^ sensibles sur¬ 
tout au point de vue pulmonaire et des gelures des extré¬ 
mités, que les troupes blanches, les Nord-Africains et les Indo- 
Chinois ; 

3 ° Enfin, que les tirailleurs sénégalais sont plus sensibles 
que tous au point de vue gelure des extrémités, tout en étant 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 203 

un peu moins sensibles que les Malgaches au point de vue 
pulmonaire. 

A notre avis, les Sénégalais et les Malgaches qui sont, de 
toutes les troupes indigènes coloniales, les plus fragiles vis-à- 
vis des intempéries, deviendraient beaucoup plus résistants 
au Maroc, si, au cours de la période d’hiver, période de calme 
en ce qui concerne les opérations, ils étaient bien abrités 
durant les nuits souvent très froides et humides, mieux 
chaussés (sabots, chaussons et chaussettes de laine épaisse), et 
s’ils recevaient une ration plus forte en éléments gras, sucrés 
et hydrocarbonés. 

Toutefois, il serait dangereux de les faire camper pendant 
l’hiver, dans des postes à plus de 600 mètres d’altitude. 

j. Evacuations. — Les évacuations se font : 

i° Des premières lignes aux ambulances de colonne mobile 
de brigade, par cacolet ou litière ou, si le terrain le permet, 
par une auto-chenille Citroën. 

Ce dernier mode de transport mis en essai en août, sep¬ 
tembre et octobre, donne de très bons résultats. Ces autos 
passent partout où passent les tanks à condition que les 
obstacles en saillie ou en creux ne soient pas trop considé¬ 
rables. De plus, ils offrent beaucoup plus de confort que les 
litières oucacolets, vont environ trois fois plus vite en mau¬ 
vais terrain, et huit fois en bon terrain, abrégeant ainsi les 
souffrances atroces de certains blessés graves autrefois con¬ 
damnés au transport par cacolet ou litière. Leur capacité est de 
deux couchés ou six assis; 

2° Des ambulances de colonne mobile à l’ambulance d’éva¬ 
cuation, par auto sanitaire Ford, aménagée pour le transport 
dun blessé couché et de deux ou trois 'assis (20 à 2 5 kilo¬ 
mètres à l’heure sur piste ou route); 

3 ° Des ambulances d’évacuation aux hôpitaux (Fez, Meknès, 
Ouezzan, etc.) : 

a. Par auto sanitaire Berliel : cinq couchés, 10 assis 
(blessés moyens); 



204 GHAVOT. 

b. Par avion sanitaire Hanriot à une place ou Bréguet à 
deux places. 

Ce mode de transport est réservé aux blessures du crâne, de 
la poitrine, de l’abdomen, aux blessures multiples graves ou 
aux fracas des membres inférieurs; 

c. Par voie de 0,60 sur wagons sanitaires deM’Jara, Kénitra, 
Ouczzan. 

Eu principe, les blessés de la poitrine et de l’abdomen 
doivent être retenus au premier poste médical fixe s’ils ne 
peuvent pas arriver à l’bôpilal avant la huitième heure après 
leur blessure. 


2° MORBIDITÉ. 

La morbidité générale des troupes indigènes d’origine colo¬ 
niales, contrairement à ce que l’on serait tenté de croire, a été 
moins élevée que pour les autres troupes originaires de la 
Métropole ou dé l’Afrique du Nord, pendant les mois 
d’octobre, novembre et décembre, correspondant cependant à 
la période la plus pénible à supporter pour des organismes 
nés, élevés dans la zone tropicale ou iulertropicale, et trans¬ 
portés en pleine période d’opérations militaires dans un pays 
étranger. 

Je dois ajouter que les chiffres du tableau comparatif ci- 
joint seraient encore plus en faveur de la résistance des orga¬ 
nismes sénégalais et de leur acclimatement progressif aux 
climats des pays tempérés au bout de quelques années d’exis¬ 
tence dans ces régions : i°) Si des imprudences graves n’avaient 
pas été commises à plusieurs reprises à leur égard, malgré 
tous les conseils du Commandement et du Service de santé, 
imprudences qui ont nécessité l’hospitalisation en masse d’en¬ 
viron 200 hommes pour gelures des pieds et d’une dizaine 
pour affections graves de la poitrine (voyage de Taza à Fez 
pendant trente heures, après quatre étapes dans la boue, sur 
des wagons transportant du matériel de compagnie et de 
bataillon). — 2°) Si ces hommes ne s’étaient pas trouvés han¬ 
dicapés vis-à-vis des autres troupes, par l’obligation de bivoua- 



HYGIÈNE GÉNÉRALE. 


205 


quer à Fez dans le camp le plus boueux (camp Tanger-Fez), 
pour laisser aux autres troupes,plus résistantes cependant aux 
atteintes du froid (chasseurs alpins, régiments d’infanterie 
alpine, artillerie, etc.), les meilleurs campements de la place 
(camp Proccos, etc.). 

Dans la 2° D. M. M., les tirailleurs sénégalais ont toujours 
été très favorisés à ce point de vue et les premières baraques 
du camp St-Julien ont été occupées au fur et à mesure de leur 
construction, dès les premiers jours de novembre, parles élé¬ 
ments du 2 4 e régiment de tirailleurs .sénégalais du bataillon 
Rabut, à son retour de Mezraoud. 

Résultat : à Aïn-Aïcha peu de cas de gelures des pieds et 
d’alïections de la poitrine chez les tirailleurs noirs; au con¬ 
traire, à Fez, comme nous l’avons déjà signalé plus haut, cas de 
gelures nombreux ainsi que chiffre élevé des entrées à l’hôpital 
pour affections pleuro-pulmonaires. 

3 ° PATHOLOGIE SPECIALE DES TROUPES INDIGENES 
D’ORIGINE COLONIALE. 

i° Gelure des extrémités. — Les cas de gelure n’ont pas été 
très fréquents (à part quelques séries dues à l’imprévoyance et 
à l’imprudence), grâce aux mesures énergiques qui ont été 
prises bien avant l’apparition des premiers froids et aussi à 
l’acclimatement relatif de la plupart des effectifs sénégalais, 
qui ont passé plusieurs années dans des pays tempérés (France- 
Algérie-Tunisie) avant de venir au Maroc. 

2° Affections pleuro-pulmonaires. — Plus fréquentes chez les 
Malgaches en général que chez les tirailleurs sénégalais, elles 
n’ont pas nécessité un grand Yiombre d’entrées à l’hôpital, à 
peine i 5 o environ en trois mois (bronchites, broncho-pneu¬ 
monies, pneumonies). 

La plupart de ces affections ont été suivies de guérison et 
le chiffre des décès a été peu élevé (1/12 e environ). Cette 
résistance remarquable est due certainement aux mêmes causes 
que celles qui ont empêché la multiplication des cas de gelure 



206 GRAVOT. 

des extrémités : mesures prophylactiques et acclimatement pro¬ 
gressif. 

Je dois ajouter également, que la moitié' environ des effectifs 
noirs avait été vaccinée avant leur départ, par le vaccin anti- 
pneumoparalyphique. 

3 ° Affections typhoïdes cl paratyphoïdes. — Les troupes indi¬ 
gènes d’origine coloniale sont en général, rarement atteintes 
par ces affections, et pendant longtemps, on a prétendu que 
les tirailleurs sénégalais en particulier, étaient absolument 
réfractaires à la typhoïde et aux fièvres paratyphoïdes. 

C’est là une erreur très grave; nous avons eu l’occasion de 
constater plusieurs cas de fièvres typhoïdes chez les tirailleurs 
noirs. Le médecin-major Melnolte de l’hôpital de Fez en a 
publié treize cas en 1928, confirmés par les examens de labo¬ 
ratoire, la clinique et souvent aussi l’autopsie. 

Il est donc nécessaire qu’à l’avenir, tous les Sénégalais soient 
vaccinés contre la fièvre typhoïde au même titre que leurs cama¬ 
rades Malgaches, Nord-Africains ou Européens. 

4 ° Paludisme. — Les Malgaches et les Indo-Chinois sont 
beaucoup moins sensibles au paludisme que les troupes 
blanches; les tirailleurs sénégalais le sont encore beaucoup 
moins, sans aller toutefois jusqu’à rester absolument réfractaires 
comme certains l’ont prétendu autrefois. 

D’ailleurs, tous les hommes sont soumis au Maroc à la qui¬ 
ninisation préventive et cette prophylaxie quinique a donné de 
tels résultats que les entrées à l’hôpital pour paludisme, chez 
les troupes indigènes d’origine coloniale, sont très rares. 

5 ° Dysenteries : a) amibienne : elle est assez fréquente 
surtout chez les Indo-Chinois et cède en général, à l’émétine et 
au slovarsol assez rapidement; b) bacillaire : elle est très fré¬ 
quente, en particulier chez les tirailleurs sénégalais, souvent 
très grave, et quelquefois suivie de mort. 

Il serait nécessaire que tous les tirailleurs sénégalais, avant 
leur déport pour le Maroc, soient vaccinés contre cette affection 
par l’entéro-vaccin de Besredka. 



HYGIENE GÉNÉRALE. 


207 


6° Tuberculose : Les cas de tuberculose, malgré les fatigues 
de la vie en campagne, sont très rares. Il est probable que les 
visites de dépistage laites avant le départ de France ou de 
l’Afrique du Nord, ont permis d’éliminer tous les e'Iéments 
douteux au point de vue bacillaire. 

■j° Affections vénériennes : Très peu communes. 


CONCLUSIONS. 

i° Il résulte de la comparaison des statistiques des troupes 
indigènes avec celles des autres troupes : européennes, tirail¬ 
leurs de l’Afrique du Nord, cadre européen des troupes colo¬ 
niales, que les troupes indigènes d’origine coloniale se com¬ 
portent mieux vis-à-vis de la maladie, et qu’à effectif égal, 
elles ont approximativement deux fois moins de malades; 

2° Qu’elles sont susceptibles, en particulier les tirailleurs 
sénégalais, de contracter la fièvre typhoïde et qu’il est néces¬ 
saire de les vacciner contre cette affection avant leur embar¬ 
quement pour le Maroc, et de les revacciner, comme les 
autres contingents, deux fois par an, avant et après'les opé¬ 
rations ; 

3 ° Qu’elles contractent très facilement la dysenterie 
bacillaire et que cette affection est la plupart du temps grave, 
souvent mortelle chez elles, d’où nécessité de les vacciner 
avant leur embarquement, par l’entéro - vaccin bilié de 
Besredka ; 

4 ° Qu’il est absolument nécessaire d’augmenter leur ration 
en graisse, sucre et hydrocarbonés; enfin de les doter d’une 
tenue, d’un barda et surtout de chaussures correspondant à' 
leur conformation anatomique. 

Cette augmentation de la ration alimentaire et cette adap¬ 
tation doubleraient la valeur de leur potentiel physiologique et 
physique et leur permettraient d’être beaucoup plus résistantes 
encore aux fatigues de la guerre au Maroc, 



GRAVOT. 


POURCENTAGE GÉNÉRAL COMPARATIF DE LA MORBIDITÉ DES TROUPES 


AU MAROC. 


Octobre. Novembre. Décembre. 


! Effectifs le 1 er du 

mois. 5 , 86 g 

Malades évacués 
pendant le mois. 379 

Pourcentage. 6.45 p. 100 


6,767 6,473 

34 7 21 o 

5 .ia p. îoo 3 .a 4 p. 100 


Autres 


Effectifs le 1" du 


(Malades évacués 
I pendant le mois. 

. Pourcentage. 


3 a,000 


2,733 

8.54 p. 100 


j Statistique 
27,000 /mensuelle non 
\ encore établie 
a,o 43 Ipourlemoisde 
7.56 p. 100] décembre. 


Pourcentage moyen ( Coloniaux. 4 .g 3 p. 100 

pour le trimestre. ( Autres troupes. 8 .o 5 p. joo 


NOTES SUR LE GOÎTRE 

DANS LE 5 e TERRITOIRE MILITAIRE DU TONKIN, 

Par M. le Dr BASSET, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE. 

Le 5 ° territoire militaire, situé dans l’angle Nord-Ouest de 
l’Indochine française, est limité au Nord *et à l’Ouest par la 
partie Sud-occidentale du Yunnan, au Sud-Ouest par la pro¬ 
vince du Haut-Mékong, au Sud par la province de Luang-Pra- 
bang, à l’Est par le 4 e territoire. H comprend environ 5 ,000 
kilomètres carrés. 

Dans son ensemble, le pays formé par les derniers contre- 
forts des monts Himalaya, n’est qu’un immense enchevêtrement 
de massifs escarpés cloisonnant un système compliqué de 







NOTES SUR LE GOÎTRE. 


209 


vallées étroites, de ravins et de cirques. L’altitude des sommets 
eçtde i, 5 oo mètres environ, celle des fonds de 700 mètres. 

Les cours d’eau, généralement encaissés, se frayent comme 
ils peuvent un passage au milieu de ce chaos. 

Les races asiatiques les plus diverses habitent cette région. 

A côté des Lus et des Laotiens, qui occupent uniquement 
les vallées et les bords des rivières, l’on trouve accrochées au 
flanc des montagnes ou campées sur un des nombreux éperons 
qui se détachent des chaînes, entre 800 et i,ôoo mètres d’alti¬ 
tude, des peuplades Khas divisées en une poussière de sous- 
races : Khas-Phaï, Khas-Phu-Noï, Khas-Bï, Khas-Khos, etc. 
Sur les autres sommets plus élevés et surtout au Nord du terri¬ 
toire, habitent des tribus nettement chinoisanles : Hos, Allos, 
Yaos et de très rares Méos. 

Le goitre sévit endémiquement dans toute l’étendue du ter¬ 
ritoire, mais à des degrés différents suivant l'altitude.et les 
races. 

L’altitude semble jouer un rôle primordial tant au point de 
vue de la proportion d'individus atteints que du degré d’hyper¬ 
trophie thyroïdienne. 

C’est ainsi que chez les Lus et les Laotiens, à 600-700 mè¬ 
tres au-dessus du niveau de la mer, le goitre se montre relati¬ 
vement rare, dans la proportion de h à 5 p. 100 environ et 
l’atteinte est généralement bénigne. Dans la partie Sud du ter¬ 
ritoire, sur les bords du Nam-Ou, à 5on mètres, la proportion 
est peut-être plus faible encore : 3 à k p. 100. 

Chez les Khas, au contraire, habitant les crêtes et les som¬ 
mets à 1,200-1, 5 oo mètres, le goitre devient d’une fréquence 
beaucoup plus grande, pouvant toucher 3 o à ko p. 100 de la 
population. Ces goitres sont souvent volumineux. 

Cependant, pour une altitude donnée, la proportion d’indi¬ 
vidus atteints varie suivant la race. 

A Phong-Saly, par exemple, à i,ôoo mètres, un centre 
important d’indigènes Hos présente des goitreux dans une pro¬ 
portion qui ne semble pas exagérée, de 60 à 75 p. 100, alors 
que chez les Khas-Phu-Noï qui vivent auprès d’eux, le pour¬ 
centage n’atteint pas 3 o p. 100. 

sied. et pharm. col. — Avril-rnai-jiiin 1936. XXIV —16 



210 BASSET. 

Les races demeurées encore franchement chinoises manifes¬ 
tent d’ailleurs une susceptibilité toute spéciale à l’égard du 
goitre. 

Au Nord-Est du territoire', nous avons noté (tout jeunes 
enfants exceptés) : chez les Hos, à Pa-Tin-Chai, 60 p. 100 de 
goitreux; à Lao-Meo-Chaï, 65 p. too; à Tchin-Tchou-Line, 
90 p. 100; à Ta-Shing, 100 p. 100; chez les Allos, à Chung- 
La-Cha, 5 o p. 100; à Liang-Tseu-Cha, 70 p. 100. 

Les Khas-Khos qui se rapprochent des Hos par leur langue 
et leurs mœurs, et sont peut-être de même origine, paraissent 
plus sensibles à l’affection que les autres Khas (Ao- 5 o p. 100). 

Aucun cas de goitre n’a été observé chez les Annamites , 
même après un assez long séjour au territoire. 

Sans que cela soit très courant, on rencontre parfois dans le 
pays, des chiens atteints d’hyperthyroïdie. Nous en avons 
observé un à Bou-Taï, de souche française, né de parents 
sains. 

C’est à l’âge de 5 à 1 3 ans que le goitre apparaît d’habitude, 
mais il ne prend tout son développement que plus tard vers 
20-a 5 ans. Toutefois, il n’est pas rare de trouver chez des 
fillettes Hôs de 7 à 8 ans, des formes déjà avancées et volumi¬ 
neuses. 

Après 3 o -35 ans, le goitre n’apparaît plus. 

Il semble que le sexe féminin soit plus fréquemment atteint 
que le sexe masculin, tout au moins dans les vallées. Chez les 
montagnards (les Khas-Khos dë Cha-Kan-Pa en particulier), 
nous avons souvent trouvé une répartition à peu près égale 
dans les deux sexes. 

Toutes les formes topographiques sont observées : variété 
massive, hypertrophie des lobes latéraux et médian avec prédo¬ 
minance d’un de ces lobes, goitre en fera cheval,.goitre cylin¬ 
drique. Lorsqu’un seul lobe est atteint, ce qui est exception¬ 
nel, il s’agit habituellement du lobe médian. 

Au point de vue anatomique, le goitre kystique est de beau¬ 
coup le plus fréquent. Le goitre gélatineux s’observe chez les 
sujets jeunes, La translQrrqatiQft fibreuse a été yue plusieurs 
fois. 



NOTES SUR LE GOITRE. 211 

Ces goitres sont généralement bien supportés quoiqu’ils 
atteignent parfois un volume considérable. 

Les troubles fonctionnels rencontrés en pareil cas se rédui¬ 
sent à une légère stase veineuse des jugulaires et à des phéno¬ 
mènes de compression peu importants. Le goitre suffocant pas 
plus que la transformation cancéreuse n'ont été observés. 

En ce qui concerne l’étiologie du goitre, nous ne parlerons 
que des faits se rapportant aux diverses théories émises. La 
théorie hydrique est celle admise dans beaucoup d’endroits 
par les indigènes qui incriminent la qualité de l’eau de bois¬ 
son. La teneur de ces eaux en sels de chaux est assez faible sur 
les sommets où dominent les grès et les schistes. Dans les val¬ 
lées au contraire, où l’érosion a découvert par place le substra¬ 
tum calcaire inférieur, certaines sources semblent nettement 
goitrigènes. 

A Ou-Taï, par exemple, le quartier voisin du four à chaux 
possède un pourcentage de goitreux plus considérable que 
celui des autres quartiers qui s’approvisionnent plus loin en 
eau de boisson. 

De même, à Ban-Bo-Taï, chez des Lus de la vallée du Nam- 
Ou, la proportion exceptionnellement élevée de i 5 p. 100 de 
goitreux serait due à la teneur de l'eau en sels de chaux, tandis 
qu’à Ou-Neua, situé à U kilomètres en amont, le pourcentage 
n’atteint pas U p. 100. 

La faille qui a constitué le «Sillon-Lu v est assez fortement 
minéralisée et renferme, à côté des eahx salifères de Bo-Sao et 
de Boun-Taï, du sulfure de baryum, de la galène et du fer 
oligiste^ 1 . 

Notons que ces terrains métallifères ne semblent avoir au¬ 
cune influence sur la répartition de l’endémie goitreuse. 

D’autre part, la relation possible entre la fréquence du 
goitre et l’origine profonde des eaux (R. Neveu) ne trouve pas 
ici son application : près des crêtes, à i,ùoo-i, 5 oo mètres, 
tout donne à penser que les points d'eau assez rares, à débit 
variable suivant les saisons, mais généralement faible, pro¬ 
viennent d’eaux de surface. 

W Commandant Roux, tlîHoire du V’ territoire militaire, inédit. 

t A. 



BASSET. 


Au territoire comme ailleurs, la prédominance du goitre 
dans le sexe féminin ne doit pas faire attribuer la cause vraie 
de l’affection aux troubles endocriniens observés chez la femme 
au cours de sa vie génitale. 

Comme le fait remarquer Ë. Coulaud' 1 ), ce n’est que dans 
les régions où l’endémie goitreuse est modérée ou faible que le 
facteur sexe prend tout à coup une importance considérable. 

Dans le pays à endémie goitreuse sévère qui nous occupe, 
nous avons trouvé souvent une atteinte équivalente dans les 
deux sexes, exception faite pour les faibles altitudes où la pré¬ 
dominance en laveur du sexe féminin est assez nette (2.8 
pour 1 à Ou-Taï). 

On ne peut retenir davantage la théorie mécanique qui 
attribue le goitre à la congestion veineuse résultant soit du 
portage sur la tête, soit des efforts habituels de la marche en 
montagne, la tête étant ployée sous de lourds fardeaux (Frank 
Duprat). 

C’est en effet, chez les races qui répugnent au portage et 
utilisent les bêtes de somme (Hôs, Yaos) que le goitre est le 
plus répandu, alors que les Khas (Khas-Phu-Noï en particu¬ 
lier^ porteurs et marcheurs remarquables, quotidiennement 
courbés sous le faix d’une hotte à sangle têtière lourdement 
chargée, sont atteints dans de bien moindres proportions. 

Signalons aussi, dans un autre ordre d’idées, les mauvaises 
conditions d’hygiène dans lesquelles vivent les habitants du 
pays (les villages chinoisanls étant d’ailleurs d’une saleté par¬ 
ticulièrement repoussante). 

Une humidité atmosphérique considérable, l’alimentation 
souvent insuffisante, les souillures fréquentes de l’eau de bois¬ 
son et les désordres intestinaux causés par une endémicité 
amibienne sévère constituent, sans nul doute, des causes favori¬ 
santes dignes d’être envisagées. 

Notons enfin l’éloignement de la mer pouvant justifier la 
théorie séduisante de la carence d’iode. 

< l > E. Coulaud, Etat actuel du problème du goitre endémique, Hevue 
d’hygiène, n° 1, janvier - !925. 




NOTES SUR LE GOÎTRE. 


213 


La bénignité de l'affection, son évolution lente, sa fréquence 
sont autant de raisons pour, que les indigènes qui en sont 
alleints, la négligent complètement. On nous a signalé chez 
des Yaos de la région de Boun-Taï, le traitement par la cauté¬ 
risation ignée superficielle. Ce procédé, pas plus que l’appli¬ 
cation de ventouses, le pincement de la peau, etc. n’est guère 
répandu. 

Les Hôs ont parfois recours à l’absorption d’une plante de la 
famille des iridiacées (?), appelée par eux «Khay-Pen-Saï», qui 
pousserait sur les rochers au bord de la mer. 

La recette de la préparation est la suivante : 

«Tuer un poulet. Ne prendre que le cou. Hacher cette partie 
avec la plante desséchée en menus morceaux de façon à en 
faire une pâte. Mettre cette pâte imprégnée d’eau dans une 
lasse, puis chaufferie tout soit au feu, soit au bain-marie. 
Avaler la pâle ainsi préparée à la tombée de la nuit et autant 
que possible au moment des premières lunes croissantes. « 

Ce procédé empirique ne serait efficace que pour la période 
de début du goitre. 

Le Khay-Pen-Saï n’est peut-être en dernière analyse, qu’une 
variété de varech contenant une certaine quantité d’iode et son 
usage empirique se rapprocherait en somme, de celui de. la 
cendre d’algue et d’éponge utilisée au xn e siècle (Roger de 
Salèrne). 

Cette plante médicinale fait partie de' l’arsenal pharmaceu¬ 
tique de toutes les caravanes yunnannaises qui traversent le 
territoire, et semble jouir d’une grande réputation bien que les 
caravaniers qui la vendent soient eux-mêmes assez souvent 
pourvus de goitres volumineux. 

Le traitement iodé n’est jamais demandé spontanément par 
les indigènes qui paraissent l’ignorer. Ils n’ont d’ailleurs ja¬ 
mais la patience de le suivre une fois qu’il a été entrepris. 

Le facteur race joue un rôle important dans les relations du 
crétinisme et du goitre au territoire. 

Chez les Lus, les Laotiens, les Khas, ces relations ne sem¬ 
blent pas exister. Nous avons parfois rencontré chez les Khas- 
Phu-Noï, quelques idiots et faibles d’esprit mais dons unepro- 



214 


BASSET. 


portion si infime qu’un rapport ne peut être établi de façon 
certaine avec l’endémie goitreuse du pays. 

D’ailleurs, chez aucune des races citées, nous n’avons vu de 
crétins myxœdémateux. Par contre, crétinisme et myxœdème 
sont chose courante cbez les Hôs et autres races chinoisantes. 

Exception faite des cas de simple faiblesse d’esprit et de syn¬ 
dromes hypolhyroïdiens frustes fréquemment observés chez ces 
indigènes, le pourcentage de myxœdème avéré atteint environ 
3 p. 100 de la population. 

Dans le quartier Hô de Phong-Saly, on rencontre, le plus 
souvent chez le sexe féminin, des sujets de petite taille, d’âge 
indéterminable, porteurs de goitres volumineux. Leur aspect 
boûfïi, la tuméfaction des doigts et des mains, leur inintelli¬ 
gence totale les classent nettement dans la catégorie des myx¬ 
œdémateux. 

En manière de conclusion, nous essaierons de concilier pour 
le Haut-Laos, les opinions apparemment différentes de M. Le 
Roy des Barres et du professeur Janselme, dans la proposition 
suivante : «Au 5 ° territoire militaire, le myxœdème ne parait 
pas exister chez les autochtones (entendons par là les groupes 
ethniques qui se trouvaient dans celte région au moment de la 
période historique : Laotiens, Thaïs-Khas, Lus). Che? les races 
nouvellement implantées, de souche yunnannaise (Hôs, Yaos, 
AHos), le myxœdème se rencontre fréquemment.« 



PARASITES INTESTINAUX ET COOLIES INDOCHINOIS. 215 


PARASITES INTESTINAUX 

ET 

COOLIES INDOCHINOIS EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 

Par M. le D>- GÉNEVRAY, 

MEDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE. 

Les parasites intestinaux sont très nombreux en Nouvelle- 
Calédonie. En plus de l’amibe dysentérique qui chaque année, 
et de plus en plus, frappe durement la population, les examens 
de laboratoire révèlent fréquemment, le lamblia,le trichomonas, 
le trétramitus, i’anguiilule, l’oxyure, le trichocéphale et surtout 
l’ankylostome qui tend à prendre une place prépondérante dans 
la pathologie de notre colonie. 

Les cas se multiplient chaque année de façon inquiétante, 
et il est certain que si l’hygiène urbaine déplorable du chef- 
lieu contribue largement à cet état de choses, c’est surtout à 
l’apport constant de la main-d’œuvre asiatique que nous 
sommes redevables de l’introduction et de la dissémination de 
ces parasites intestinaux, ainsi que nous le signalions déjà en 
1923, dans un rapport à la municipalité et à l’assemblée 
locale. 

C’est que la Nouvelle-Calédonie, pour suppléer à son manque 
de population, est obligée, depuis de nombreuses aimées déjà, 
de faire appel à là main-d’œuvre japonaise et surtout javanaise, 
et celle-ci ne lui suffisant plus, elle a introduit depuis plus 
d’un an, un grand nonibre de coolies indochinois. 

Quels parasites nous apportent avec eux ces immigrants? 
Seul l’examen systématique d’un convoi pouvait nous le dire 
aussi est-ce avec empressement que nous avons procédé à 
l’examen des selles du dernier convoi débarqué en juin 1925, 
à la demande de M. le médecin-major Peltier, directeur du 



216 GÊNEVRAY. 

Service de Santé, justement inquiet des progrès constants des' 
aiïections vermineuses. 

Ce convoi se composait de 45 o individus, dont 36 1 ont été 
dirigés immédiatement sur Tahiti, 89 seulement restant en 
Nouvelle-Calédonie. C’est sur ces derniers seuls qu’ont porté les 
examens. Toutes précautions étant prises pour qu’il n’y ait 
aucune substitution, les examens ont été faits pour chaque 
individu, au faible grossissement, à l’immersion et lorsque 
l’examen direct ne révélait point d’ankylostome, après concen¬ 
tration selon la méthode de Willis, qui nous a toujours donné 
d’excellents résultats. 

Chez ces indigènes qui étaient tous en bonne santé, sauf un 
qui présentait des signes cliniques de dysenterie amibienne, 
nous avons trouvé des parasites intestinaux, à l’exception l’un 
seul qui n’a pu fournir que du sang pur (hémorroïdes); aussi 
l’avons-nous éliminé et fait porter nos statistiques que sur 
88 sujets. 

Les résultats ont été les suivants : 

Sujets examinés : 88; sujets parasités : 88; soit: 100 p. îuo. 

Les parasites se répartissent ainsi : 

Ascaris.... 72 soit 8t,8i ]). 100 

Tricbocéphales. 83 — g A, 3i — 

Ankylostomes. 79 — 89,77 — 

Clonorchis sinensis. i5 — 17,06 — 

Kystes d’amibes dysentériques. 3 — 3,ûo — 

Amibes dysentériques. 1 — 1.13 — 

Kystes de lamblias. 2 — 2.27 — 

Ce qui frappe dès l’abord, c’est la prédominance des tricho¬ 
céphales dont le coefficient, 9/1.31 p. 100, représente un pour¬ 
centage énorme, d’autant que les examens, nous le répétons, 
ont été faits sans purger préalablement les sujets examinés. 

Les ankylostomes nous fournissent également un pourcentage 
beaucoup plus élevé que celui signalé pour l’Indochine par 
Mathis et Leger ( 3 g à 62 p. 100). A l’examen direct, nous 
n’en avions trouvé que 64 fois, les concentrations effectuées 
chez 2 4 individus, nous ont permis d’en dépister i 5 cas nou- 









PARASITES INTESTINAUX ET COOLIES INDOCHINOIS. 217 


veaux; le procédé a donc donné des résultats positifs dans 
89.77 P- 100 des cas - La mensuration des œufs nous a permis 
de nous assurer qu’il s’agissait de Necator Amencanus (long, 
moyenne 68 à 71 f*, larg. 4 o pt). C’est d’ailleurs Necator 
Americanus qui existe déjà en Nouvelle-Calédonie. 

Le pourcentage des ascaris est à peu près en rapport avec le 
chiffre fourni pour le Delta du Tonkin par Mathis et Léger. 
Il s’agit en la circonstance, de Y Ascaris liimbricoïdes banal. 

Le nombre des Clonorckis sinensis est par contre très inférieur 
au chiffre de 5 o p. îoo fourni par Leger. De l’ensemble des 
mensurations, il résulte que nous avons affaire à la variété 

Signalons enfin le nombre infime de flagellés trouvés, con¬ 
trairement à notre attente. 

Presque tous les coolies ont été trouvés porteurs de plusieurs 
espèces de parasites puisque sur les 88 sujets examinés : 

3 étaient porteurs de 1 parasite soit 3,4o p. 100 
17 — 2 ig.ùo — 

54 — 3 — 6i.36 — 

i4 — 4 — i5.go — 

Les associations de parasites étaient diverses, les deux plus 
iréquentes étant : 

Ascaris, trichocéphales et ankyloslomes; 

et trichocéphales et ankylostomes. 

Il est vraisemblable que les pourcentages que nous avons 
trouvés pour certains parasites, sont un peu supérieurs à la 
réalité, la contamination ayant pu se faire à bord, d’Jiomme à 
homme, pendant le voyage assez long, ce qui expliquerait les 
écarts entre nos chiffres et ceux de Leger et Mathis; mais le 
fait est là : quand ils arrivent en Nouvelle-Calédonie, tous ces 
immigrants sont contaminés, car nous sommes persuadé que 
l’examen des 3 oo autres coolies n’aurait guère modifié nos 
chiffres, et ce rapide exposé nous montre quel danger peut 
présenter pour une colonie déjà riche en parasites intestinaux, 
l’introduction de tels porteurs qui deviendront, les conditions 
hygiéniques et climatériques s’y prêtant admirablement, d’actifs 



218 


GÉNEVRAY. 


agents de dissémination. Nous risquons dans ces conditions, si 
les mesures voulues ne sont pas prises, d’assister à une recru¬ 
descence formidable des cas de dysenterie amibienne, de tri- 
chocépbalose et surtout d’ankylostomiase, à l’extension de 
parasites très rares ici comme l’ascaris, ou à l’introduction 
d’helminthes inconnus jusqu’alors comme Clonorchis sinensis. La 
situation mérite d’être examinée sérieusement et c’est pour 
attirer sur cette menace, l’attention des autres colonies qui 
sont obligées comme nous de faire appel à la main-d’œuvre 
indochinoise, que nous avons jugé utile de publier ce travail. 

Pour conclure, nous estimons qu’au point de vue spécial des 
parasites intestinaux, l’immigration indochinoise devrait être 
soumise aux règles suivantes : 

1° Examen du convoi avant le départ et traitement des 
porteurs de parasites, principalement des porteurs d’anky- 
lostomes ; 

2° Examen du convoi à l’arrivée et mise en traitement des 
porteurs. 

Si pour des raisons de recrutement, de manque de person¬ 
nel ou d’installations, ces mesures n’étaient pas applicables 
sous cette forme, il y aurait avantage, croyons-nous, à faire 
subir par principe, à tous les coolies, un Iraitement anthel- 
minthique à bord dès le départ, et un autre au débarquement. 
Ce sérail probablement le procédé le plus simple et le plus 
pratique. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


219 


II. DOCUMENTS CLINIQUES 

ET THÉRAPEUTIQUES. 

CINQ OBSERVATIONS 
DE FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 
TRAITÉE PAR LA MÉTHODE DE BOYÉ 
(SÉRUM ANT1VEN1MEUX), 

Par M. le Dr TARDIF, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE, 

CHEF DD SERVICE DE SANTÉ DU GABON <*>. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique n’est pas rare au Gabon; 
elle y sévit principalement à la saison dite « sèche» qui dure 
de mai à octobre, et qui coïncide avec un abaissement relatif 
de la température. 

En 1925, 12 cas ont été relevés, dont 9 dans la population 
de Libreville même. 


Hommes.. 6 cas. 

Femmes (dont une mulâtresse).. 3 — 


Certains de ces malades ne devaient prendre leur quinine 
préventive que d’une façon un peu capricieuse. 

Contrairement à tous les autres cas traités depuis mai A924 
(an nombre de 5 ), ceux qui on-t été soignés de mai à octobre 

1,1 Les recherches microscopiques ont été faites par M 11 * Birkhane, 
hygiéniste adjointe, chargée du laboratoire de Libreville. 




220 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉ R APEUTIQ UES. 

1926 ont revêtu une forme grave. Cinq cas seulement seront 
exposés ici, leur gravité ayant été telle que le sérum anlive- 
nimeux a dû être employé, et a pu éviter une terminaison 
fatale. 

Sur les cinq cas auxquels lût appliqué le traitement de Boyé, 
quatre ont présenté une rechute vers lé septième jour, rechute 
dont les symptômes ont cessé après la nouvelle injection de 
sérum antivenimeux. 

Les observations prises au jour le jour seront schématisées, 
ainsi que la médication classique, par potions, sérum physio¬ 
logique. 


Obsebvation I. 

P. . ., caporal au bataillon de tirailleurs sénégalais de l’Afrique 
Equatoriale française. 

Entré à l’hôpital le a 3 juin, à U heures du malin. Température : 
39° 7. Urines couleur bitter, non décolorées par injection intramuscu¬ 
laire de bleu de méthylène (cas présumé grave). A 16 h. 3 o, injection 
sous-cutanée de 1 o centimètres cubes de sérum antivenimeux. Urines : 
3 litres. Teinte ictérique très accentuée. 

Le ah, urines moins foncées. Température : 38 ° 8. Deuxième in¬ 
jection de 10 centimètres cubes de sérum antivenimeux et injection 
de o,ôo de quinine, le sang examiné le a 5 au malin, .contenant des 
hématozoaires (fièvre tierce). A 16 heures, température: Ai°. L’hé¬ 
moglobinurie persiste. A 21 heures, température : 37° 1 ; pouls : 10Ô; 
sueurs abondantes. Le 2 5 juin, à 8 heures, température: 37” 7; 
pouls : 100; urines : 1 litre 3 oo toujours foncées. Le soir, à 20 h. 3 o, 
urines moins troubles. Le bleu de méthylène, injecté le matin, agit sur 
la coloration des urines. 

Le 2 6 juin, la crise évolue dans un sens favorable. Pas de rechute. 
Examen du sang : pas d’hématozoaires. Guérison. Rapatriement. 


Obsebvation II. 

C. . ., particulier. 

Entré le 1 9 juillet, à 17 heures. Température : 38 ° 2; pouls 92. 
Ictère très marqué. Le îg et le ao, injection de bleu de méthylène, 
sans action sur la coloration des urines. (Etat présumé grave). Pas 
d’hématozoaires dans le sang. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 221 

Le 21, à 16 li. 3 o, injection de îo centimètres cubes de sérum 
antivenimeux (voie hypodermique). Les vomissements bilieux cessent 
à aa heures. 

Le sa juillet : les urines de six heures égalent i, 35 o centimètres 
cubes; elles ont subi une décoloration dès 5 heures du malin. 
A 8 heures, urines jaune foncé, troubles. 

Le a 3 juilllet : température : 37° 2. Pouls : g2. Les urines 
(1,800 cm 3 ) sont colorées. Injection de quinine à 16 h. 45 ; les urines 
se sont eusuile éclaircies. État général amélioré. Les 24 , a 5 , 2 6 et 
37 juillet, étal d’amélioration et de convalescence. 

Le 2 g juillet : rechute. Température : 4 o° 6. Urines très foncées. 
Sensation d’angoisse. Il est fait une injection de 10 centimètres cubes 
de sérum anlivenimeux (1 centicube d’abord, puis 9 centicubes) à 
17 heures. La température est de : 4 o" 2 à 21 heures. 

Le 3 o, à 7 heures du malin. Température : 37° 4 . Urines claires. 

Le 3 i, à 16 heures. Température ; 4 o°. Selles fétides. A l’examen, 
nombreux ankylostomes. 

Le 1" août, traitement de l’ankylostomiase (3 fois i 5 gouttes 
d’huile de chenopodium). Le soir, température : 36 ° 7. 

Le 3 août, la température reste normale. Guérison. Le malade ne 
se fait pas rapatrier. 


Observation III. 

L.. ., sergent au bataillon de tirailleurs sénégalais de l’Afrique 
Equatoriale française. 

Entré le 22 juillet, vers 9 heures du matin. Température : 37° 6. 
Urines bitter, avec mousse vineuse. Vomissements bilieux. Urines de 
vingt-quatre heures : 3 litres. Le soir, température : 4 o° 2. Hémato¬ 
zoaires (schizonles) dans la goutte épaisse. 

Le 2 3 juillet : Ictère généralisé. Température : 37° 7, le matin. 
Vomissements espacés. Douleur vive au niveau de la vésicule biliaire. 
Pas de modification dans la coloration des urines par l’injection de 
bleu de méthylène. Injection intramusculaire de 10 centimètres cubes 
de sérum antivenimeux. Étal de torpeur, chute des paupières. Il est 
fait deux injections-de 5 oo grammes de sérum physiologique adré- 
naliné. Le soir, à a 3 heures, état très inquiétant. Hémoglobinurie 
persiste. Deuxième injection de 10 centimètres cubes de sérum anti¬ 
venimeux. 

Le sâ juillet ; Urines ambre foncé. La température se maintient, 
comme la veille, autour de 37° 5 ; pouls : 84 . Les vomissements, 



222 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

quoique rares, persistent toute la journée, malgré les potions. L’état 
permet toutefois d'espérer une suite favorable. Les injections de qui¬ 
nine ont fait disparaître l'hématozoaire. 

Les a«j, a 6 et 97 juillet : Amélioration, état de convalescence. 

3 i juillet : Rechute avec vomissements bilieux, faiblesse et accélé¬ 
ration du pouls. Température : 37° 1 au lieu de 36 ° a la veille. Pas 
de modification dans les urines. La diète hydrique suffit à calmer la 
crise. Ensuite, convalescence, rapatriement. 

Observation IV. 

Mademoiselle R.. . 

Entrée le îg août iga 5 . Température : 39° 5 . Traitée par un 
confrère, 4 domicile, pour fièvre bilieuse hémoglobinurique, au 
moyen de chlorure de calcium, pendant quelques jours. 

Le ao août : Température : 38 °; pouls à 100. Urines bitler, 
75o centimètres cubes. Ictère. Injection de 5 oo grammes de sérum 
physiologique adrénaliné: potion au chlorure de calcium. 

ai août : Urines couleur bière brune (1 litre 25 o). Température : 
37” 4 . Pouls 96. Quelques vomissements bilieux. 

93 août : Température : 37° 3 . Pouls 100. Urines jaunes, épaisses 
(1 litre ia 5 ); pas de vomissements. Sommeil cette nuit. 

a 3 août : Température : 37° 4 . Pouls 80. Urines jaune paille 
(4 litres, sans autre diurétique, que 20 grammes de lactose). Cette 
nuit, température : 39° à 2 3 heures. 

a 5 août : Température : 37°. Pouls 92. Urines rares daus la jour¬ 
née, abondautes dans la nuit, 2 litres 200 en vingt-quatre heures. Le 
soir, à 21 h. 3 o, la température axillaire s’est élevée à 4 o° 4 . 

Le 27 et le a8 : Rémission après injections intraveineuses de collo- 
biase de quinine. 

Le ag août, à 9 heures du soir, température : 4 o° 4 (axillaire) avec 
une émission d’urines couleur bitler. Sensation d’angoisse, de suffo¬ 
cation. H est fait une injection hypodermique de a 5 o centimètres 
cubes de sérum physiologique adrénaliné, la malade ne pouvant 
supporter une dose plus forte sans risque de syncope. Dans la nuit, 
les urines (3 litres) ont la couleur du sirop de groseilles. 

Le 3 o août : Température : 38 ° 3 . Faiblesse extrême. Il est fait 
une injection de 10 centimètres cubes de sérum antivenimeux et 
de 5 oo grammes de sérum physiologique adrénaliné. La température 
descend 4 37° 6 , puis 4 36 , puis remonte 4 37° 5 . Le soir, les urines 
sont claires, 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 223 
Le 3 1 août : Température : 36° g. Urines claires. Ensuite traite¬ 
ment de l’état général (sérum physiologique). La convalescence se 
déclare. 

Le 2 septembre: Température : 39°; puis le thermomètre baisse; 
guérison, rapatriement. 


Observation V. 

A. . ., soldat de 2° classe. 

Entré à l’ambulance pour fièvre et anémie. Température : 3g° 2, 
le 5 octobre iga 5 . A l’entrée, urines claires. Traité par les injections 
de quinine, ipéca, calomel, lavements froids. 

Le 6 octobre : Température : 37° 3, puis 36° 8 (le soir). 

Le 7 [octobre : Teinte ictérique. Température : 37° 8, puis 38° 7 le 
soir. Urines rares, foncées. Vomissements. Traitement au chlorure 
de calcium. Température: 38° 1, le malin; 37° 1, le soir. 

Le 8 octobre : L’état général est mauvais, malgré la température 
relativement basse. Malade manquant de ressort. Les urines restent 
foncées. Il est fait, le soir, une injection hypodermique de 10 centi¬ 
mètres cubes de sérum antivenimeux. 

Du g au là octobre : La température reste au-dessous de 37°. Les 
urines sont redevenues claires. On continue le traitement au chlorure 
de calcium, lavements froids, etc. 

Le là octobre : Température du matin : 36°. Température du soir : 
3g°4. Urines bittei\ Défaillance. Pouls à 110. Il est fait une injec¬ 
tion de 10 centimètres cuhes de sérum antivenimeux et une injection 
de 5oo grammes de sérum adrénaline physiologique. 

Le i 5 octobre : Journée mauvaise. Température : 38° U le matin; 
39* 4, le soir; 3'injection de sérum antivenimeux, les urines restent 
rouges; 5oo cc de sérum physiologique en injection. 

Le 16 octobre : Amélioration. Les urines restent claires et abon¬ 
dantes. 

Les îg et 22 octobre : La température remonte à 38°5 et 38° 9. 
A partir du 23 octobre, les symptômes de convalescence s’accentuent. 
Guérison. Rapatriement. 



224 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


NOTE 1)1 MÉDECIN INSPECTEUR BOYÉ, 

• DIRECTEUR SU SERVICE DE SANTÉ DE L'AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

A celte élude qui m’est adressée par le médecin-major 
Tardif, pour être publiée dans les Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales, j’ajoute les observations ci-après : 

Les doses de sérum antivenimeux ont été trop faibles. Il y 
a Intérêt à débuter par des doses plus élevées; la disparition de 
l'hémoglobinurie est alors très rapide. 

Je rappelle ci-dessous les principes de la méthode que j’ai 
préconisée en 1911, telle que mon expérience depuis celte 
époque, m’a permis de la fixer : 

Le sérum antivenimeux agit par ses propriétés antihémo¬ 
lytiques que j'ai démontré être actives contre i’hémolysine en 
cause dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique, comme elles le 
sont contre l’hémolysine des venins ophidiens 111 . 

En arrêtant l’hémolyse, le sérum antivenimeux empêche la 
complication la plus redoutable : l’obstruction du rein et 
l’anurie consécutive. 

Quand cette anurie est déjà établie, le sérum antivenimeux 
est absolument inutile. 

Le sérum n’a d’action que sur l’hémolyse elle-même, en ren¬ 
forçant la résistance du globule rouge. Son action sur l’agent 
pathogène (hématozoaire ou spirochète) est nulle. 

Son emploi n’exclut pas. si l’état général et celui de la diu¬ 
rèse le nécessitent, l’emploi des injections sous-cutanées de 
solution physiologique, la caféine, les boissons diurétiques 
abondantes, etc.; par contre, il est inutile de donner des 
potions au chlorure de calcium. 

Il est préférable de s’abstenir de quinine tant que l’hémoglo¬ 
binurie n’a pas disparu, et qu’il y a apyrexie. Si la tempéra¬ 
ture se maintient élevée, on peut donner de la quiniue mais 

O Bulletin de lu Société médico-chirurgicale de l’Indochine, septembre 191 v, 
et Annales d’hygiène et de médecine coloniales, décembre 193a. 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 225 
par voie sous-cutanée, à l’exclusion de la voie stomacale, celle- 
ci étant plus susceptible que la première, de donner de l’hémo¬ 
globinurie quinique. 

Le sérum antivenimeux doit être employé le plus tôt pos¬ 
sible et à doses suffisantes. Commencer par 20; 3o centi¬ 
mètres cubes par la voie intraveineuse de préférence à la voie 
sous-cutanée, la première ayant une action plus rapide. 

Pour se prémunir contre la possibilité d’accidents sériques 
dans le cas de sensibilisation antérieure, on peut employer, si 
onia soupçonne, la méthode de désensibilisation de Besredka. 
Je n'ai d’ailleurs jamais constaté la moindre réaction dans les 
cas que j’ai personnellement traités, ni dans ceux qui m’ont 
été signalés. 

Si vingt-quatre heures après la première injection de 
3o centimètres cubes de sérum antivenimeux, les urines ne 
sont pas éclaircies, injecter à nouveau 20 à 3o centimètres 
cubes de sérum. 

Il est bon de suivre l'évolution de l’hémolyse en faisant 
chaque fois uriner le malade dans un vase différent. 

Dans tous les cas observés, l’hémoglobinurie a disparu en 
dix à trente heures au maximum. 

Depuis 1922, ce traitement est généralisé au Congo belge 
et en Afrique Équatoriale française. Aucun décès n’est survenu 
dans les cas traités et justiciables de la méthode, c’est-à-dire 
avant l’apparition de l’anurie. 

Depuis mon retour en Afrique Equatoriale (18 mai), il a été 
observé vingt-quatre cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

Cas traités dans des conditions normales par le sérum 
antivenimeux. ai 


Cas non traités par cette méthode. 1 

Cas 'où le sérum a été employé après l'apparition de 

l’anurie..... . a 

Décès. 2 

A ce total, je dois ajouter huit cas suivis de guérison anté- 
uéd. et PHAau. colon. — Avril-mai-juin 1926. XXIV—15 









226 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
rieuremcnt traités au Tonkin, en Afrique Équatoriale ou en 
mer, à bord d’un paquebot en 1911-1912 et 1921-1922 , soit 
au total 29 cas traités avec mortalité nulle. 

Le nombre des cas traités au Congo belge ne m’a pas été 
communiqué par le détail. 


QUATRE CAS D’ALASTRIM 

OBSERVÉS 

À L’HÔPITAL COLONIAL DE BRAZZAVILLE, 

Par M. le Dr H. de BOYER de GHOXSY, 

MEDECIN-MAJOR DE 3' CLASSE. 

Pendant les mois de mai, juin et juillet 192b, quatre cas 
d’éruption varioliforme se sont produits à Brazzaville, au camp 
des recrues destinées aux services extérieurs. Le diagnostic 
d’alaslrim ayant été porté, voici succinctement résumées les 
observations de ces malades : 

I. Observation du tirailleur Oudenoar. — Cet indigène est entré 
à l’hôpital le 1 1 mai avec une température de 89° 8, une céphalalgie 
modérée et une éruption papuleuse, d’aspect très nettement vario¬ 
lique siégeant à la face, principalement dans la région du front. 
Cette éruption très abondante avait déjà gagné le cou et le tronc et 
apparaissait d’une façon discrète, sur les membres supérieurs. 

Elle était caractérisée par des papules saillantes et dures dont quel¬ 
ques-unes présentaient une saillie acuminée, presque vésiculaire. 

Pas de rachialgie, pas de vomissements, pas d’agitation, pas d’in¬ 
somnie. 

Au point de vue auscultation, rien au poumon ni au cœur. Foie 
légèrement hypertrophié; rate netteînent percutable. 

Urines normales. 

Dans les jours consécutifs, l’éruption suit son cours. C’est une 
éruption extraordinairement confluente, aussi bien la face qu’au 



227 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

tronc et sur les membres tant supérieurs qu’inférieurs. Toute la peau 
est prise eu masse et est soulevée par ces papules qui arrivent à fu¬ 
sionner. On peut dire qu’arrivé au point culminant de i’éruption, il 
n’est pas un coin de peau qui reste indemne. 

L’énanthéme est de beaucoup moins violent et affecte surtout la 
muqueuse buccale. 

Cependant la température, au 4° jour de l’hospitalisation, descend 
à 87° 5, et les phénomènes généraux restent aussi inexistants. Puis, 
les papules deviennent vésicules, non ombiliquées. La période de sup¬ 
puration s’installe ensuite. 

Les pustules très confluentes se réunissent à peu près partout en 
vastes phlyctènes à contenu purulent. Le malheureux malade a le vi¬ 
sage boursouflé, les paupières presque complètement fermées, les 
fosses nasales bouchées, les lèvres tuméfiées et sur tout son corps, les 
pustules fusionnent en de grands lacs purulents. 

Pendant cette période, la température est immédiatement remontée 
à 39° 5 et reste à ce niveau avec des rémissions matinales d’un degré. 
L’état général s’aggrave jusqu’au moment où la dessiccation commen¬ 
çante fait tomber brusquement la température, en une journée, à 
36° 8 où elle se maintient. 

Pas de fièvre pendant quatre jours; puis légère poussée thermique 
qui s’élève, le 3o mai au soir, à 37° 9, et le malade meurt dans la 
nuit du 3o au 3i mai à 3 heures du matin de collapsus cardiaque. 

II. Observation do tirailleur Douanegé. — Entré à l’hôpital le 
i3 mai avec les mêmes symptômes que le précédent, c'est-à-dire 
éruption d’aspect variolique, siégeant à la face. Température 09° 4; 
absence complète de phénomènes généraux (rachialgie, céphalée, 
vomissements, etc.). Rien à l’auscultation. Urines normales. 

La température reste quatre jours au-dessus de 3g°, puis lombe 
brusquement en vingt-quatre heures à la normale, cinq jours durant. 

Cependant, l’évolution de la maladie se poursuit de façon classique 
(macule, papule, vésicule, pustule). Pas d’ombilication des vésicules. 

Les pustules couvrent, à peu de chose prèa,- tout le corps du ma¬ 
lade avec la même confluence que nous avons décrile chez le tirailleur 
précédent. A cette phase, la température remonte pendant cinq jours 
entre 38" et 3g°, et enfin le malade redevient apyrétique et sort guéri 
de l’hôpital le 10 juin ign5, la dessiccation terminée. 

Pendant la durée de l’affection, le malade a continué à se lever, à 
marcher, et n’a jamais accusé aucun phénomène douloureux et in¬ 
quiétant ou point de vue gravité, 





228 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

III. Observation du,tirailleur Tanou Ouégué. — Celui-ci est entré 
le 6 juin à l’hôpital, dans les mêmes conditions que ses deux précé¬ 
dents camarades (éruption variolique commençante à la face: pas de 
phénomènes généraux). Le malade a accusé pendant dix jours, une 
température oscillant entre 38° et 39°, atteignant .un jour ho°. Brus¬ 
quement, la température descend de 38° 7 à 36° 6, et se maintient 
définitivement normale. 

L’éruption (avec toutes ses phases) est aussi confluente que celle 
décrite plus haut et évolue avec les mêmes caractères d’intensité. 

D’un bout à l’autre de la maladie, l’état général de ce tirailleur 
reste meilleur que celui de ses deux camarades précédents. Le malade 
11’a jamais rien présenté d’anormal à l’auscultation, ni dans ses 
urines: il sort guéri le 3 juillet igs5. 

IV. Observation du tirailleur Tchiang. — Entré à l’hôpital le 
s6 juin. Mêmes symptômes que ci-dessus. 

Ce malade durant tout le cours de son affection, non seulement n’a 
pas accusé de phénomènes généraux (rachialgie, etc.), mais encore 
n’a presque pas eu de fièvre. La température maxima a été de 38° U 
et cette période fébrile n’a duré que quatre jours. 

Cependant, les caractères de l’éruption ont été identiquement les 
mêmes que ceux précédemment décrits, tant au point de vue de son 
évolution que de son intensité. L’éruption a été extraordinairement 
confluente. 

Ce malade, bien que couvert de pustules des pieds à la tête, n’a 
présenté aucun trouble fonctionnel général, et plus encore que ses 
camarades, a pu se lever. Le contraste était saisissant entre l’inten¬ 
sité de l’éruption et l’état général du malade resté excellent. 

Ce tirailleur est sorti guéri le s5 juillet igs>5. 


Ces quatre malades avaient été vaccinés sans succès au mois 
de janvier dernier à Fort-Archambault (vaccin sec). 

Le diagnostic d’alastrim a été porté pour ces quatre cas, 
parce que chez tous ces tirailleurs, il n’y a pas eu de rash pré- 
éruptif, que les vésicules n’ont jamais été ombiliquées franche¬ 
ment (on remarquait parfois dans celles-ci une légère dépres¬ 
sion centrale, mais jamais l’ombilicalion nette décrite dans la 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 229 
variole); que, d’autre part, eu présence d’une éruption d’une 
intensité pareille, tous ces malades arrivés à leur guérison , au¬ 
raient dû, en cas de variole, porter sur leur visage non seule¬ 
ment les stigmates classiques de cette maladie, mais encore 
être totalement défigurés. Or, leurs téguments ne présentent 
même pas la trace de trous. Enfin, l’état général de ces tirail¬ 
leurs, maigre' une éruption éminemment confluente et transfor¬ 
mant ces malheureux à la période de suppuration, en une 
nappe de pus, s’est maintenu élonnamment bon. 

On objectera que l’un de ces tirailleurs est décédé, et l’on 
sait que l’alastrim est une affection généralement très bénigne. 
Mais cette mort peut s’expliquer par ce fait que l’éruption e'Iant 
par trop intense, les fonctions de la peau ont été brutalement 
et complètement annihilées. C’est là vraisemblablement l’ori¬ 
gine de cette mort par syncope cardiaque. 


P HÉNOMÈNES T É TA N IFOR Al E S 

AU COURS 

D’UNE MÉNINGO-ENCÉPIIALITE PNEUMOCOCCIQUE, 

par M. le D r P. MILLOUS, 

MÉDECIN-MAJOR DE l r “ CLASSE. 

et M. le Dr DANG-TRAN-ANH, 


La sérothérapie antipneumococcique si utilisée à l’étran¬ 
ger (1 ), est moins employée en France malgré les résultals 
très beaux qu’elle donne. Dans les méningites graves à pneu¬ 
mocoques, elle a fourni de beaux succès par la voie sous- 
arachnoïdienne. 

Ci Mac Lanohlin (The Lancet, 4 octobre iga4). 

W Simon, Hanshaltkr, Étienne et Braijn , Richon (Reçue médicale de 
l’Eit, avril iga4). 



230 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Nous avons observé un cas de pneumococcie à réactions 
médullaires et cérébrales très intenses, mais sans que la réac¬ 
tion méningée soit bien forte puisque le Kernig n’est apparu 
que très tard, et que le liquide céphalorachidien n’a pas subi 
de grands troubles pathologiques. 

Aussi, suivant le principe de Cestan et Riser'- 11 . c’est à la 
voie sanguine que nous avons eu recours pour l’introduction du 
sérum anlipneumococcique et nous avons obtenu une aussi 
belle guérison que celles obtenues par Jeandel (du Mans) et 
Jean Hallé, dans des cas de méningite à pneumocoques traités 
par la voie lombaire. 

L’action immédiate de ce sérum sur les phénomènes de 
contracture nous a paru démonstrative, mais la fugacité des 
résultats nous semble aussi digne d’être signalée, ainsi que 
l'inocuilé de la prolongation de la médication sérique et son 
succès définitif. 

Observation, — Le i<j mars kj- 2 Ô, une jeune fille très peu déve¬ 
loppée pour ses dix-sepl ans, N. t. P., est amenée à l’hôpital de 
Tbanh-Héa pour tétanos. 

La maladie a débuté au cours d’un voyage, par une lièvre qui 
dura neuf jours et qui fut suivie d’un état asthénique profond avec 
refroidissement des extrémités. Alors apparurent dans les muscles des 
cuisses, puis des bras et de la nuque, des secousses d’abord fugaces 
et peu marquées qui se sont intensifiées et sont devenues plus 
durables pour aboutir à un étal de contracture presque constant de 
toutes les masses musculaires du corps, du cou et dés membres. 

La jeune malade qui est maigre et à peine formée, montre un 
trismus si serré qu’aucun mouvement actif ou passif de la mâchoire 
n’est possible, et un opislholonos si complet que la tête est absolu¬ 
ment fixée dans la position de renversement en arrière sans qu’il soit 
possible de la faire remuer. Les muscles des membres inférieurs sont 
aussi raidis en extension forcée. Etat subconscient: délire. Il y a réten¬ 
tion complète d’urine, constipation absolue depuis cinq jours. Pas de 
Kernig, ni de Babinski; réllexes cutanés abolis, réllexes tendineux 
très diminués. Aucun trouble oculaire. Rien au poumon ni au cœur, 
pouls à 100 , température à 38°, foie normal, rate non perceptible. 

O Traitement des méningites et des névraxites (Paria medical, A octobre 
igai). 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 231 

Urines ne contenant pas de sucre, mais de légères traces d’albumine. 
Pas d’hématozoaires dans le sang. 

Une ponction lombaire permet de retirer 3o cc d’un liquide cépha¬ 
lorachidien clair et incolore. Il montre une polynucléose marquée. 
On remarque quelques polynucléaires contenant des éléments micro¬ 
biens ronds. En l’absence de tout antécédent traumatique et en raison 
de l’établissement progressif des contractures, on s’en tient banale¬ 
ment à un traitement symptomatique : goutte à goutte rectal de 
sérum glycosé, huile camphrée, caléthérisme vésical, lavement et 
purgation, chloral. Celle médication soulage légèrement la malade. 
Les contractures cessent par moment. On arrive, avec l’ouvre-bouche, 
à desserrer les mâchoires et à faire absorber quelques liquides à la 
malade qui dans des rares et courts moments, reprend connaissance. 

Le 23, en refaisant l’examen complet de la malade, on entend 
quelques râles crépitants dans le poumon droit. Peu après d’ailleurs, 
la jeune fille a des crachats rouilles qui contiennent de nombreux 
diplocoques. On injecte alors du sérum antipneumococcique; quinze 
heures après, la température tombe, les contractures que calmait mal 
et temporairement le chloral, disparaissent, la rétention d’urine 
cesse, il n’y a plus de constipation et la malade parait renaître à la 
vie. Elle reprend connaissance, se met à parler et paraît guérie si 
bien que l’on cesse les injections de sérum le 26; lorsque le 28, après 
une éruption herpétique péribuccale, la température remonte un peu 
(37“9), la nuque se raidit. Ou note un Kernig très net. Puis, les 
mâchoires se resserrent, les sphincters se ferment, la malade se plaint 
d’une violente céphalalgie, se met de nouveau à délirer, puis par 
tomber dans l’insensibilité et la stupeur. 

Le liquide céphalorachidien est toujours clair. 

O11 réinjecte alors du sérum antipneumococcique dans les veines et 
tous les symptômes sont balayés, sauf la fièvre qui se maintient 
quelques jours autour de 38°. O11 continue, pendant une semaine, 
les injections de sérum antipneumococcique. A partir de ce moment 
(12 avril), la fillette entre en convalescence et bientôt elle sortira 
complètement rétablie de l’hôpital. 




232 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

NOTE 

SUR UNE MUTILATION MAXILLAIRE 
ORIGINALE 

PAR SON MODE OPÉRATOIRE PARTICULIER 
[extraction précédée de déchaussement gingival 

CHEZ LES DZBMS, CLAN DE RACE BANTOU (CAMEROUN)], 

Par M. le Dr LE BOURHIS, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1™ CLASSE. 

Le chef Haoussa de Yaoundé (Cameroun) a parmi ses servi¬ 
teurs, desD’zems de race Bantou dont le clan habite la boucle 
du Dja (subdivision administrative de Lomié). Au cours de 
notre séjour, nous avons examiné les bouches de ces indigènes 
et nous avons remarqué qu’ils ont l’habitude de se mutiler 
d’une façon intéressante tant au point de vue de la lésion pro¬ 
duite qu’au mode d’extraction dentaire. 

Vers l’âge de douze ans, çn moyenne, les D’zems se font 
extraire les deux incisives médianes inférieures. 

Les raisons qu’ils invoquent pour justifier cette mutilation, 
sont d’ordre varié : c’est d’abord une marque distinctive de 
leur pays, un signe de reconnaissance; ensuite, un agrément du 
visage, une mode, une esthétique particulière, la consécration 
de la beauté physique; enfin, une façon de montrer que l’on 
est d’un clan respecté et brave. A notre point de vue, cette der¬ 
nière raison est celle qui nous intéresse le plus, car si nos 
D’zems n’ont pas les dents appointuchées pour ressembler à un 
totem vénéré : lion, panthère, crocodile, leur mutilation ma¬ 
xillaire leur permet de montrer qu’ils ne ressemblent pas à cet 
animal peureux et craintif, fuyant devant le danger qu’est la 
chèvre femelle qui possède toutes ses incisives inférieures, 
wRessembler à un cabri», chèvre indigène, est une injure cou¬ 
rante. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 233 

Mais si cette mutilation maxillaire est intéressante en elle- 
même, elle l’est aussi au point de vue du mode opératoire de 
l’extraction. 

L’avulsion est précédée du déchaussement des dents en dé¬ 
truisant par la chaleur la gencive qui enserre le collet de cha¬ 
que dent. 

Ayant sans doute remarqué que la dent luxée restait adhé¬ 
rente à la gencive, les opérateurs indigènes ont essayé de 
trouver un moyen de détruire avant l’extraction, cette gencive 
gênante. Le procédé est simple et inattendu. Après avoir pré¬ 
paré un feu de branches déjà demi-cal ci nées (charbon de bois 
indigène), ils placent sur les charbons ardents, l’enveloppe fi¬ 
breuse de plusieurs bananes (fruit très commun dans cette ré¬ 
gion). Quand le feu les a calcinées, ces enveloppes sont prises 
par l’opérateur et placées brûlantes à plusieurs reprises, sur 
le bord gingival des dents à extraire jusqu’à ce que la gencive 
soit détruite. Ce n’est pas la syndesmotomie, mais c’est déjà 
le déchaussement avant qu’un fétichiste indigène, nouveau 
Fauchard, découvre le déchaussoir. ' 

Les adhérences détruites, l’opérateur va procéder à l’extrac¬ 
tion. Pour ce, il se munit d’un morceau de bois auquel il donne 
la forme d’un maillet et d’une tige de bois dur, courte, de la 
largeur d’une dent. 

L’extrémité agissante de cette tige est polie par frottement 
sur la pierre du foyer. 

L’opérateur s’asseoit à son aise, ayant devant lui le patient 
dont la tête est maintenue par des aides. Un morceau de rotin 
est mis entre les dents du patient en guise d’écarteur maxil¬ 
laire; la face polie du morceau de bois, est placée sur la face 
externe d’une des incisives. Mû par la main de l’opérateur, le 
maillet frappe à coups secs l’extrémité libre du bâton el chasse 
ainsi de son alvéole, petit à petit, l’une puis l’autre incisive mé¬ 
diane injérieure. 

Les D’zems sont superstitieux; ils jettent dans la brousse 
leurs dents avulsées. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


TU 


EMPOISONNEMENT 
PAR LA CHAIR B¥ i CRAPAUD. 

(EXTRAIT DU RAPPORT MEDICAL DE JUILLET 1925 DE LA COCHINCHINE. ) 

Trois enfants du village du Huu-Dao, en Pabsence de leur 
mère, ont l’idée d’aller à la chasse aux crapauds. Us en tuent 
un, l’apportent chez eux, l’écorchent, le font rapidement 
sauter au poêlon et le mangent. Mais presque aussitôt, ils sont 
pris de violentes coliques, de vomissements douloureux et de 
diarrhée profuse. 

Bientôt, l’un d’eux, un garçon de cinq ans, meurt. A ce mo¬ 
ment, rentre la mère qui s’empresse d’amener les deux filles à 
l’hôpital. Mais le trajet est long et au bout des i5 kilomètres 
de route, elles n’arrivent à l’hôpital qu’au moment où la fillette 
aînée, âgée de onze ans, rend le dernier soupir. 

La deuxième fille, âgée de huit ans, est soignée par des la¬ 
vages de l’estomac, de la caféine, du sérum, de l’huile cam¬ 
phrée, des lavages intestinaux. Elle s’est rétablie. 

Le venin que les batraciens secrétent par leurs glandes cuta¬ 
nées et leurs parotides est capable, on le sait (Jeanselme et 
Rist), de tuer des animaux de grande taille. 

Le sang de crapaud contient une toxine dont les effets sont 
analogues à ceux de son venin. 

Cependant Boyé affirme que les crapauds ne sont suscepti¬ 
bles de causer chez l’homme, que des conjonctivites de peu de 
gravité. Mais Pbysalix a établi que le venin des batraciens n’est 
détruit que par chauffage à 6o° durant 20 minutes, conditions 
de température et de durée qui n’ont pas été remplies par une 
rapide cuisson au poêlon. 

La fraîcheur de la viande, cuite dès la capture de l’animal, 
l’absorption immédiate de ce gibier, l’absence de toute autre 
nourriture (les enfants avaient dédaigné le riz préparé à leur 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 235 
intention et l’avaient laissé intact) ne peuvent laisser de doute 
sur la toxicité de la chair du crapaud consommée. Il ne 
nous a malheureusement pas été possible d’en déterminer la 
variété. 


A PROPOS DU TRAITEMENT 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
PAR LE TRYPARSAMIDE, 

Par M. le D r ABBATÜCCI, 

MÉDECIN I'niNCIPAL DE 1 " CLASSE. 

A la suite de la communication du médecin-major Laigret à 
la Société de Pathologie exotique (9 décembre 1926), sur «Le 
traitement de la trypanosomiase humaine par le tryparsamide 
et l’utilisation de cê procédé dans la pratique prophylac¬ 
tique M. le médecin inspecteur Boyé, directeur du Service 
de santé de l’Afrique Equatoriale française, a écrit à l’Inspec¬ 
tion générale du Service de Santé, au Ministère des colonies, 
pour lui faire connaître que les conclusions, déposées par le 
D r Laigret, lui semblaient prématurées et ne pouvaient être 
actuellement appliquées dans la pratique prophylactique cou¬ 
rante des secteurs. . 

Sans doute, le tryparsamide doit être considéré comme le 
meilleur médicament pour la deuxième période de la maladie du 
sommeil, mais sa posologie n’est pas encore bien établie et son 
emploi, d’après les renseignements du médecin-major Ledentu, 
de l’Institut Pasteur de Brazzaville, peut déterminer des acci¬ 
dents toxiques graves, surtout du côté de l’appareil de la vision. 

W Paru in extenso dans les Annales de l’Institut Pasteur de mars 1926, 
et que nous avons commenté dans le dernier numéro des Annales : «Une 
révélation thérapeutique dans le traitement de la maladie du sommeil». 



236 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Sur i3o individus Lraités, voici les renseignements donnés 
par la statistique : 

Décès paraissant nettement imputables an try- 

parsamide. 6.6 p. 100 

Décès survenus après la fin du traitement, mais 
ne pouvant être sûrement attribués au try- 

parsamide. 5 p. 100 

Amauroses. îo p. îoo 

Sur iB cas, 6 ont guéri, mais 7 persistent depuis sept à onze 
mois, et l’amaurose est totale. De plus, ces accidents se sont 
produits après l’administration de faibles doses, variant entre 
A et 6 centigrammes par kilogramme. 

Le D r Bové fait également remarquer que le traitement doit 
être suivi et surveillé pendant plusieurs semaines et que l’obli¬ 
gation où l’on se trouve d’employer la voie endo-veineuse, le 
rend d’une application assez difficile entre les mains-des atoxij- 
lisateurs indigènes. 

■ Aussi, a-t-il jugé -prudent d’adresser aux médecins des sec¬ 
teurs de prophylaxie la note de service ci-après, accompa¬ 
gnée d’une instruction technique élaborée par l’Instilut Pasteur 
de Brazzaville. 


NOTE DE SERVICE. 

11 vous est fait envoi de tryparsamide pour être employé dans le 
traitement des trypanosomés à la deuxième période. Aux instructions 
établies par l’Institut Pasteur de Brazzaville et que je transcris ci- 
dessous, j’ajoute les recommandations ci-après que je vous prie de 
considérer comme impératives. 

Pour la deuxième période de la maladie, ce médicament est le 
meilleur de ceux que l’on ait employés jusqu’ici, mais il n’est pas 
encore définitivement sorti de la période expérimentale, notamment 
au point de vue de la posologie et de la permanence des guérisons 
apparentes. 

Il présente un grave inconvénient : c’est la fréquence des lésions 
oculaires. Vous trouverez un exposé complet de la fréquence de ces 
lésions, dans la brochure donnant les résullats des recherches faites 
par le « Rockefeller Inslitule». 






237 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Le plus souvent, il ne s’agit que de troubles passagers d’amblyopie, 
niais malheureusement aussi, quelquefois, de lésions définitives pou¬ 
vant aller jusqu a l'amaurose totale. 

Cette éventualité en restreint jusqu’à nouvel ordre, l’emploi aux 
camps de ségrégation, sur des indigènes à la deuxième période, des¬ 
tinés à ne pas retourner dans leurs villages (sauf le cas de guérison 
complète), de manière à éviter la connaissance, par leurs congénères, 
des accidents possibles du traitement, et qui suffirait à les en écarter. 

Si l’on joint à cet inconvénient la nécessité des injections intra¬ 
veineuses, celle d’injections répétées pendant plusieurs semaines, les 
précautions spéciales à prendre pour la préparation des solutions, on 
conçoit que ce médicament ne puisse encore entrer dans la pratique 
des secteurs, car les traitements demandent une surveillance médi¬ 
cale constante. 

Un moyen efficace d’éviter les accidents oculaires, ou tout au moins 
de diminuer leur fréquence, serait sans doute l’examen du champ 
visuel, afin de déterminer s’il existe des troubles de la vision pré¬ 
existants; auquel cas il serait prudent de s’abstenir. Malheureusement, 
la détermination du champ visuel, même sommaire, exige une colla¬ 
boration du sujet et un certain degré de compréhension qu’on ne 
trouvera jamais chez l’indigène. 

11 faut donc procéder avec prudeuce, et en aucun cas, les doses 
maxima : o gr. o35 par kilogramme indiquées par les instructions de 
l’Institut Pasteur, ne seront dépassées. 

En raison des difficultés spéciales de l’emploi de ce médicament, 
il ne sera utilisé jusqu’à nouvel ordre, que par les médecins ayant 
une grande pratique de la trypanosomiase soit : 

Laboratoire de Libreville; 

Secteur de Fort-Archambault (D r Muraz); 

Secteur du Haut-Chari (D r Bossert); 

Camp de trypanosomés de Brazzaville. 


INSTRUCTIONS TECHNIQUES DE L’INSTITUT PASTEUR 
POUR L’EMPLOI DU TRYPARSAMIDE. 

Le tryparsamide, dérivé de Patoxyl, est un trypanocide extrême¬ 
ment puissant. Une injection de a grammes stérilise la circa’ation 
périphérique en 5 à i3 heures (Blanchard et Laigrel). Son empioi à 
la première période a donné à Van den Branden îoo p. îoo de suc¬ 
cès; mais la nécessité de l’injection intraveineuse rend son emploi 



238 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


difficile dans la pratique des secteurs 'de prophylaxie. La thérapeu¬ 
tique actuelle par l’atoxyl doit donc être conservée pour les malades 
de cette catégorie. 

L’indication capitale du tryparsamide est la seconde période de la 
trypanosomiase où l’atoxyl se montre si souvent insuffisant. 

Sous son influence, la lymphocytose diminue rapidement et l’albu- 
minose suit assez souvent une marche parallèle. En même temps, les 
symptômes cliniques s’améliorent avec une rapidité parfois surpre¬ 
nante. 

Les résultats obtenus par Van den Branden à celte période, don ¬ 
naient, en 1923, un taux de succès immédiats de 45 p. 100. 

Les essais effectués à l’Institut Pasteur de Brazzaville, conduisent à 
un pourcentage analogue. Le dernier travail de Van den Branden 
indique un pourcentage moyen de guérisons apparentes de 28 p. 100. 

Comme tous les arsenicaux, le tryparsamide se porte sur les cel¬ 
lules nerveuses altérées. On a observé des décès ( 8.5 p. 100, Branden ; 
6.6 p. 100, Institut Pasteur de flrazzaville), des paralysies, et sur¬ 
tout de l’amaurose. La statistique de l’Institut Pasteur donne 
10 p. 100 environ d’accidents oculaires, celles des autres expérimen¬ 
tateurs varient de 7 à 17 p. 100. Le danger de ce côté est donc très 
sérieux, et il est nécessaire d’être prudent dans l’administration de ce 
produit. 

On indique d’ordinaire, comme dose maxima : o,o4 à o,o5 centi¬ 
grammes par kilogramme. Elle nous semble déjà dangereuse. L’expé¬ 
rience nous a montré que si certains sujets la toléraient sans inconvé¬ 
nient, d’autres assez nombreux, présentaient de l’amblyopie sous 
l’influence d’une prédisposition impossible à prévoir. 

Il est donc sage de ne pas dépasser la dose de 0 gr. o 35 par kilo¬ 
gramme, qui correspond à peu près, pour les individus d’un poids moyen, 
à la dose de deux grammes par injection, préconisée par Van den Bran¬ 
den. 

Il y a même intérêt à tâter la susceptibilité du malade par des 
doses faibles, de façon à pouvoir suspendre le traitement dès l’appa¬ 
rition de légers troubles visuels, qui ne sont alors que passagers. 

La méthode des doses croissantes semble à conseiller au moins 
pour une première série. On pourra faire par exemple : 

1 " injection.. o gr 0 2 par kilogr, 

a" injoction (huit jours après). 0 oa5 — 

3" injection... 0 o3 — 

4' injection, 


o35 







DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 239 

Cette dernière dose devant être répétée trois on quatre fois. Après 
un repos d’un mois, et si possible sous le contrôle de la ponction 
lombaire, on fera une nouvelle série de 6-8 et môme 10 injections 
hebdomadaires. 

1 " injection. o Br 0 2 5 par kilogr. 

a* injection. o o3 — 

3' injection. o o35 — 

4” à io" injection.. o o35 — 

Les séries doivent être renouvelées de façon à atteindre un total de 

70 à 80 grammes de tryparsamide par cure (Van den Branden). 

Les essais faits à l’Institut Pasteur de Brazzaville, ont porté, faute 
de médicament, sur des quantités sensiblement moindres (20 à 
ho gr.), sans que les résultats paraissent moins favorables. La ponc¬ 
tion lombaire sera, dans chaque cas particulier, le meilleur guide de 
la durée et de l’intensité à donner au traitement. 

La préparation de la solution se fait selon la technique ordinaire 
des arsenicaux, 91/1. atoxyl, etc. : préparation extemporanée, emploi 
d’eau distillée froirlc, pas de stérilisation parla chaleur qui décompose 
le produit, et comme corollaire, asepsie absolue des manipulations. 

Pratiquement, il est commode de verser dans une capsule stérilisée 
et refroidie, la dose totale de médicament à injecter dans la séance, 
et d’ajouter l’eau distillée froide à raison de 10 centimètres cubes 
pour 2 grammes de tryparsamide, aspirer et refouler avec la seringue 
jusqu’à obtention d’une solution claire. On a ainsi une solution conte¬ 
nant 0 gr. 20 par centimètre cube dont il est facile de donner à 
chaque malade, la quantité voulue. 

A noter enfin que la voie intraveineuse est le seul mode d’injection 
utilisable. Les quelques essais tentés par voie hypodermique ont 
donné lieu régulièrement à la production d’abcès. Il faudra donc 
veiller à ce que l’injection soit introduite strictement dans la veine. 
Toute partie, si minime soit-elle, passant dans le tissu cellulaire, 
donnera lieu à un abcès. 

Signé : Ledento. 








RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 

BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

(Cas signales au Département par câblogramme.) 



JANVIER 

1926. 

] 9 

26." 

-s 1 






I1.DISS 




Cas. 

Décès. 

Cas. 

INDOCHINE. 

Cochinchine. 

3 

HOLÉRA 

2h 

5 

1 

4o3 

Tonkin. 

1 

'a 

„ 

"fl 

// 

Annam. 

n 


60 


// 

Cambodge. 

3o 

îê 

893 

£ 

1,263 

. 

3/. 

(?) 

9 58 

(?) 

1,666 

INDOCHINE. 

Cochinchine.. 


PESTE. 

7 


4 

Cambodge. 

1 

" 



3 

Towra . 

2 

" 

7 

(?) 

7 

MADAGASCAR. 






Tananarive-Ville. 

9 

9 

i4 

i4 

2 9 

Tananarive-Province.. . 

a58 

233 

218 

206 

144 

Moramanga. 

35 

33 

11 

10 

10 


39 

24 

3 9 

2 9 


Ambositra. 


2 

« 


0 















REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


241 


IV. REVUE ANALYTIQUE 
ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 9 décembre 1925. 

La maladie du sommeil au Cameroun , par E. Jajiot. — Les 
recherches de Jamot établissent que le cours du Nyong est actuelle¬ 
ment l’axe d’un foyer épidémique très violent et que de là, la maladie 
se propage dans toutes les directions, mais en diminuant d'intensité 
à mesure que l’on s’éloigne du fleuve. Entre Aboug-Mbang et Kol- 
maka, sur 17,797 habitants visités, on' a trouvé 1/1,37/1 trypano- 
somés, soit 80 p. 100. Le dépistage, le traitement et la surveillance 
des malades sont les conditions nécessaires de la prophylaxie médicale; 
mais elles ne sont réalisables que si, dans les régions contaminées, le 
médecin a l’autorité du chirurgien dans sa salle d’opération. 

Essais comparatifs sur l’action thérapeutique de la quinine, 
de la cinchonine et du quinetum dans la malaria, par 

MM. Ciuca , G. faiMEsco, E. Manoliu, Alexa et Constantinesco. — Con¬ 
clusions : il y a parallélisme entre l’action du quinetum et celle du 
bichlorhydrate de quinine sur les schizontes de la tierce; la cincho- 
nine est moins efficace. Cette différence d’efficacité est plus marquée 
sur les gamétocytes si l’on considère la colonne du pourcentage des 
insuccès. La moindre efficacité de la cinchonine est encore plus nette 
sur les trophozoïles de la tierce tropicale (81 à 87 p. 100 d’insuccès). 

Dosage instantané de la quinine dans l’urine à l’aide d’une 
échelle opacimétrique étalonnée, par M. Robineau. 

Nota sur le traitement de la trypanosomiase humaine par 
le tryparsamide et l’utilisation de ce produit dans la pratique 
prophylactique, par J. Laigret. —Voir : trUne révolution théra¬ 
peutique dans le traitement de la maladie du sommeil», par le D r Abba^- 
tucci. 

ukd. et puarh. colon. — Avril-mai-juin 192C. XXIV—16 



242 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Trois cas de cannabisme avec psychose consécutive, par 
B. Conos. — Dans les trois observations, on trouve un symptôme 
commun, le besoin de marcher caractéristique du haschischisme, mais 
l’impulsion motrice dure plusieurs jours chez le 1" malade peu in¬ 
toxiqué et dont les facultés intellectuelles sont intactes, alors quelle 
s’épuise en quelques minutes chez les deux autres plus profondément 
atteints et imprégnés par le poison. De même, les hallucinations 
visuelles ne se manifestent que pendant l’ivresse chez le premier ma¬ 
lade , alors quelles sont presque constantes chez les deux autres. A un 
stade avancé de l’intoxication par le hachisch, le tableau clinique est 
celui de la démence précoce catatonique. 

La prophylaxie antipaludique dans le secteur Est du front 
riffain ( Tazn, juillet-novembre ipaS), par M. Robineau. — La qui¬ 
nine préventive doit être distribuée aux hommes au rassemblement 
qui précède le repas du soir, h la dose de o/io centigrammes, même 
dans les camps où il n’y a pas de moustiques, parce que l’infection 
peut venir du voisinage. Dès le début de la campagne anti-paludique, 
les cas palustres ont diminué brusquement. L’infection n’a causé dans 
le secteur Est, que trois décès par des accès pernicieux chez trois sol¬ 
dats français. Los tirailleurs indigènes sont demeurés indemnes. 

Le secteur de prophylaxie du paludisme de l’Itasy (Mada¬ 
gascar), par E. Tournier. — L’auteur expose les résultats obtenus 
pendant la 2° année de fonctionnement. 

Riziculture et distribution géographique du paludisme en 
Indochine. — Insectes prédateurs de larves de'moustiques, 
par J. Kerandel. — Les rizières en gradins qui opposent des obstacles 
au libre écoulement des eaux vives, offrentdes gîtes nombreux d’ano¬ 
phèles, que l’un ne rencontre pas dans les rizières étanches du Delta, 
créant des conditions biologiques défavorables au développement des 
larves. Les insectes carnassiers, plus que les poissons culiciphages, 
exercent une influence favorable sur la délarvation. Kérandel en con¬ 
clut qu’il y aurait un intérêt prophylactique à transformer les rizières 
irriguées des coteaux en rizières étanches où l’eau serait complètement 
immobile comme dans les deltas. 

Séquelles chirurgicales des entérites dysentériformes, par 

M. S, LlîCAS-CHAMèlPNNI^RE, 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


243 


Séance du 13 janvier 1926. 

L’action du tryparsamide chez les trypanosés chroniques, 
par F. Van den Branden. — L’auleur conclut au remplacement défi¬ 
nitif de l’aloxyl et de la soamine par le tryparsamide ou le produit 
similaire belge : le trypanafsil. 

Étude sur le trachome au Maroc et son traitement, par- 
M“‘ E. Delanoë. — L’auteur a traité avec d’excellents résultats plus 
de a5,ooo trachomateux avec l'huile de chaulmoogra et le procédé 
de la frotte. 

Action manifeste du froid dans la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique, par H. Chatrieux. — L’auteur relate trois cas de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique déclenchés manifestement par un refroi¬ 
dissement. Chez deux des malades, aucune manifestation apparente 
de paludisme antérieur n’avait été constatée. 


Séance du 10 février 1926. 

Le tabes en Cochinchine, par F. Motais. — L’auteur estime 
que le tabes est plus fréquent qu’on ne le pense en Cochinchine parce 
que l’Annamite ne vient guère consulter le médecin européeu pour 
des maladies insidieuses et chroniques comme l’ataxie locomotrice. Ne 
portant pas de chaussures, il lui est plus facile, d’ailleurs, de corri¬ 
ger les faux renseignements de la moelle en gardant le contact du sol 
avec la plante nue. Si. l’on commence à voir des tabétiques en plus 
grand nombre, c’est que les indigèues, atteints d’amaurose spécifique, 
ont appris qu’à la clinique ophtalmologique de Cholon on rendait 
parfois la vue à des aveugles. 

Un cas de coccidiose intestinale humaine à «Isospora belli» 
à Hué (Annam), par André Léger. 

Sur la durée de l’action du stovarsol dans le paludisme 
chronique des enfants indigènes en Algérie , par H. Foleï, 
A. Catanei, I. de Guillas, M. Brocard, — Le stovarsol, pris sous 
forme de comprimés pendant deux séries de 8 jours, séparées par 

t6, 



244 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

un repos de 10 jours, chez des enfants indigènes porteurs chroniques 
d’hématozoaires, a fait disparaître tous les parasites du sang péri¬ 
phérique pendant plusieurs mois. On a vu d’abord apparaître Pl. vi¬ 
eux , puis l’association Pt. vivax + PL præcox. Il est probable qu’il 
s’est agi de guérisons temporaires suivies de rechutes et non de stéri¬ 
lisations vraies. 

Dans un autre groupe d’enfants soumis à la quininisation quoti¬ 
dienne à petites doses pendant six mois, on a vu réapparaître trois 
semaines après la quininisation, à l’exclusion de PL præcox, PL vivax, 
chez un nombre d’enfants progressivement croissant : au bout de six 
mois les deux tiers des sujets traités se montraient de nouveau para¬ 
sités. 

Un exemple de l’influence de la stabulation des animaux 
sur la diminution du paludisme en Géorgie, par N. Roukiiadzé. 
— Cette influence est surtôut marquée dans les endroits où les habi¬ 
tants n’envoient pas leur bétail au pâturage pendant l’été et où la 
stabulation a lieu chaque nuit et même le jour par temps pluvieux. 

Enquête sur les traumatoses et en particulier sur les gan¬ 
grènes gazeuses chez les blessés du front marocain, par 
M. Weinberg. — Les examens bactériologiques pratiqués par Wein¬ 
berg et les bactériologistes militaires du Maroc, permettent d’affirmer 
que les microbes anaérobies qui causent les complications infectieuses 
des plaies de guerre au Maroc sont, en général, les mêmes que ceux 
trouvés pendant la guerre 191 A-i 918. 

L’ulcère phagédénique tropical et son traitement par les 
insufflations de bismuth, par P. Mangabeira - Albbrnaz.— 
L’application locale des sels de bismuth (tarlrate-bismùthale acide de 
potasse et tartro-bismuthate de potasse et de soude) (iurs, en poudre, 
est le meilleur traitement de l’ulcère tropical, car il s’est montré le 
plus rapide, le plus énergique et Punique, parmi les onze traitements 
essayés par l’auteur. 

L’habitation indigène à Dakar, par Heckenrotii. —Une me¬ 
sure qui aura une répercussion heureuse sur l’état sanitaire de Dakar, 
prévoit l’abrogation du décret du 6 mai 1918 grevant d’une 
servitude foncière non ædificandi de 800 mètres de profondeur, les 
terrains situés entre Dakar et Médina. 

Ce boulevard d’isolement avait été demandé en 191A pour isoler 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 245 

de la ville, un faubourg où l’Administration espérait bien lixer loute 
la population locale, et mettre ainsi le port de commerce à l’abri des 
épidémies sévissant dans le milieu indigène. Mais malgré dix ans 
d’efforts soutenus, la ségrégation n’a pu être faite et la zone non œili- 
ficandi doit disparaître, car elle présente le grave inconvénient de 
gêner l’expansion du centre urbain sur le seul GÔté où il peut nor¬ 
malement se développer et de favoriser ainsi l’entassement de la 
population. 

De l'utilisation du rouye (farine de mil fermentée) dans 
l’alimentation du . nourrisson , par Affhe et Boulaï. — Cette 
farine est parfaitement telérée même par les très jeunes nourrissons. 
Par sa digestibilité et sa valeur nutritive elle est également indiquée 
dans l’alimentation des convalescents et des hypotrophiques. 


Séance du 10 mars 1926. 

Sur un cas d’amibiase bronchique, par M. Paisseau et 
M""’ Bertrand-Fontaine. — Caractérisée par : une expectoration abon¬ 
dante, purulente, à caractères hémorragiques avec présence d’amibes, 
absence de signes physiques ou radiologiques, atteinte profonde de 
l’état général faisant penser à la tuberculose; guérison rapide par 
l’émétine. 

Traitement de la malaria par le stovarsol, par MM. Ciuca et 
I. Alexa. —Le traitement complet des malades a comporté des doses 
de stovarsol variant entre o gr. a5 et 14 gr. 5o, sans dépasser la dose 
journalière de î gr. 5o. 

Sur 27 cas traités, 9 ont présenté des symptômes de néphrite aiguë 
médicamenteuse. 

Les schizontes et les gamétocytes du PL vieux ont disparu du sang 
même après une dose minima de 0 gr. 5o de stovarsol sodique 
inoculée dans la veine. Dans les cas de tierce tropicale, aucun effet 
thérapeutique. 

Le Heyden «661» ou Antimosan dans le traitement de la 
malaria, par F. Van uen Branden. — Préparation se rapprochant du 
tartre stibié, mais au lieu de l’acide tartrique, comme dans l’émé- 



246 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

tique, l’oxyde d’antimoine est fixé à un composé aromatique sous 

forme complexe. 

Le «661 », associé à la quinine n’exerce qu’une action inconstante 
sur les parasites de la tierce tropicale et de la quarte. 

Sur l’action de la quinine, de la cinchonidine et de la cin- 
chonine données à faibles do as s quotidiennes aux indigènes 
paludéens en Algérie, par Et. Sergent et Catanei. — La quinine 
amène une réduction du réservoir de virus paludéen et agit mieux 
sur les Plasmodium que la cinchonine et la cinchonidine. Les effets de 
cette dernière sont plus marqués que ceux de la cinchonine- L’expé¬ 
rience a porté sur a A3 paludéens: 65 soumis à la cinchonisation ou 
cinchonidisation et 178 à la quininisation. 

Du contrôle de la quininisation préventive au moyen du 
réactif de Touret, par Ch. Vxalatte et H. Raynadd. 

Le stibosan «préparation Heyden n° 471» dans le traite¬ 
ment de la trypanosoniase humaine, par F. van den Bbanden. 
— Les trypanosés chroniques ne semblent pas tirer grand avantage 
du stibosan. Son action trypanocide est plus lente que celle de l’éraé- 
tique de potasse. 

Existence d’un foyer de glossines du groupe « Morsitans» 
dans le Bas-Ouellé , par J. Rodhain. 

La «Bouffissure d’Annam» . par Normet, médecin principal. — 
Nom donné pour la première fois par Guillon, à une catégorie de 
malades observés eu Annam, présentant des œdèmes du tissu cellu¬ 
laire et de l’hydropisie des séreuses et qui appartiennent exclusive¬ 
ment à la classe des cultivateurs et des coolies. Celte affection prend 
un caractère nettement épidémique dans les périodes de disette et 
occasionne une mortalité de 95 p. 100 environ. 

Normet signale les bons résultats qu’il a obtenus par le glvcocolle 
en injections sous-cutanées à la dose de 0,20 centigrammes, pendant 
une dizaine de jours. Solution employée : Glycocolle, h grammes; 
eau physiologique 8/1,000 Q.S. pour 1,000 grammes. 

Quelques remarques sur le paludisme en Guyane, par 
V.-G.-F. Labeunadie. — Des graphiques établis par l’auteur pour une 
période de neuf années (1915-1923), montrent qu’à la Guyane, à 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 247 

chaque maximum de pluies correspond un minimum de paludisme, 
et qu’à mesure que les chutes d’eau diminuent, le paludisme 
augmente. Ces variations, d’apparence paradoxale s’expliquent par 
les conditions biologiques offertes aux moustiques. Les pluies torren¬ 
tielles détruisent par action directe les moustiques et leurs larves, 
alors que les flaques d’eau laissées par les dernières pluies constituent 
des gîtes favorables à leur pullulation. 

Le P. prœcox est le parasite le plus souvent rencontré, parfois 
associé à P. Vivuæ. 

Le recul de la taé-tsé : «Glossina Morsitans» devant l’occu¬ 
pation européenne au Katanga, par J. Piodhain. — Ce recul cor¬ 
respond à celui du gros gibier lui-même. 

M. Rodbaud fait observer qu’en Afrique Occidentale française, la 
disparition de la Glossina Morsitans sous l’influence de l’éloignement 
du gros gibier, a été constatée en maints endroits, notamment dans 
les provinces de Saloum et de la Haute-Gambie. 

Alimentation en eau potable de la presqu’île d’Abidjean 
(Côte d’ivoire), par M. Bouffard, médecin principal. — La nappe 
d’eau du sous-sol de la Basse Côte d’ivoire peut être considérée 
comme très pure. Si l’approvisionnement en eau potable d’Abidjean 
port de mer, doit recourir, pour trouver les milliers de mètres cubes 
nécessaires chaque jour, aux eaux du Banco, leur épuration par auto- 
javellisation représente actuellement le procédé Je plus économique et 
le plus sûr. 

S. ABBATUCCI. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 

ET D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE. 


Séance du 12 novembre 1925. 

Note sur la fièvre méditerranéenne en Tunisie. — P. Gérard 
revient sur un certain nombre de points, soulevés par Burnet, dans 
sa conférence faite aux Journées médicales marocaines de décem¬ 
bre 192/1. Pour lui, l’intradermoréaction est le meilleur procédé 



248 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

de diagnoslic dans les pays dépourvus de laboratoire ou Irop éloignés 
de ceux-ci. 

Méningite et symptômes d’hypertension intracrânienne 
consécutifs à une melitococcie. — Document intéressant dans 
l’histoire des déterminations nerveuses du melitensis. Une trépanation 
décompressive amena la guérison. A. Rouslacroix montre qu’il s’est 
agi d’un double processus de méningite cérébro-spinale, et d’épendy- 
mite ventriculaire. 

Extraction d’un ver de Guinée par l’ionisation-zinc. — 
Observation due à Millet-Horsain, recueillie au Dahomey. 

A propos d’un cas de tabes chez un Betsimisaraka. — 
Intéressante observation de J. Raynal; premier cas de tabes 
constaté chez une femme de la côte de Madagascar (les autres cas 
publiés se rapporlaient h des Hovas, plus élevés intellectuellement). 


Séance du 10 décembre 1925. 

Présentation d’un lépreux traité il y a trente mois, avec 
2,061 piqûres d’abeilles. — Boinet et Gaston montrent que 
les résultats éloignés sont nuis; il y avait eu amélioration momen¬ 
tanée. 

Forte ulcération du cou de pied chez un Africain (Zanziba- 
rite), Gaojodx et Tribet. — Ulcération, avec œdème de la jambe, 
recouverte d’une croûte épaisse, et ayant fait penser à une 
tumeur. 

Chéloïdes chez un Martiniquais traitées par la dia¬ 
thermie. — Les chéloïdes, au nombre de 7, furent électro-coa- 
gulées en une seule, séance par Tribet. Après une forte réaction 
irfflammatoire, elles disparurent. La guérison se maintient depuis 
sept mois. 

Sur un accident mortel post-arsénobenzolique. — Observa¬ 
tion de J. Raynal, d’un Malgache syphilitique, traité par le novar- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 249 

sénobeuzol, qui avait eu au cours d’injections antérieures du médi¬ 
cament, des poussées eczématiformes, et qui présenta une 
érythrodermie exfoiiatrice généralisée. Le malade s’évada de l’hôpital; 
il y revint huit jours après dans un état alarmant. 

Considérations sur la syphilis en Afrique Occidentale 
française, et particulièrement au Sénégal. — Marcel Leger 
montre comment la syphilis constitue l’endémie la plus répandue et 
la plus meurtrière. La maladie n’évolue pas chez le Noir de façon 
toujours bénigne, comme on lé répète souvent; la raison invoquée 
pour cette bénignité, l’immunité des Nègres au paludisme, est d’ail¬ 
leurs inexacte, 

Le laboratoire a un rôle indispensable pour dépister la syphilis et 
aussi pour traiter convenablement les malades. Il faut, comme l’a 
écrit Vernes, tenir la comptabilité de la syphilis, par des contrôles 
réguliers, nombreux et longtemps prolongés. Les méthodes de séro- 
floculation permettent ces contrôles dans des conditions impeccables, 
qui ont fait l’immense succès de l’Institut prophylactique de Paris. 
Un centre de syphilimétrie, d’après les principes de Vernes, vient 
d’ètre installé à Dakar; en connexion intime avec les dispensaires qui 
seront multipliés, il est appelé à rendre de signalés services. 


Séances du 4 janvier et du 11 février 1926. 

L’enseignement d’un séjour au Soudan. — T. Séguin montre 
comment la chaleur n’est pas le facteur d’insalubrité essentiel et 
passe en revue les principales maladies endémiques du pays. Il est 
indispensable que les médecins jouent au Soudan un rôle de tout 
premier plan. 

Note sur le traitement de la fusospirillose bronchopulmo¬ 
naire. — Des diverses médications essayées par J. Peyrot, seules 
paraissent devoir être retenues l’injection sous-cutanée de sang de 
convalescent (8o cc), et l’ingestion de slovarsol (0,75 à 1 gramme 
2o jours de suite). 


Deux oas d’œdème aigu du poumon chez des spécifiques 
noirs, après injection de sérum antipneumonique. — Ces 



250 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


deux observations de R. Doré montrent qu’il faut agir avec prudence 
chez les noirs atteints d’hypertrophie cardiaque. 

Melitococcie et hypotension artérielle. — A. T ribet rapporte 
un cas de fièvre de Malte où les troubles fonctionnels des diverses 
glandes à sécrétion interne et surtout des surrénales, étaient très 
accentués. Il y avait une forte hypotension même en pleine période 
fébrile. 

Cholérragie dans la cavité d’un kyste hydatique opéré 
ayant déterminé une psychose aiguë, par Liotier et Gaillard. 

Note sur la façon d’envisager le trachome dans les exper¬ 
tises d’accidents du travail, par J. Sedan. 

Fréquence, aspect et évolution des déterminations hépa¬ 
tiques au cours de 300 cas d’amibiase. — Ch. Matteï a noté 
dans 20 p. 100 des cas d’amibiase, les déterminations hépatiques : 
congestion, 38 cas; hépatite pré-suppurative, 3; hépatite suppurée 
banale, 4; hépatite suppurée suraiguë. 13; hépatite subaiguë sans 
suppuration, 3, Le degré de gravité de la dysenterie amibienne 
n’intervient pas dans la détermination des localisations hépa¬ 
tiques. 

Le Congrès international du Paludisme de Rome (octobre 
1925), par A. Thiroüx. 

Stations de puériculture pour les familles coloniales 
nombreuses. — G. Valran envisage un programme adapté plus spé¬ 
cialement aux familles ayant des enfants de 4 à 7 ans rentrés en France 
après un séjour colonial prolongé. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE, 

DE CHIRURGIE ET D’HYGIÈNE D’ALËP (SYRIE). 


Séance du 7 novembre 1925. 

Le Paludisme au cœur de la Syrie. Le cours moyen de 
l’Oronte. — L’enquête épidémiologique conduite par Castex et Cos- 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 251 

tillon indiquait dans la piaine marécageuse du Gharb, la plaine du 
Roudj et les villes de l’intérieur, Idlib en particulier, des indices splé¬ 
niques fort élevés (souvent 100), et au contraire, des indices héma- 
tologiques nuis ou très peu conséquents. Les espèces plasmodiales 
trouvées ne sont pas indiquées. 

Kystes bydatiques de la rate; kyste hydatique du foie 
méconnu chez le même sujet; splénectomie. — Observation 
due à G. Chevalier, avec considérations chirurgicales. 


Séances des 12 décembre 1925 et 9 janvier 1926. 

Un cas de paludisme chronique à forme hémorragique. —» 
Cette observation de Lubet ot Bidault n’est pas étayée sur un 
examen de sang montrant la présence d’hématozaires de Laveran. 

Quelques résultats obtenus dans le traitement de plaies 
atones et de manifestations scrofuleuses par l’association : 
héliothérapie à sérum artificiel; héliothérapie et traitement 
interne, par A. Bidault. 

Comment évaluer la ^résistance d'un malade à une opéra¬ 
tion. — G. Bouzom indique les recherches qu’il serait toujours utile 
de pratiquer : examen du système cardio-vasculaire, du rein, du 
sang, des poumons. 

Les vices de réfraction à Alep. — Les vices de réfraction sont 
assez rares chez les Alépins, d’après Khawly, qui en a années, n’a 
rencontré que 65 cas. 

Un cas d’ostéo-arthrite aiguë de la hanche chez un nour¬ 
risson, par Chevalier. 

Un cas d’intoxication picriquée. — Observation rapportée par 
Goret d’une femme atteinte d’une plaie étend ue par brûlure du a' degré 
de l’avant-bras, traitée par l’application de compresses à l’acide picrique 
en solution saturée. 


Marcel LEGER. 



252 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

Recherches pharmacologiques sur le terpenolhypophosphite 
de soude. Par MM. Carron, P. Bourget et J. Chevallier. ( Bull, de 
la Soc. de Thérapeutique, 11 novembre 1925.) 

Les auteurs exposent leurs recherches sur une préparation dési¬ 
gnée sous le nom de «Fosfo.vyln Carron, qui est obtenue en faisant 
agir du phosphore blanc sur l’essence de térébenthine au contact de 
l’air, et en traitant le corps ainsi obtenu par une solution alcoolique 
de soude. 

Ils établissent que le corps obtenu est le terpénolbypophosphite de 
sodium de la formule C 10 H 16 PhO 3 N", que ce corps présente les carac¬ 
tères physico-chimiques des colloïdes. 

En expérimentant ce corps chez les animaux, il a été constaté : 
i° Qu’il est assimilé sans irritation par les muqueuses stoma¬ 
cales et intestinales, que le foie et les reins ne sont pas modifiés par 
son emploi et que sa toxicité est pratiquement nulle ; 

2° Que son emploi exerce une action nettement favorable sur la 
nutrition en stimulant les fonctions de l’appareil circulatoire ; 

3 ° L’expérimentation du terpénolhypophosphile de soude sur des 
lapins a permis de constater chez ces animaux, une croissance rapide 
avec une rétention plus marquée de l’acide phosphorique et de la 
chaux, une utilisation plus complète des albuminoïdes et des hydrates 
de carbone, une désassimilation moins importante des matériaux 
azotés. 

Etant donné les propriétés thérapeutiques du phosphore, il paraî¬ 
trait indiqué d’expérimenter le rFosfoxylv Aims les maladies par avi¬ 
taminose comme le béribéri. 


CENTRE RÉGIONAL DE LUTTE CONTRE LE CANCER 
DE MARSEILLE. 

SOCIÉTÉ MARSEILLAISE ET COLONIALE DU CANCER. 

Sur l’initiative de M. le professeur H. Reynès, directeur du rrCentre 
régional de lutte contre le cancer, de Marseille*, il a été fondé le 
i3 mars dernier, une Société scientifique marseillaise et coloniale 


du cancer. 



REVUE ANALïTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 253 

Cetle société groupera tous les savants intéressés à la question du 
cancer : médecins, chirurgiens, spécialistes, biologistes, laborato- 
riens, hygiénistes, démographes, électro-radiologistes. 

Le bureau est ainsi constitué : 

Président : Professeur Léon Imbert; 

Vice-Président : Professeur H. Reynès, directeur du centre; 

Secrétaire-général : D r Paul Vigne, secrétaire général; 

Trésorier : D' G. Bonnal ; 

Secrétaire adjoint : D r Paoli. 

La Société tient séance le deuxième mercredi de chaque mois, 4o, 
allées Léon 7 Gambetta, dans un local de l’Institut de médecine et de 
pharmacie coloniales. 

Cotisation ; Dix francs par an. 

Les médecins des colonies sont assurés de trouver dans cetle société 
le meilleur accueil pour toutes communications ou observations rela¬ 
tives au cancer aux colonies : clinique, origine, traitement, fré¬ 
quence , etc. 

Les travaux seront publiés en extrait, dans les journaux médicaux 
de Paris, et in extenso, après examen, dans Marseille médical. 


Résultats des essais de prémunition des nouveau-nés contre 
la tuberculose par le vaccin B. C. G. (1921-1926). Par 

MM. A. Calmette, G. Goérin, L. Nègre et A. Boquet, avec la col¬ 
laboration de MM. Weill-Hallé, Vilbert et Turpin. (Pressemédicale 
du 2/1 février 1928). 

Ce document donne les résultats des essais poursuivis depuis plus 
de quatre ans, en vue de réaliser la prémunition des nouveau-nés 
contre la tuberculose avec un bacille B. G. G. vivant et ayant conservé 
ses propriétés antigènes, mais héréditairement privé de toute aptitude 
à former des tubercules. 

Sur 5,i85 nouveau-nés vaccinés, 1,317 l’ont été depuis 6 à 
18 mois et ont pu être individuellement contrôlés; 586 d’entre eux 
sont demeurés de 6. à 18 mois au contact de bacillifères. 11 s’est 
produit parmi ces 1,317 prémunis, 106.décès dont 96 (7.2 p. 100) 
par maladies non tuberculeuses, et 11 (0.8 p. 100) par maladies 
présumées tuberculeuses, alors que la mortalité de 0 à 1 an est 
évaluée à 2 5 p. 100 chez les enfants nés et demeurés dans un foyer 



254 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

familial contaminé, mais surveillés par une institution d’hygiène 
sociale, proportion qui atteint près de 80 p. 100 eu milieu non sur¬ 
veillé. 

Des résultats également favorables ont été constatés en Belgique, 
par les professeurs Malvoz et J. Van Beneden : sur 1.17 nourrissons 
vaccinés, 92 ont été régulièrement suivis et aucun d’entre eux n’a 
succombé à une infection présumée tuberculeuse. 

En Indochine, où 3,352 enfants annamites et chinois ont été pré¬ 
munis, ainsi qu’à Dakar,,les expériences se poursuivent dans de bonnes 
conditions et sans incidents. ' 

Aussi le professeur Calmette et ses collaborateurs se croient en 
droit de conclure que : la méthode de prémunition des nouveau-nés 
par le vaccin B.C. G., contre l’infection tuberculeuse, est inoffensive 
et parait actuellement démontrée. 

Cette vaccination ne saurait toutefois dispenser des mesures 
d’hygiène susceptibles d’empêcher ou de raréfier les contaminations 
massives. 

S. ABBATUCCI. 


Trois années d’ophtalmologie en Cochinchine. (Extrait des 

Annales d’Oculistique, novembre 1925), par F. Motais, médecin- 
major. 

L’Institut ophtalmologique de la Cochinchine, que F. Motais 
dirigea pendant trois ans, dessert les centres urbains de Saïgon- 
Cholon, peuplés de 35o,ooo habitants. Les résultats de cette vaste 
observation sont consignés dans un petit livre de 72 pages. Dans un 
style clair et précis, l’auteur énumère les principales affections qu’il 
a rencontrées, notamment le trachome et la conjonctivite gonococ¬ 
cique qui est responsable,à elle seule, de plus de la moitié des cécités 
locales. 11 insiste aussi sur l’éducation hygiénique de l’Annamite qui 
laisse encore beaucoup à désirer. 

S. ABBATUÊCI. 


L’ « entamœba coli» peut-elle être pathogène pour l’homme ? 
Expérimentalement elle peut l’être pour le chat, par M. E. 
Brümpt. [Bull. Acad, de médecine, 16 mars 1925.) 

En inoculant un chat pour déterminer la nature d’une petite amibe 
microbiopbage du type «minuta* , Brumpt a constaté quo dans des 
circonstances peut-être exceptionnelles, l ’Entamœba coli pénètre dans 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 255 

de petites ulcérations intestinales qu’elle a produites ou occasionnées 
par T Entommba dispar avec laquelle elle coexistait. L'E. coli, parasite 
normal du gros intestin de l’homme peut donc présenter parfois de 
l’histolropisme et envahir certaines ulcérations. 

Cette constatation présente un grand intérêt, car elle démontre 
qu’une amibe saprozoïte peut devenir hislolytique et pathogène; 
elle indique un des stades suivis au cours des siècles par les amibes 
pour passer de la libre vie ancestrale h la vie parasitaire, dont le type 
le plus parfait chez l’homme, est fourni par l’amibe dysentérique 
vraie. 

S. ABBATUCCI. 


La Dengue : historique, épidémiologie, transmission, étiologie, cli¬ 
nique, immunité, prophylaxie, par MM. I. F. Siler, Milton W. 

Hall, A. Parker, HitciieNs ( Tlie Philippine Journal of Science, 

vol. 29, January-February, 1926, n°‘ 1, 2). 

Les auteurs passent une revue complète de la question des relations 
de la dengue et de la fièvre jaune. Ils insistent sur le mode de trans¬ 
mission identique des deux affections par Acdes Aegypti. 

La fièvre jaune existait en Amérique tropicale avant l’arrivée de 
Christophe Colomb; la dengue également. C’est donc leur pays d’ori¬ 
gine- 

La plus ancienne épidémie de dengue remonterait à 1779 et 1780 
et aurait sévi à Java et en Egypte, puis à Philadelphie, comme en 
font foi les documents de l’époque. 

Depuis lors, d’autres épidémies ont été observées un peu partout 
disséminées dans les pays tropicaux. 

Les auteurs résument les travaux modernes concernant le rôle 
d 'Acdes Aegypti cpmme seul agent transmetteur, alors que Culex quin- 
quefasciatus reste inoffensif. 

Le virus filtrable de la dengue se trouve dans tous les éléments du 
sang circulant, lequel est déjà virulent quelques heuresavant le début 
de la fièvre et conserve sa virulence durant sept jours. 

La leucopénie est un signe constant de la maladie. Tous les essais 
d’inoculation de la dengue aux animaux de laboratoire ont échoué. 

Aedcs Aegypti s’infecte en piquant le malade durant une période 
s’étendant de six à huit heures précédant les premières manifestations 
cliniques jusqu’au troisième jour, 

L'Aides ne devient h son tour capable de transmettre le virus 



256 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

qu’après dix jours (l’incubation, et son pouvoir infectant dure ensuite 
toute sa vie (62575 jours contrôlés). 

L’immunité des indigènes, dans les régions où l'ègne la dengue à 
l’état endémique, est une immunité acquise et non pas naturelle. 

Le microbe de la dengue n’a pas encore été identifié, ni isolé (le 
spirochète de Gouvy notamment). 

Les auteurs ont entrepris des expériences de contrôle concernant la 
transmission de la dengue par 1 ’Aedes, sur 64 militaires volontaires à 
l’hôpital de Manille. Ils arrivent aux conclusions suivantes. 

Les limites extrêmes d’incubation du virus dans le corps du mous¬ 
tique varient entre onze et quatorze jours. 

Le malade peut infecter le moustique durant les trois premiers 
jours de son affection, bien qu’au troisième jour l’infection ne soit pas 
constante. / 

Les moustiques ne se transmettent pas l’infection héréditairement 
par leurs œufs. 

Les passages successifs du virus de l’homme au moustique n’exalte 
ni n’atténue sa virulence. 

La dengue ne détermine aucune mortalité chez l’homme. Il est im¬ 
possible de reconnaître avec certitude ses manifestations cliniques chez 
l’indigène. 

Pour les troupes européennes, cette maladie constitue une grave 
cause de morbidité, au même titre que la malaria et les maladies 
vénériennes. 

La saison pendant, laquelle elle sévit s’étend, à Manille, d’avril à 
septembre. 

Au point de vue clinique, les manifestations de la dengue sont exces¬ 
sivement variables, qu’il s’agisse des symptômes et de l’intensité des 
signes subjectifs, de la durée et de l’élévation de la fièvre. Certains 
cas sont tellement bénins qu’ils défient tout diagnostic, surtout les cas 
apyrétiques; et cependant, ces derniers constituent un facteur impor¬ 
tant dans l’expansion de l’épidémie. 

Le début de la maladie n’est pas toujours brutal, étant précédé de 
prodomes durant de six à quarante-huit heures avant toute élévation 
thermique. 

L’adénopathie est un signe constant, dès le début, ainsi que la dimi¬ 
nution et la perversion du sens du goût. 

L’incubation est en moyenne de six jours (4 à 10). Le maximum 
thermique moyen est de 3 g° (102° Fahrenheit), et la période fébrile 
d’environ six jours. La courbe classique est (liphasique avec sa déforma¬ 
tion en dos de selle caractéristique, bien qu’elle ne soit souvent indi- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


257 


quée que par une simple ondulation. Cependant l’observation de la 
courbe dipbasique est assez rare dans les cas de maladie spontanée, 
pour la simple raison que les observations sont faites trop tard et trop 
loin de la première période fébrile. 

La leucopénie s’accentue dans le cours de la maladie; cependant, 
elle manque souvent et évolue indépendamment de la température et 
de la gravité de la tnaladie. 

L’éruption est presque toujours constante : après le rash initial, le 
rash terminal apparait vers la fin de la période fébrile comme une 
règle, mais néanmoins assez variable. 

L’intensité des signes d’imprégnation toxique du système nerveux 
constitue aussi un des symptômes capitaux de la dengue. 

Une atteinte confère une immunité qui est loin d’être absolue; car, 
des récidives et des rechutes même répétées peuvent survenir, avec 
une symptomatologie heureusement de moins en moins grave. 

C'est durant l’enfance que les indigènes font leur infection; leur 
immunité acquise est par là suite renforcée par les piqûres d'Aedes 
infectés. 

On point de vue de Y épidémiologie, les épidémies de dengue sur¬ 
viennent quand se rencontrent simultanément : 1° des cas de dengue; 
a° une forte densité d'Aedes Aegypti; 3° un grand nombre de sujets 
non immunisés. 

Les auteurs donnent une description fort détaillée des mœurs 
domestiques d ' Aedes Aegypti, et indiquent le plan de campagne à 
mettre en vigueur (protection par moustiquaires, destruction des 
gites à larves, etc.) et font enfin remarquer qu’au-dessous d’une tem¬ 
pérature de 10° la dengue ne peut plus se développer. 

D' W. SULDEV. 


Guide de thérapeutique coloniale, par les D" C. Spire et M. Le- 
geu, médecins principaux des troiipes coloniales, en retraite. 

Ce petit livre vient à son heure, car depuis l’excellent ouvrage de 
notre camarade Cuillon paru en 1906, la thérapeutique des maladies 
exotiques avait été oubliée. Or dans ces dernières années, les décou¬ 
vertes du laboratoire et de la clinique se sont considérablemeet 
accrues: les sérums et les vaccins sont venus nous fournir de nouvelles 
armes préventives et curatives et les produits arsenicaux ont complète¬ 
ment renouvelé le traitement des trypanosomiases et des spirilloses. 
méd. et piiAnu. colon. — Avril-mai-juin 1936. XXIV—17 



258 


DOCUMENTS OFFICIELS ET.ADMINISTRATIFS. 


Dans les trois premiers chapitres, les auteurs passent en revue : 

i* Les maladies dont la porte d'enlre'e est la voie digestive; 

a" Les maladies transmises, de façon directe, au niveau du revête¬ 
ment cutané ou muqueux; 

3“ Les maladies transmises par l’intermédiaire d’insectes au niveau 
de la paroi cutanée. 

Les trois derniers chapitres sont consacrés aux maladies climatiques, 
aux envenimations ou intoxications et aux stations thermales utiles 
aux coloniaux, 

Clairement e! simplement écrit, ce guide thérapeutique est appelé à 
rendre les plus grands services non seulement aux médecins mais à 
tous ceux qui vivent sous les tropiques, fonctionnaires et militaires, 
qui ont souci de leur santé et de la santé publique, 

S. ABBATUCCI. 


Y. DOCUMENTS OFFICIELS 

ET ADMINISTRATIFS. 


LE GUIDE-BARÈME DES INVALIDITÉS 

EN CE QUI CONCERNE 

LE PALUDISME ET LES MALADIES EXOTIQUES, 

par M. le Dr ABBATUCCI, 

MÉDECIN PIUNCIPAL DE l" CLASSE. 

A la fin de l’année 199A, la Société de Médecine et d’Hygiène colo¬ 
niales de Marseille avait appelé l’attention du département des colonies 
sur la nécessité de réviser le barème des invalidiiés en ce qui con¬ 
cerne le paludisme et les maladies exotiques et de modifier en consé¬ 
quence le décret du 29 mai 1919. 



DOCUMENTS OFFICIELS ET ADMINISTRATIFS. 


259 


Le Ministère des pensions fut à son tour saisi de la question et 
une commission comprenant : MM. Ch. Valenlino, directeur du con¬ 
tentieux, président, les professeurs Jeanselme, Marchoux, Garin, 
Gaslou, les médecins principaux de 1" classe Rieux et Abbatucci, 
Letrosne, médecin-chef de la Marine, Sibut, inspecteur général au 
Ministère des pensions*, Mazière représentant l’Association des 
Poilus d’Orient, fut chargée d’élaborer uu texte nouveau tenant 
compte des plus récentes données de la science. 

Les résultats de ces travaux viennent d’dtre insérés dans le Journal 
officiel du 3o mars 1926 et donnent un aperçu clinique et étiologique 
résumé des principales affections de la pathologie exotique : paludisme, 
filariose, leishmaniose, béribéri, lèpre, parisitisme intestinal, etc., 
avec le taux d’invalidité correspondant au degré de gravité de l’affec- 
tion. Un paragraphe spécial a été consacré à la diarrhée chronique, 
dont l’étiologie est complexe, mais qui constitue néanmoins une 
entité morbide définie, et à la déchéance organique tropicale consi¬ 
dérée comme une usure organique générale proportionnelle à l’insa¬ 
lubrité des milieux où a vécu l’Européen, et à leur influence météoro¬ 
logique. 

Les médecins experts, peu familiarisés avec les maladies des pays 
chauds, auront ainsi entre les mains un guide qui leur facilitera une 
juste appréciation des faits soumis à leur examen. 


VI. NOMINATIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décision ministérielle du 7 janvier, ont été nommés a l’omploi do médecin 
de 3" classe auxiliaire, les élèves du Service do Santé do la Marine ci-après 

i'I C’est grâce à l’initiative do ce dernier et à celle du professeur Itav- 
naud de Marseille, que la question fut posée pour la première fois à propos 
du problème médico-légal du paludisme, cl lu' ensuite l’objet d’une étude 
du D r Morin : ttLe paludisme envisage au point de vue du l’application de 
la loi du 3i mars >919”. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


désignés, qui, reçus docteurs en médecine, ont été versés au corps de santé des 
troupes coloniales : 

Pour compter du 19 décembre iga5 : 

MM.Monibr (H.-M.); 

Modnot (H.). 


Pour compter du 2a décembre iga5 : 

MM. Bertrand (C.-H.-P.); 

Fauchek (P.-M.-A.); 

Gabbrt (C.-M.-A.); 

Josse (P.-L'.-M.); 

Maurv (J.-J.-H.); 

Nicol (R.). 

Pour compter du 2/1 décembre 1926 : 

MM. Lavebone (J.-A.-V.); 
Lelay ( E.-A. ) ; 

Le Rooï (A.-J. ); 
Raynal (H.-L.); 

Roux (E.-J.-J.j; 
Skgalbn (H.). 


MM. Adam (G.-C.-A.); 
Badgdion (L.-M.-N.); 
Bebnet (J.-L.); 

Blanc (F.-C.-S.); 
Gadtbon (P.-M.-A.); 
Cdemona (T.-M.-R.); 
Gave (M.-J.); 


Par décret en date du 9 janvier 1926, ont été nommés dans le Service de Santé 
des troupes coloniales, pour prendre rang à la date du présent décret: 

Au grade d'officier d’administration de 3 e classe : 

MM. Battistelli (A.), adjudant-chef à la section des infirmiers coloniaux; 

Ferry (L. ), adjudant à la soclion des infirmiers coloniaux. 


Par décret en date du 21 janvier 1926, a été promu au grade d’officier d’ad¬ 
ministration de 2° classe des troupes coloniales, pour compter du 28 janvier 
192C, comme ayant accompli à celte date, deux années dans le grade d’officier 
d’administration de 3° classe : 

M. Alexandre (J.-M.), officier d’administration de 3" classe. 


Par décret en date du 21 janvier 1926, les élèves de l’École principale du 
Service de Santé delà Marine de la promotion normale de 1921. reçus docteurs 
en médecine ou pharmaciens universitaires, et versés a titre définitif dans les 
troupes coloniales, ont été nommés aux grades ci-après dans le corps de santé 
des troupes coloniales, pour prendre rang du 3i décembre 1926 ■: 

Au grade de médecin aide-major de 2' classe : 


MM. Robin ( L.-A. ) ; 
Nicol (R.); 

Cauvin ( M.-C. ) ; 
Piiilaire (M.-A.); 
Riorteac (A.-M.); 


MM. Blanc (F.-C. ); 
Freville ( L.-H. ) ; 
Kerjean (P.); 
Floc’Hay ( J.-F. ) ; 
Saleon (G.-G.); 







MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


261 


MM. Fabre (J.-A.); 

MM. Bertrand (C.-H.); 

Rapilly (R.); 

Mobnot (H.); 

Segalbn (H.); 

Robert (J.-L.=A.); 

Lavergne (J.); 

Le Roux ( A.-J.) ; 

Bescont ( M. ) ; 

Raynal ( H.-L. ) ; 

Dezoteox (II. ) ; 

Gahert (C.M.); 

Jolly (A.); 

Goiran ( E.—J. ) ; 

Rioii (M.-V.); 

Bernet (J.-L.); 

Locas ( A.-J. ) ; 

Le Lay (E.-A.); 

Mbmbrat ( E.-L. ) ; 

Josse (P.-L.); 

Godrvil (A.-L.); 

Cremona (T.-L.); 

Madry ( J.-J. ) ; 

Ravobx (J.-P.); 

Rodx (E.-J.); 

Adam (C.-C.); 

Faüchbr ( P.-M.); 

Monnier (H.-M. ) ; 

Rocca (V.-F.); 

Badgcion ( L.-N. ) ; 

Gaye (M.-J.); 

Daspect (G.-H.); 

Cartron (P.-M.). 

Au grade de pharmaciei 

a aide-major de 2 0 classe : 

MM. Losach (J. P.-M.); 

MM. Seite ( C.-H. ) ; 

Pluchon ( J.-P. ) ; 

Cobillaud (J.-J.); 

Demedle (C. J.); 
Dbnibl (H.-J.); 

Ricnou (J.). 


Par décret eu date du i5 mars 1926 : 

M. Pasibr (A.-R.), élève à l’École principale du Service de Santé de la Marine, 
reçu pharmacien de i" classe, a été promu pharmacien aide-major de 2' classe, 
pour compter du 3i décembre 1926. 

Par décret en date du 23 mars 1926, sont promus dans le Service de Santé des 
troupes coloniales : 

Au grade de médecin principal de 1” classe: 

MM. Ie9 médecins principaux de 2° classe : 

Doreau, en remplacement de M. Thoulon, promu.; 

Heniuc, en remplacement de M. Condé, promu; 

Mathis (C.) , en remplacement de M. Lépine, retraité; 

Norhet, en remplacement de M. Mathis, placé hors cadres ; 

Sorel, en remplacement de M. Legendre, en mission hors cadres. 

Au grade de médecin principal de 2' classe : 

MM. les médecins-majors de 1" classe : 

Comméléran , en remplacement de M. Séguin, retraité ; 

Salabert-Straüss , en remplacement de M. Peyrot, retraité; 

Heckenroth, en remplacement de M. Doreau, promu ; 

Fbrris, en remplacement de M..Henric, promu; 

Dagorn , en remplacement de M. Normet, promu ; 

Gallet de Santerre , en remplacement de M. Sorel, promu. 





•262 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Au (jrade de médecin-major do 1” classe : 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

(Choix) Rouzoul, on remplacement de M. Mazurié, en non activilé pour infir¬ 
mités temporaires; 

(Ane.) Le Bouched . en remplacement de M. Mainguy, retraité; 

(Choix) Blazy , en remplacement de M. Jaurréguiberry, retraité; 

(Ane.) Le Cousse, en remplacement do M. Comméléran, promu; 

(Choix) De Reiliian de Caiinas, en remplacement de M. Salabert-Strauss, promu ; 

(Ane.) Rivièbe, en remplacement de M. lleckenrolh, promu; 

(Choix) Luist, en remplacement de M. Ferris. promu; 

(Ane.) Motais, en remplacement de M. Dagorn, promu; 

(Choix) Ricou, en remplacement de M. Gallet de Sanlerre, promu. 

Au grade de médecin-major de 2 e classe : 

MM. les médecins aides-majors de î” classe: 

(Ane.) Routieb de l’Isle, en remplacement de M. I.eger, placé en non activité; 

Boileau, médecin-major de 2 r “ classo en non activilé pour infirmités temporaires, 
en remplacement do M. Corson, décédé; 

(Ane.) Bouli.e, ou remplacement de M. Théron, démissionnaire; 

(Choix) Boré, en remplacement de M. Rouzoul, promu; 

(Ane.) Ciiesneau, en remplacement de M. Le Boucher, promu; 

(Ane.) Jeansotte, en remplacement de M. Blazy, promu ; 

(Choix) Le Saint, en remplacement de M. Le Cousse, promu; 

(Ane.) Cabo, en remplacement de M. de Reilhan de Carnas, promu; 

(Ane.) Gallet, en remplacement de M. Rivière, promu; 

(Choix) Dabbadie, en remplacement de M. Luisi, promu; 

(Auc.) Unvois„en remplacement de M. Motais, promu; 

(Ane.) Rebnieb, en remplacement de M. Ricou, promu. 

Au grade de pharmacien-major de î” classe : 

(Ane.) M. Papin, pharmacien-major de 2° classe, en remplacement de 
M. Ventre, retraité. 

Au grade de pharmacien-major de 2° classe : 

(Ane.) M, Gastaud, pharmacien aide-major de l'° classe, en remplacement de 
M. Ballot, promu. 

Au grade d’ollicier d’administration de î" classe : 

(Ane.) M. Ambbosini officier d'administration de 2 e classe, en remplacement lie 
M. Adrian, retraité. 

Par décision ministérielle du 23 mars 1926, M. le médecin-major de 2 e classe 
Boileau, réintégré dans les cadres, prendra rang à compter du 4 juin 1917, compte 
tenu de 7 mois et 4 jours passés en non-activité. 

Par décret en date du 23 mars 1926, M. le pharmacien aide-major do 2" classe 
Pabieb, élève à l’École d’application du Service de Santé des troupes coloniales, a 
été promu au grade de pharmacien aide-major do 1" classe, pour compter du 
3i décembre 1925. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Par arrêté du 12 janvier 1926, a été désigné comme membre de la Commission 
supérieure consultative d’hygiène et d’épidémiologie militaires, M. le médecin in¬ 
specteur des troupes coloniales Audibeut, inspecteur général du Service de Santé des 
colonies, en remplacement de M. le médecin inspecteur général Gouzien. passé au 
cadre de réserve. 


LÉGION D’HONNEUR. 

A été promu au grade do chovalier de la Légion d'honneur : 

M. de Mabqubissac (G. IL), médecin aide-major de 1" classe deB troupes colo¬ 
niales , chargé du centre de prophylaxie de la maladie ou sommeil à Ayos 
(Cameroun): i5 ans, 9 mois et 26 jours de service; 9 campagnes dont 0 de 
guerre. 

TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

(MAROC ET LEVANT.) 

Pour le grade ij’Oilicier de la Légion d’honneur : 

M. GoÉBAnD, médecin-major do i r ° classe. 

Pour le grade de Chevalier : 

M. Campunaud , médecin-major de 2” classe. 


TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 
(ANNÉE 1926.) 

Pour le grade d’OIlîcier de la Légion d’honneur : 

Médecins : 

MM. 1. Gbébabd, médecin-major de 1" classe; 

2. Accé, médecin principal do 2“ classe; 

3 . Lbdoox, médecin-major de 1" classe; 

4 . GnosriLLEz. médecin-major de 1" classe: 

5 . Leysia de la Jabbige, médecin-major de 1“ classe, 

6. Foll, médecin-major de 1" classe; 

7. AnnsTBONG, médecin-major de 1" classe; 

8. Jübin, médecin-major de i" classe; 

9. Patcebson, médecin-major de 1" classe; 

10. Ciieïnel, médecin-major de i r " classe; 

11. Jamot, médecin-major de 1” classe; 

12. Pebbbt, médecin-major de i'“ classe. 

PuAnUAClENS : 

M. Lambebt, pharmacien principal de 1'° classe 






26/i 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Officiers d'administration : 

M. Monsrao, officier d’administration principal. 


Pour le grade de Chevalier de la Légion d’honneur : 


MM. les médecins-majors de 

1. Camponabd; 

2. Dubaiuiy; 

3 . Laffargbe; 

A. Tobllec; 

5 . Bacque; 

6. Labanowsky ; 

7. Gauthon; 

8. Jeansotte; 

10. Herdebablt; 

11. Migdet; 

12. Peyronet de Lafo.nvielle; 

13 . Vaucel; 
iA. Bernardin ; 


15 . Ambiel; 

16. Gaffiéro; 

17. Bonnet; 

18. Gbédon; 

20. Jouhabd ; 

21. Adelos. 

22. Deviu.e; 

23 . Allègre ; 
2A. Rf.tièbe; 

25. Capéran: 

26. Gilly; 

27. Bobic. 


Pharmaciens : 

MM. les pharmaciens-majors de 2' classe : 
î. Cortichiato; A. Kénuzoné; 

2. Papin; 5 . Peirier. 

3 . Groggennec; 

Officiers d'administration : 

MM. les officiers d’administration de 2” classe : 

1 Bombail ; — 2. Bourhis. 


AFFECTATIONS COLONIALES. 

En Indochine : 

MM. Coulogn'er, médecin principal de 1" classe ; Cartron, médecin principal de 
2” classe (hors cadre); Blanchard, médecin-major de 1" classe (hors cadres); 
Bordes, Le Hcr, médecins - majors de 2” classo; Santori . officier d’administration 

E11 Afrique équatoriale française : 

MM. Herdiiebaut, Le Vilain , médecins-majors do 2“ classe. 

Au Cameroun : 

MM. Basque, Jamot, médecin-major de 1" classe (hors cadres); Bouny, méde¬ 
cin-major de 2" classe. 

A Madagascar : 

MM. Gilbert-Desvallons, Saujeon, Tradtmann, médecins-majors de i'° classe; 
Laffargbe, médecin-major de 2° classe. 








MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


265 


A la Guyane : 

M. Astié, médecin.major de 2' classe hors cadres, à la Guadeloupe. 

Gâte Française des Somalis : 

M. Boileau , médecin major de 2“ classe. 

M. Kérandel, médecin principal de a“ classe, hors cadres, à la disposition du 
Ministre des Affaires étrangères. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

En Indochine : 

M. LuEiuiimBn, médecin principal de a” classe : première année supplémen¬ 
taire; rapatriable en juin 1927. 

A Madagascar : 

MM. Pic, médecin-major de 1“ classe : première année supplémentaire; rapa¬ 
triable en juin 1927; — Fooqoe, médecin-major de a 0 classe: deuxième année 
supplémentaire; rapatriable en juin 1927. 

En Guinée : 

M. Augé , médecin principal de a 1 classe : première année supplémentaire 
rapatriable en mars 1927. 


. B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 


MUTATIONS ET AFFECTATIONS. 


Indochine : 

Assistance indigène : nominations à la date du 1" janvier 1936 : 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1" classe : 

Menaut (J.-B.-D.), chargé de l’intérim de directeur local de la Santé au Cam¬ 
bodge; 

Rorgier ( J.-L.-F. ), à l’hôpital indigène de Nam-Dinh (Tonkin); 

Rothamel (J.-H.-N.J, à Vinh-Long (Cochinchine). 

Au. grade de médecin de i’° classe : 

MM. les médecins de 2 e classe : 

Hostalrich (M.), dans le Haut-Donnay (Aniiam) ; 

Le Nestodr (H.-M.), à Battambang (Cambodge). 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Au grade de médecin de a" classe : 

M. Massias, médecin de 3° classe, à Tayninh (Cochinchine). 

Au grade de médecin de 3* classe : 

MM. les médecins de 4° classe : 

Boiibgin (P.-C.), à Thaï-Nguyen (Tonkin); 

Favot (M.-M.-J.). à Longxuyen (Cochinchine); 

Gayno (R.), h Travinh (Cochinchine). 

Hilaibe (M.-G.-L.), à Takeo (Cambodge); 

Kellsb (P.-M.), en congé. 

Le Moine ( M. ). à Xieng-Khouang ( Laos ) ; 

Mabbiq (C.), en congé; 

Tebbisse (M.-L.), en congé; 

Wabnecke (M.), à Phùpital indigène de Quang-Yen (Tonkin). 

Au grade de-médecin de 4° classe : 

MM. les médecinsde 5° classe : 

Coupdt (R. ), en congé ; 

Dabtigdenave (P.), en congé; 

Engelbach (P.), à Paksi (Laos); 

Gaillabd (L.); 

Malebé (P.), à Bac-Rail (Tonkin); 

Thbbon (J.). 

Au grade de médecin de 5" classe ; 

MM. les médecins stagiaires ; 

Comes (P.), à Quang-Ngaï (Annam); 

Muianiewski (W.), à Konlnm (Annam). 

Médecins stagiaires : 

MM, Vittobi (17 septembre ^1925), médecin résidant à l’hépital indigène 
d’Hanoi (Tonkin); 

Soulacboup ( 3o septembre 1925), à l’hôpital indigène de Cholon (Cochin- 

GiLUEn (10 octobre 192a), dans le Haut-Mékong (Laos); 

Tuibouvanziam (20 octobre 1925), à Prey-Veng (Cambodge); 

Hoetziiann (25 novembre 1926), à l'hôpital indigène d’Hanoï (Tonkin); 
Mabinot(26 novembre 1925), à l’hôpital indigène de Cholon (Cochinchine); 
Cabtoux (5 février 1926); 

Joyeux (5 février 1925); 

N’Guyen-Van-Thong (i 4 janvier 1926), à Cholon (Cochinchine). 

Médecin indochinois de 3” classe : 


Médecins civils libres ; 

MM. Tbibouillet, au Lazaret maritime de Binh-Dong. 

N’Goyen-Van-Tinh, à l’hôpital indigène de Cholon (Cochinchine). 




MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


267 


Médecin contractuel : 

M. Mesnard, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur d’Hanoi (Tonkin). 
Affectations : 

MM. Montel (M.-L'.-R.), médecin principal, retour de congé : Mairie de Saigon 
( Cochinchine ) ; 

Boovaist (V.), médecin de 1” classe, directeur local intérimaire de la 
Santé au Cambodge ; 

Simon (I,.), médecin do a” classe, à l’hôpital indigène de Pknom-Penh 
(Cambodge); 

De Fayole (R. ), médecin de a" classe, retour de congé, à Langson (Tonkin) ; 
Adgé(P-), médecin de 3 e classe, retour de congé, à Xiong-Kouang(Laos); 
Saint-Paul (R.), médecin de 4' classe, à Tokéo (Cambodge); 

Letoht (A.), médecin de 4* classe, à Tuyen-Quang (Tonkin); 

Maiichive (R.), médecin de 4” classe, à la léproserie de Huong-Phong; 
Domec (J.), médecin de 4“ classe, placé hors cadres, affecté au service du 
vapeur Jean-Hun. 

Biaille-de-Laesibausière ( M.), médecin de 4* classe, à Tanan (Cochin- 

Toepper (H.), médecin de 4" classe, mis à la disposition du Résident 
supérieur au Tonkin ; 

Mabsal (J.), médecin de 4“ classe, àTay-Ninh (Cochinchine); 

Piloz (M.), médecin de 4' classe, à l’hôpital Drouet, à Cholon (Cochin- 

MM. Servain (L.), médecin de 4’ classe, à Poulo-Condore (Cochinchine); 

Grnin (L.), médecin stagiaire, à l’hôpital indigène de Saigon (Cochinchine); 
Aüoieb (F.), médecin stagiaire, à Thaï-Dink (Tonkin); 

Codtoiueb (J.), médecin stagiaire, à Nam-Dinh (Tonkin). 

En congé : 

MM. Lalüng-Bonnaire (B.), Habismendï, médecins principaux; Franciére , 
Mortel (M.-J.), Pojat, Maudit, Goiselin, médecins de i” classe; Delobd, Rami- 
JRan, Pradal, médecins de 4" classe. 

En Afrique occidentale française ; 

Médecins de l’Assistance indigène ; nominations à la date du i“ janvier 1926 ; 
Au grade de médecin principal de i r ° classe : 

MM. les médecins principaux de 2* classe : 

Blandin (Paul), à Labé (Guinée); 

Bougenaolt (Henri), en coqgé; 

Maës (Eugène), à Kankan (Guinée). 

Au grade de médecin principal de 2° classe : 

M. Jodenne (Pierre), médecin de 1” classe, à l’Inspection générale du Service 
de Santé, au Ministère des Colonies. 

Au grade de médecin de 3° classe : 

M. Esciibach, médecin adjoint do 1" classe. 






268 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


Au grade de médecin adjoint de 3° classe : 

M. Lemossieb. 

Affectations : 

MM. Gandhi (M.), médecin adjoint de 3- classo. a Tambacounda (Soudan); 
Janin (F.), médecin principal de i™ classe, à la disposition du Gouverneur 
de la Haute-Volta ; 

Valdümon (J.), médecin de 3° classe, à Saint-Louis (Sénégal); 

Crudeli (J.), médecin principal de i” classe, à l’Inspection générale du 
Service de Santé, au Ministère des Colonies. 

En congé : 

MM. Némorin (E.), Laürent( J.), médecins principaux do i" classe; Jouenne (P.), 
médecin principal de 2° classe; Thomas (A.), médecin de i" classo; Lours (G.), 
médecin de 2" classe. 

Médecins contractuels : affectations : 

MM. Callot (P.), à Allada (Dahomey); 

Tbain (M.), à Fada-N’Gourma (Haute-Volta). 

Afrique équatoriale française : 

M. Marchand, médecin contractuel,'affecté au Gabon. 


Cameroun : 

Médecins contractuels : nominations et affectations : 

MM. Fajadet (J.), médecin de la circonscription de N’Gaoundéré; 

Evrard (L.), médecin de la circonscription de Garoua; 

Deville (D. ), médecin des travaux neufs du Chemin de fer: 
Saint-Val (H.), à Esika; 

Gallet, médecin de la circonscription de Yabassi; 

Bernard, nommé le 22 mars 1926. 

En congé : 

M. Lasselves (A.), embarqué le 23 décembre 1925. 

Madagascar : 

M. Merlo (C.), médecin contractuel, affecté à Moroni (Grande Comore). 
Martinique : 

M. Brisard(H.), médecin contractuel , nommé le 22 janvier 1926. 
Nouvelle-Calédonie : 

M. Villain, médecin contractuel, nommé le 15 février 1926. 





NÉCROLOGIE. 


VII. DIVERS. 


NÉCROLOGIE. 

M. Florence, médecin-major de 1" classe, professeur à l’École d’appli¬ 
cation du Service de Santé des troupes coloniales de Marseille. La mort 
l’a surpris subitement à son retour de Paris où il venait d’être reçu avec 
le n° 3 à l'agrégation d’anatomie. C’était un sujet d’élite d’une haute valeur 
morale et scientifique, qui laisait le plus grand honneur au corps auquel il 
appartenait. Sa perte sera vivement ressentie par tous ses camarades qui 
s’associent à la douleur de la famille. 

M. Lépinay, médecin principal de a' classe des troupes coloniales, en 
retraite, décédé à Paris. 

M. G. Treille, médecin-inspecteur général du corp# de Santé des colo- 

Avec lui disparaît une des personnalités les plus marquantes de la méde¬ 
cine coloniale. 

Pendant la première partie de sa carrière M. Treille avait marqué bril¬ 
lamment sa place dans le corps de Santé de la Marine et s’était tout parti¬ 
culièrement intéressé à la pathologie et à l’hygiène tropicales. Il avait 
compris de bonne heure toute l’importance qui s’attachait au développement 
de notre empire colonial et l’étendue de la tâche qui incombait au médecin 
pour soutenir notre influence sur les terres lointaines et travailler utilement 
à la protection de la santé des populations indigènes. 

C’est grâce à ses démarches pressantes que fut créé, en 1890, le corps 
de santé des colonies à la tête duquel il fut placé et dont il assuma la 
direction pendant une période particulièrement active au moment où nos 
possessions d’Afrique et d’Indochine s’étendaient de jour en jour, et où la 
tâche impartie au personnel médical devenait toujours plus difficile. 

Depuis cette époque, des progrès immenses ont été accomplis; partout 
dans nos colonies, l’Assistance médicale s'est organisée et développée; des 
écoles de médecine, des maternités, des hôpitaux se sont créés, et l’indi¬ 
gène trouve à sa portée les soins les plus éclairés, 

Ce développement admirable fait le plus grand honneur à celui qui jeta 
les bases du Service de Santé des colonies. Le souvenir de M. Treille y 
restera profondément attaché, et son nom figurera parmi ceux des premiers 
ouvriers de la Grande France d’oui re-mer. 



270 NÉCROLOGIE. 

M. Noboe, médecin-major de i r * classe, sous-direcleur de l’Ecole de 
médecine de Dakar, décédé à Pont-Rousseau (Loire-Inférieure) le 29 juin. 

M. Nogue fut, avec Le Dantec, le créateur de l’école de Dakar, et depuis 
le départ de ce dernier, il avait continué à en être l’animateur avec la col¬ 
laboration de sa femme qui s’était également dévouée à celte œuvre et 
tenait une pièce honorable dans le corps enseignant de cet établissement. 

Nogue était un médecin dévoué et consciencieux, d’une forte instruction 
technique, très apprécié de ses chefs. Sa disparition sera vivement ressentie 
par les membres du corps de santé colonial; en leur nom à tous, nous 
nous unissons à sa famille pour partager sa profonde douleur. 



TABLE DES MATIÈRES. 


271 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

I. Travaux originaux. 

L’assistance médicale en Cochinchine pendant l'année^ 192/1 (Extraits du rap¬ 
port de M. le D r Lecomte) . 12g 

Rapport sur l'épidémie de fièvre jaune à Toukoto (cercle de Kita, Soudan), 

par M. le D r Brau ... 16g 

Y-a-t-il eu des cas de fièvre jaune au Soudan pendant les mois d’octobre- 

novembre iga5 ? par M. le D' Abbatccci.. . . 182 

L’altération de l’atoxvl, par M. A. Kéhuzoré. . 186 

Hygiène générale, morbidité et mortalité des troupes originaires des colonies 
(tirailleurs sénégalais, malgaches, indocliinois), par M. le D r Gravot. ... 191 

Notes sur le goitre dans le 5' territoire militaire du Tonkin, par M. le 

D r Basset. 208 

Parasites intestinaux et coolies indochinois en Noûvelle-Calédonie, par M. le 
D’Gknevray. 21 5 

II. Documents cliniques et thérapeutiques. 

Cinq observations de fièvre bilieuse liémoglobinurique traitée par la méthode 

de Boyé (sérum aiitivenimeux). par M. le D r Tardif. 219 

Quatre cas d’aiastrim observés à l’bépital colonial de Brazzaville, par 

M, le D r H. de Boyer de Ciioisv. 226 

Phénomènes tétaniformes au cours d’une méningo-encéphalite pneumococ. 

cique, par M. le D r Millous et M. Danc-Tban-Anh. 229 

Note sur une mutilation maxillaire originale par son mode opératoire parti¬ 
culier, par M. le D r Le Bouniiis. 232 

Empoisonnement par la chair de crapaud. 234 

A propos du traitement de la maladie du sommeil par le tryparsamide, par 
M. le D r Abbatdcci. 235 

III. Renseignements sanitaires. 

Bulletin épidémiologique. -itio 

IV. Revue analytique et bibliographie. 

Société de pathologie exotique. 2Û1 

Société de médecine et d’bvgiene coloniales de Marseille. 247 

Société de médecine, de chirurgie et d’hygiène d’Alep (Syrie). 260 

Société marseillaise^ coloniale du cancer. 252 

V. Documents officiels et administratifs. 

Le guide-barème des invalidités en ce qui concerne le paludisme et les mala¬ 
dies exotiques, par M. le D r Abbatccci.. 268 

VI. Mutations et nominations. 289: 

VII. Nécrologie. 2G9 






















LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

RUE DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV 6 ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection géne'rale du Service de Santé) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de Santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1926 : 3 o franCS, 
Y COMPRIS LES FRAIS DE PORT, 

Le numéro séparé : 8 francs. 

Remise aux libraires : *0 p. ion. 


Imprimerie Nationale. — Avril-mai-juin 199Ü. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 


273 




I. TRAVA 


% 


4NAUX. 


mj 

LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924, 


par M. le Dr Marcel LEGER, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3° CLASSE , 

ANCIEN DIRECTEUR 

DE L’INSTITUT DE EIOLOGIE DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


La peste a pris pied au Sénégal depuis plus de dix années. 
Elle manifeste sa présence tantôt par des épidémies d’impor- 
lance variable, tantôl par des cas sporadiques; elle frappe 
presque toujours aux mêmes saisons, mais sans règles fixes, les 
cenlres populeux ou les campagnes. La maladie se comporte 
dans notre colonie africaine comme en maints autres pays, où 
elle a conquis droit de cité. Introduite dans une région neuve, 
elle y plante ses racines et s’y installe à demeure pour une 
durée inde'terminée. D’après la comparaison de Parizet, «c’est 
un volcan, qui menace à chaque instant de faire exjdosionn, 
bien qu’il ne jette, pas de façon incessante des étincelles. 
Éclats épidémiques vifs ou estompés; périodes d’accalmie trom¬ 
peuse longues ou courtes; cas sporadiques nets ou frustes et 
difficiles à diagnostiquer; voilà ce qu’on a observé au Sénégal 
de 191A à 1924. 

Deux savants médecins du corps colonial ont, par leurs tra¬ 
vaux de tout premier ordre, jeté la lumière sur l’épidémiologie 
de la peste. Yersin, en »8g4, à Hong-Kong, s’inspirant des 
idées générales que Pasteur avait émises récemment, isola le 
germe spécifique, qui mérite de porter son nom; il reconnut, 
en outre, que la peste est une maladie des muridés aussi bien 
que des hommes. Peu après, en 1898, aux Indes anglaises où 
il avait été envoyé en mission, Simond établit que le bacille 
méd. et pharm. col. — Juiii.-août-sept. 1936. XXIV—18 



274 


M. LEGER. 


de Yersin se transmet de rat à rat et du rat à l’homme par l’in¬ 
termédiaire de certaines piloe^, la Xenopsylla cheopis en parti¬ 
culier. 

Tout n’est cependant pas-dît aq sujet de la peste; loin de là. 
Comme l’a reconnu ï$imbiid jui-gnême en 1913 : trLa pari 
d’hypolhèses est encdr-6. tropvgrande et, sur nombre de points 
importants comme.cel'üf ïe la conservation du virus,, le champ 
demeure ouvert aux investijja’tions. ri 

L’étude d’ensemble que nous tentons de la peste au Sénégal 
de 191/1 à 192/1, n’est donc pas inutile. Puisant dans les tra¬ 
vaux de ceux de nos confrères coloniaux qui ont servi au Séné¬ 
gal, ajoutant les observations personnelles qu’il nous a été 
donné de faire durant notre séjour à l’Institut Pasteur de 
Dakar (1921-1923), nous chercherons à dégager, sans avoir la 
prétention de tout résoudre, les points d’épidémiologie encore 
mal élucidés. 

DOCUMENTS CLINIQUES ET STATISTIQUES. 

Introduction de la peste au Sénégal. — L’excellente carte 
dressée par Simond (1 >, pour schématiser l’extension de la peste 
jusqu’en 1893 , montre l’absence absolue de tout foyer perma¬ 
nent ou temporaire sur la côte ouest de l’Afrique, du Maroc à 
la région du Cap de Bonne-Espérance. 

Le Sénégal a, en éffet, échappé complètement à l’invasion 
du mal jusqu’au début du xx 6 siècle. 

a. En mai 1912, à Ziguinchor, dans le cercle de Casamance, 
quatre cas de peste, dont trois mortels, furent constatés dans 
une même famille habitant une maison située sur les quais, à 
une centaine de mètres de l’appontement < 2 >. Le diagnostic 
bactériologique fut établi de façon indiscutable par Thiroux. 

Le virus a été évidemment introduit par la voie maritime; 
comme à Ziguinchor n’entrent que des caboteurs assurant le 

1‘) P. L. Simond , La peste in Traité de Pathologie exotique . Grau, et 
Claiuc, t. VI, p. 453-648. Bail! édit. 

P) Coi.lomb, Ann. Méd. et Hyg. col., 1 g 14, p. g4o. 



L,\ PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 X 1924. 275 

commerce entre les diverses colonies françaises et anglaises, il 
a été logique d’établir une relation entre cette épidémie mi¬ 
nuscule et un petit foyer de la même maladie qui a existé à 
Accra, en Gold-Coast, pendant l’année 1909. On n’a cepen¬ 
dant aucune précision à ce sujet. 

Après des mesures relativement tardives et assez sommaires, 
le mal s’est éteint sur place. Il n’y eut pas d’épizootie murine : 
71 rats examinés par Thiroux, en juillet, ont été reconnus 
sains. Doit-on supposer qu’un rat unique, échappé-du navire, 
est venu crever dans la maison, essaimant ses puces sur les 
habitants de celle-ci, et ne contaminant, par un hasard heu¬ 
reux, aucun autre rat ? Doit-on admettre qu’un des membres 
delà famille, monté à bord du bateau pestiféré, et s’étant 
fait piquer par une puce pesteuse, a transmis l’infection è tous 
les siens, par l’intermédiaire des puces qu’il portait sur lui? 
Ce sont là des suppositions nécessaires. 

b. H importe aussi, pour bien apprécier les faits ultérieurs, 
de rappeler la courte mais massive épidémie de peste qui a 
sévi à la Côte d’ivoire du mois de mars au mois de mai 1899. 

Mondon (l > nous en a donné un bref aperçu. La maladie, 
d’abord désignée sous le nom de «lymphangite infectieuse », 
fut vite rapportée à sa vraie cause. Elle entraîna la mort du 
cinquième de la population noire de Grand Bassam (200 sur 
1,000 indigènes); aucun Européen ne fut atteint. Une enquête 
montra que la peste avait été précédée d’une mortalité inhabi¬ 
tuelle chez les rats, trouvés dans de nombreux cas porteurs de 
bubons. 

Des mesures radicales furent de suite prises : le village fut 
brûlé en entier; un nouveau village fut construit de toutes 
pièces pour recevoir les indigènes qui.furent dans l’obligation 
d’abandonner au feu toutes leurs hardes; du sérum antipes¬ 
teux fut injecté aux infirmiers, agents de police et miliciens, 
chargés de la désinfection des lieux contaminés. 

Pour Mondon, la peste de la Côte d’ivoire a été importée de 


Mondon, Ann. Méd. ni llgg. col., 1899, p. 545. 



276 M. LEGER. 

la Gold-Coast (les deux colonies sont séparées par une simple 
rivière, iaTanoë);une épidémie fort nieurtrière régnait alors 
sur les noirs du pays anglais. 

La chose est des plus vraisemblables. On ne doit pas admettre 
cependant que de 1899 à 1912, la colonie de Gold-Coast ait 
constitué un foyer permanent de peste; il est plus probable 
qu’à maintes reprises, le germe a été importé à Accra parles 
Hindous venant de Bombay tous les ans avec un stock de paco¬ 
tilles à écouler. 

La peste ne s’était pas fixée à la Côte d’ivoire pas plus 
qu'ellé ne le fit ensuite en Casamance. Et cependant, il y avait 
eu là épizootie des muridés. 

c. L’épidémie meurtrière, qui s’est installée à Dakar vers le 

10 avril 1916 et n’a été rapportée à sa vraie cause qu’un mois 
plus tard, paraît sans relation aucune avec le petit foyer de 
Ziguinchor ou avec un foyer possible en Gold-Coast. Collomb, 
Huot et Lecomte t 11 ont émis cette hypothèse pour la rejeter. 

Ils sont d’avis que la peste est venue du Maroc, où, au 
début de la même année, avaient sévi plusieurs épidémies 
régionales; les tirailleurs sénégalais, regagnant de Casablanca 
leur pays d’origine, ont introduit avec eux les germes infec¬ 
tieux. 

A Dakar, les bateaux chargés de troupes sont entrés d’abord 
librement. Le 6 avril, la quarantaine fut appliquée pour la 
première fois, à un convoi comprenant 83 o indigènes (soldats 
avec leurs femmes et enfants); ceux-ci sont mis au lazaret pen¬ 
dant quatre jours pour porter à dix jours la période d’obser¬ 
vation à partir de Casablanca, mais aucun malade n’est signalé 
parmi eux. On ne prit, semble-t-il, aucune mesure contre la 
descente des rats des bateaux amarrés à quai. 

A cette date du 6 avril, le port était-il déjà infecté? Le fut- 

11 à ce moment là, par quelque porteur de peste fruste ou par 
des rats contaminés débarqués sans qu’on s’en aperçût? La 
question ne peut être que posée. Les détails sur l’invasion du 


(“ Collomb, Hdot et Lbcomtb. Am. Hyg. et Méd. col., 1921, p. 38. 



277 


LA PESTE VLI SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 
mal manquent absolument car le diagnostic n’a été porté que 
tardivement. 

Lafont partage d’avis de Collomb, Huot et Lecomte sur 
l’importation d'un virus pesteux marocain. Il envisage cepen¬ 
dant la possibilité d’une contamination par les vapeurs venant 
de Bahia et Buenos-Ayres, ou encore la pénétration de proche 
en proche, par voie de terre, d’un germe véhiculé de Cyré¬ 
naïque ou du Sud-Marocain. 


Épidémie initiale de Dakar. — Le diagnostic de peste 
fut posé le 11 mai 1916 , par le D r Lafont, directeur du labo¬ 
ratoire de bactériologie de l’Afrique occidentale française : 
bacilles de Yersin trouvés le même jour chez deux indigènes 
atteints, l’un de pneumonie pesteuse, l’autre de peste bubo¬ 
nique à la période septicémique. Ces malades avaient été 
traités par le D r Barros, médecin municipal, qui avait eu 
l’attention attirée sur la forte mortalité des noirs depuis trois 
ou quatre semaines, et sur le nombre excessif des décès par 
pneumonie ou broncho-pneumonie. 

L’Administration prit de suite les mesures prophylactiques 
jugées utiles. A partir de ce moment, les décès par peste furent 
relevés avec autant de soin que le permit la mauvaise volonté 
de certains Sénégalais; par crainte des représailles, bon nombre 
de cadavres disparurent clandestinement. 

Du mois de mai au mois d’août, la courbe obituaire monta 
avec rapidité. Elle décrût ensuite progressivement. Il n’y eut 
qu’un seul cas en janvier igi 5 . 


Mai. 71 décès. Septembre.. 199 décès. 

Juin. 196 — Octobre.... 107 — 

Juillet. 348 — Novembre. . 85 — 

Août. 367 — Décembre. . 18 — 


Le foyer initial de Dakar s’inscrit donc avec 1,391 décès 
pour une population indigène de 26.000 âmes (soit une mor¬ 
talité de 5.35 p. 100). 


(1> Lafont, Bull. Soc. Path. exotique, igi5, p. 660. 







M. LEGER. 


De la morbidité exacte on n’a aucune idée. Bien que l’épi¬ 
démie ait été très meurtrière, on doit cependant admettre 
qu’il y eut, surtout dans les derniers mois, beaucoup de cas 
légers ou frustes terminés par la guérison. 

Le germe pesteux se montre, à son apparition sur la côte 
sénégalaise, d’une virulence extrême. Les formes pneumoni¬ 
ques et septicémiques généralisées sont d’abord seules observées, 
mentionnent expressément Collomb, Huot et Lecomte. L’évo¬ 
lution entière ne dépasse pas trente heures. 11 y a «absence 
totale d’indurations ganglionnaires v. Pourtant, si la barrière 
lymphatique est vite franchie, elle est cependant touchée : dans 
sa première autopsie de peste septicémique, Lafont a trouvé le 
bacille de Yersin par ponction d’un ganglion inguinal. 

A partir de fin juin, apparaissent les formes ganglionnaires 
eu nombre de plus en plus élevé au fur et à mesure que dé¬ 
croissent les formes septicémiques foudroyantes et les formes 
pulmonaires. 

Enfin, durant les trois derniers mois de l’année, les mani¬ 
festations pesteuses pulmonaires redeviennent les plus nom¬ 
breuses, mais leur évolution relativement bénigne contraste 
grandement avec la forte malignité constatée au début, Lecomte 
attribue cette diminution de virulence aux vaccinations anti- 
pèsteuses pratiqués. Celle explication est certainement insuffi¬ 
sante. 

Y a-t-il eu relation entre l’épidémie initiale de peste à Dakar 
et une épizootie chez les muride's? 

Si l’on s’en rapporte aux observations consignées, le rôle 
des rats a été absolument nul durant les dix premières semaines 
de l’épidémie. Collomb, Huot et Lecomte sont absolument 
catégoriques : «la contagion fut nettement inlerhumaine; la 
peste ne fut ni précédée ni accompagnée d’une épizootie mu- 
rinen; on ne trouvait ni cadavres de rats ni rats malades, et 
les rongeurs, peu nombreux, passaient inaperçus même dans 
la ville- indigène. Pour ces auteurs, le contage s’opère, sans 
intervention des puces, par la voie cutanée (souillure de plaies 
ou d’excorialions), par la voie digestive (mains souillées por¬ 
tées à la bouche) et par la voie respiratoire (inhalation de' 



U I*ESTE AU SENEGAL DE 1914 A 192 A. 279 

poussières virulentes ou de gouteletles de salives infecte'es) ; c’est 
une période de pneumonie pesteuse. 

Un peu plus tard, par contre, il v a une vraie épizootie ; 
«les rats meurent en abondance dès la mi-juin». La forme 
bubonique prédomine alors chez les hommes. 

La recherche systématique du bacille pesteux chez les ron¬ 
geurs n’a pas lieu au début. Lafont indique avoir seulement 
examiné, fin mai, i 3 rats blancs élevés dans une case indi¬ 
gène où des cas de peste humaine avaient eu lieu, et, en juin, 
27 rats sauvages capturés vivants dans les locaux de l’arsenal. 
Tous sont indemnes. 

Le premier animal trouvé porteur de bacilles de Yersin est 
une souris, le 5 juillet. 

Dans la suite, Lafont examine 78 cadavres de rats (Mus 
decumanus, Muq alexandrimis et Mus rattus ) et 5 de souris. Il 
relève 19 pesteux et 6 suspects chez les rats; une pesteuse et 
une suspecte parmi les souris. 


Première vague épidémique au Sénégal. — La barrière 
sanitaire élevée pour circonscrire le fléau (cordon sanitaire 
installé le 18 mai) a-t-elle été trop tardive ? a-t-elle été insuffi¬ 
sante? doit-on considérer comme impossible d’empêcher les 
indigènes de se faufiler à travers les mailles, quelque serrées 
qu’elles soient, d’un réseau de protection? Quoiqu’il en soit, 
la peste fuse hors la capitale de l’Afrique occidentale française, 
et fait son apparition dans un certain nombre de points du 
Sénégal. 

Cercle du Baol. — Du 16 au 3 o mai, cinq cas mortels de 
peste se produisirent à Diourbel, à 12b kilomètres de Dakar, 
sur le chemin de fer Thiès-Kayes. Le transport du germe est 
nettement établi. Un noir, parti subrepticement en pirogue le 
7 mai, passa par Rufisque, et peu après son arrivée à Diourbel 
le 18 mai, mourut de pneumonie pesteuse confirmée. Sa mai¬ 
son et les cases voisines, situées en dehors de l’agglomération 
urbaine, furent cernées. Parmi les individus mis en observa- 



280 


M. LEGER. 


tion, quatre autres contractèrent le mal et moururent à leur 
tour. 

Dans le même cercle du Baol, mais beaucoup plus près de 
Dakar, à Guélor, près Kombole, deux noirs qui avaient quitté 
Dakar, en trompant la surveillance sanitaire, vinrent mourir 
de peste le 23 mai. «Un laps de temps appréciable s’étant 
écoulé entre l’arrivée des deux indigèues contaminés et l’applica¬ 
tion des mesures de prophylaxie prescrites par le Service mé¬ 
dical», la peste se répandit au delà de l’entourage immédiat 
des premières victimes; il y eut, jusqu’à fin juin, 5 g décès. 
La contagion gagna ensuite les vidages voisins et l’on compta, 
à Toltène, d’août à septembre, 89 cas dont Ù2 mortels; à 
Diagagniao, de septembre à janvier, 198 cas et 187 décès 
(sur une population de 4 ,q 3 o âmes); à Thiomboledj, d’octobre 
à décembre, 70 cas et 56 décès. 

Cercle de Thiès. Plus immédiatement au contact de 
Dakar, ce cercle se contamina cependant après le Baol. 

Le premier décès se produisit dans un village à proximité 
de RuÜsque, cliez ün in ligène récemment arrivé de Dakar. 
Sa l'ami Ile et des amis habitant les casis voisines fournirent 
bientôt d’autres cas, également mortels. Les agglomérations 
voisines se contamiaèrenl. De juin à septembre, il 11’y eut pas 
moins de 180 cas, dont t 64 mortels, sur une population de 
1,200 habit mis. «Celle statistique ne doit être considérée que 
comme un minimum». 

La maladie de Rufisque gagna Pout, autre escale sur la voie 
ferrée Dakar Saint-Louis; il y eut, en août et septembre, 
4 oo atteintes trèsgraves, donnant une mortalité de 66 p. 100 
( 3 , 5 oo habitants). 

Banlieue de Dakar. — L’explosion épidémique se manifesta 
également, dans la banlieue de Dakar avec un éclat encore plus 
inquiétant que dans la ville elle-même. Les autorités admini¬ 
stratives lurent avisées le 27 juin seulement, mais une enquête 
rapide prouva facilemént que, depuis deux mois, la maladie 
sous la forme pulmonaire battait son plein à Yoff où elle avait 
été importée par des pécheurs. Il y eut jusqu’à 2 5 décès par 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 281 

jour. Plus de la moitié de la population disparut en k mois. 

De Yolf l’infection fut transportée en juillet à Tiaroye et 
dans les agglomérations voisines, et fut aussi meurtrière; à 
Kamberene par exemple il y eut, en 2 mois, 23 o décès sur 
3 oo habitants. Dans le reste du canton, on compta 345 cas 
dont 260 mortels. 

Cercle de Sine-Saloum. — La vague gagna enfin Kaolack: 
une femme, partie de Dakar avec un passeport constatant 
qu’elle avait été vaccinée, mourut de peste septicémique peu 
après son arrivée à Kaolack. En l’absence de médecin, les pre¬ 
mières manifestations morbides échappèrent à l’observation. 
Le mal fut circonscrit après la mort de 36 des ko sujets frap¬ 
pés, sur une population de 800 habitants. 

En résumé, en dehors de Dakar même, le bilan de l’épidé¬ 
mie de 191 4 -i91 5 comporte 2,262 victimes. 

Dans ces foyers provinciaux secondaires, la comparaison des 
diverses formes cliniques est encore plus difficile à établir que 
pour Dakar, et il est certain, que beaucoup de cas ont échappé 
à l'observation médicale. On admet cependant qu’il y eut, 
presque partout, une forte prédominance des formes pulmo¬ 
naires et celles-ci à YofF par exemple, persistèrent, avec leur 
malignité extrême, à côté des lormes buboniques apparues, 
jusqu’à la fin de l’épidémie. 

La transmission interhumaine fut partout reconnue. Il ne 
semble pas qu’il y ait eu nulle part épizootie murine. 

Reviviscence de la peste à Dagana. — L’explosion épidé¬ 
mique avait pris fin avec l’année 191 k; de rares cas de peste 
furent seuls constatés dans les premiers mois de 1916 ( Dakar, 
4 ; sa banlieue, 102; cercle de Thiès, 3 i). 

Une longue accalmie se produisit alors, et l’on put croire à 
l’éradication complète du mal. Deux années entières se passè¬ 
rent sans qu’aucun cas, même suspect, fût signalé dans les 
foyers antérieurs, et aussi sans qu’il y eût dans toute l’étendue 
du Sénégal aucune morbidité ou mortalité anormales chez les 




282 


M. LEGER. 


Ce ne fut cependant qu’une accalmie trompeuse. Brusque¬ 
ment, en mai 1917, un cas de peste confirmée est diagnostiqué 
au village de Diorno dans le cercle de Dagana. L’épidémio 
s’éveille cette fois tout au nord du Sénégal, à plus de 3 oo kilo¬ 
mètres du loyer antérieur le plus proche. La maladie s’allume 
alors successivement sur une large étendue de la colonie; elle 
s’y installe à demeure; elle apparaît depuis, à la même saison, 
chaque année ou au gré de ses caprices, tous les deux on 
trois ans. 

La lumière complète n’a jamais été faite sur l'importation 
du virus dans le cercle de Dagana. Suspecter l’arrivée de quel 
que Maure venu du Maroc? A bon droit, il y a lieu de s’étonner 
qu’à travers toute la Mauritanie parcourue du nord au sud sur 
une étendue de plusieurs centaines de lieues, il ne sesoitformé 
aucun foyer intercalaire. Admettre le transport,dans un ballot 
de marchandises, de puces infectées au Maroc et mises en 
liberté au Sénégal seulement? La chose est tout entière à 
prouver, et cadre assez mal avec l’apparition immédiate, après 
le premier cas, de plusieurs autres, et avec l’infection rapide 
des villages, voisins. 

On est porté plutôt à croire que la peste est venue du 
Sénégal lui-même, que la et pérennité du mal a été assurée 
par une succession de cas sporadiques plus ou moins espacés et 
méconnus» (P. Gouzien W}. Ces cas frustes ne sont admissibles, 
remarquons-le, que dans les régions où avaient eu lieu les 
épidémies antérieures, car, en terrain neuf, la flambée pesteuse 
brille toujours d’un vif éclat. 

Bien que le Service de Santé n’ait surpris aucun lien de con¬ 
tinuité avec l’épidémie de 191 A, l’hypothèse de la pérennité 
du mal est tout à fait légitime. La surveillance sanitaire offre 
partout d’immenses difficultés; aux colonies, en outre, elle est 
loin de comporter encore l’organisation complète quelle 
mérite pourtant. 


Ci P. Goizien , Rapport du 5 août 1918: Office internai. Hygiène, juin 
1919. p. 44 ; octobre 1919. p. 8â; octobre 1931; mai 1 993 ; octobre 



•283 


L\ l'KSTK VU SKNÉCAt. IÏÜ 11)14 À 11)24. 

Mais si l’on admet cette hypothèse, quel argument irréfu¬ 
table faire valoir pour chercher dans une importation maro¬ 
caine l’origine de la peste de Dakar en 191 U, et ne pas 
admettre comme point de départ le petit foyer reconnu en 
1912 à Ziguinchor? 

La peste humaine dans le cercle de Dagana en 1917, n’a 
été ni précédée ni accompagnée dans son début par la peste 
chez les rats; elle s’est donc comportée comme à Dakar en 
19 ih. Les formes buboniques prédominent cette fois dans 
les statistiques, mais toute réserve doit être faite, car on 
n’a pas tenu comme pesteuses les nombreuses broncho-pneu¬ 
monies observées concurremment et suivies de mort. 

Malgré les mesures prophylactiques prises : isolement des 
villages contaminés, désinfection souvent par le leu des cases; 
vaccinations, passe-port sanitaire, la peste se répandit dans 
presque tout le Sénégal. 

Les llammèches lancées du loyer principal ou des foyers 
secondaires ont allumé l’incendie en 1917, successivement 
ans les cercles de Cayor, Thiès, Baol, dans la banlieue 
puis dans la ville de Saint-Louis, dans le cercle de Louga; lés 
années suivantes,il y eut réveil épidémique dans ces mêmes 
points et dans d’autres régions, frappées en 191 U ou jusque 
là indemnes : villes de RuGsque et Dakar, cercle de Sine- 
Saloum et Casamance. 

Période endémo-épidémique de la peste. — L’enchevétre- 
ment des épidémies régionales rend l’ordre chronologique im¬ 
possible pour un exposé méthodique. On a un meilleur aperçu 
des faits par l’étude successive de la peste, de 1917 à 1926, 
dans les divers cercles du Sénégal et dans les trois centres de 
Saint-Louis, Dakar et Rulisque. 

Remarquons brièvement que la peste n’a sévi que dans les 
cercles les plus rapprochés de la région côtière. Elle a épargné 
la Mauritanie et le Soudan qui bordent le Sénégal; elle n’a pas 
gagné les autres colonies du groupe malgré les relations fré¬ 
quentes par voie de terre ou voie de mer. 

Cercle j»e Dagana. — (Jette province septentrionale est restée 



284 M. .LEGER. 

complètement indemne jusqu’en mai 1917) ne participant en 
aucune façon à l’épidémie de 1914-1915. 

Point de départ de la vague nouvelle qui a déferlé sur une 
grande partie de la colonie de 1917 à 1924, le cercle de 
Dagana a pourtant été relativement peu éprouvé; la peste s’y 
est éteinte sur place en 1919, tandis que, dans -les autres 
cercles, elle est devenue endémo-épidémique. 

Les statistiques mentionnent en effet 71 décès par peste en 

1917, 4 en 1918, 3 i en 1919. 

Cercle de Louga. — Ce cercle, accolé à celui de Dagana. 
n’est envahi que plusieurs mois après d’autres situés plus au 
Sud. Un marabout, évadé d’un village contaminé du Cayor, 
apporte le virus au mois d’août : il y a en trois mois 112 décès 
dûment contrôlés. 

Par la suite, des réveils épidémiques ont lieu, toujours de 
mai à septembre : en 1918 ( 5 o décès); 1919 (238 décès); 
1,920 (169 décès); et, après une longue accalmie de quatre 
années, 1924(1 35 décès). 

Ce cercle de Louga s’étend très profondément dans l’intérieur 
du Sénégal. La peste n’a jamais apparu que dans sa région 
occidentale, à l’ouest du chemin de fer Dakar-Saint-Louis. 

Cercle du Cayor. — Des indigènes du Dagana, fuyant leurs 
villages pestiférés, transportent le germe morbide dans une 
localité assez populeuse à i 5 kilomètres deTivaouane, chef-lieu 
du Cayor. Le premier cas se déclare le 25 mai. Rapidement 
la maladie s’étend tout autour et bientôt une quarantaine de 
villages sont décimés. 

En 1917, on compte 661 décès par peste. L’infection réap¬ 
paraît depuis, chaque année, plus ou moins meurtrière, dans 
les mêmes villages ou dans des villages voisins. Il y a, en 

1918, 1,068 décès; en 1919, i,o 3 o; en 1920, 3 , 3 i 4 ; en 
1921, 47; en 1922, 5 1 ; en 1923, 237; en 1924, i,o 85 ; soit 
en tout 7,49 3 décès. 

En plusieurs points du Cayor est signalée en 1918, une 
épizootie murine, mais dans leurs rapports les médecins in- 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 A 1924. 285 

sistent sur le rôle joué, dans l’extension du fléau, par la con¬ 
tamination interhumaine directe ou indirecte. 

Cercle dd Baol. — Il y avait eu là , en î g î 4 , deux petits 
foyers : l’un près de Diourbel, l’autre près de Khombole. 

En 1917, vers la fin de l’année, l’infection se montre de 
nouveau et cause 23 décès. Elle s’installe alors de façon endé¬ 
mique, avec réveils épidémiques parfois angoissants sous l’effet 
de facteurs e'tiologiques indéterminés. 

On note successivement : en 1918, io 5 décès; en 1919, 
929; en 1920, 7,53o; en 1921, 112 ; en 1922, i 33 ; en 1923, 
16; en 1924, 19; soit en tout 8,867 décès. 

Cercle de Thiès. — Là aussi, la maladie avait éclaté en 191 4 
dans les villages voisins du chemin de fer entre Rufisque et 
Thiès. 

Dès les premières chaleurs de 1918, une nouvelle épidémie 
cause 373 victimes. Depuis lors, chaque anne'e, comme dans 
le cercle voisin du Baol, on compte un nombre de décès totf- 
jours assez importaut. En 1919, 927; 19*20, 2 , 254 ; 1921, 
1 63 ; 1922, 178; 1923, 285; 1924, 1 56 ; soit en tout 5,128 
(en tenant compte des 792 cas de igi 4 et début 1915). 

Cercle du Sine-Saloum. — En. 191 4 , la peste importée dans 
le centre de Kaolack avait été éteinte sur place après avoir en¬ 
traîné une quarantaine de décès. 

Une nouvelle importation en 1919 ramène l’infection. Celle-ci 
s’installe, cette fois endémiquement, autour des deux centres 
de Kaolack et Fatick : 25 décès en 1919; 979 en 1920; 27 
en 1921; n 5 en 1922; 279 en ig 23 ; 108 en 1924. 

Cercle de Casamance. — C’est à Ziguinchor, dans ce cercle, 
que s’étaient produits en 191^ les 4 cas de peste restés isolés 
dont nous avons parlé. 

- Jusqu’en 1920, il n’y eut absolument rien de suspect. Cette 
année-là, la peste cause 266 décès. 

Les quatré années suivantes le cercle reste indemne de 
peste. 



286 M. LEGER. 

Ville de Saint-Louis. — La capitale du Sénégal avait com¬ 
plètement échappé à l’épidémie de 191 A, qui causa tant de 
dégâts à Dakar, capitale de l’Afrique occidentale française. Eli' 
devait cependant connaître ultérieurement le mal. 

Fin juillet 1917, le petit village de Thilla, 319 kilomètres 
de Saint-Louis, est contaminé par des indigènes venus du cercle 
de Tivaouane.Les autres groupements de la banlieue se prennent 
à leur tour, puis la ville elle-même, en commençant par son 
quartier indigène de Guet N’Dar. Rapidement, il y a 18 décès 
par peste en banlieue, et Ao à Saint-Louis même. 

Après un semestre d’accalmie, la maladie reprend en 1918, 
et, dès janvier, Saint-Louis est très éprouvé, les habitants 
s’opposant systématiquement à l’action sanitaire. Le nombre 
des décès s’élève, dans les neuf premiers mois de l’année, à 1,097. 
La forme pulmonaire se montre beaucoup plus fréquente, que la 
bubonique. D’après Gouzien, les rats sont trouvés infectés en 
grand nombre. 

La peste sévit à nouveau dans la ville d’avril à octobre 1919 ; 
45 1 noirs sont frappés, 21 o en meurent. Les formes buboniques 
(379 cas) se montrent beaucoup plus nombreuses que les 
pneumoniques ( 58 ) ou septicémiques (1 4 ); ces deux dernières 
formes sont toujours mortelles. 

En 1920, la bouffée est d’importance presque égale, mais 
avec une mortalité plus élevée : 197 décès sur 202 malades. 

Depuis 1920, Saint-Louis reste indemne. 

Ville de Rufisque. — En 191 A, 1 AA décès par peste avaient 
été relevés. Les trois années suivantes ne donnent lieu à aucune 
morbidité par la maladie. 

En i9i8,lapestelait, de nouveau, son apparition à Rufisque, 
causant la mort de 36 indigènes; elle réapparaît en 1919 
(97'décès); 1920 (99); 1921 («); 1923 ( 223 ). 

En 1922 et 192A, Rufisque jouit d’un état sanitaire 
parfait. 

Ville de Dakar. — L’épidémie initiale de Dakar a été lon¬ 
guement commentée plus haut. On pouvait espérer, grâce aux 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 287 

mesures de prophylaxie édictées, que le fléau avait été éloi¬ 
gné à tout jamais de la ville. Il n’en fut rien. 

La peste, qui avait disparu depuis 52 mois, se montre à 
nouveau en juin 1919; 6 cas buboniques sont diagnostiqués 
coup sur coup, dont 2 chez des religieuses européennes ayant 
hébergé un mendiant malade. L’infection se transporte à l’autre 
bout de la ville, et l’on constate une série de pneumonies 
pesteuses chez des travailleurs ayant tous manipulé des arachides 
dans un des entrepôts du port. Cette particularité a permis à 
P. Gouzien de penser à «des coques d’arachides arrivées de 
l’intérieur souillées par des déjections de puces infectées»; ces 
déjections, mêlées aux poussières végétales, auraient été inhalées 
par les manœuvres. 

Cette épidémie de 1919 entraîne 687 décès d’après - Javelly, 
83 a d’après Rigollet. 

Elle n’est ni précédée ni accompagnée par une mortalité 
élevée chez les muridés. Les nombreux examens de laboratoire 
pratiqués sur des rats capturés ou trouvés morts sont toujours 
négatifs (Rapport annuel d’André Leger sur le fonctionnement 
du laboratoire de bactériologie de Dakar). 

En 1920, Dakar est encore éprouvé par la peste; JavellyW, 
dans ses études démographiques, relève 127 décès par cette 
maladie. 

L’année 1921 est marquée par une recrudescence sévère, 
contrastant avec les manifestations discrètes dans l’intérieur du 
Sénégal. D’avril à juin, la mortalité s’accroit progressivement; 
elle atteint son maximum en juillet et août, puis décroît avec 
rapidité en septembre pour cesser en octobre. H y a en tout 
t, 18o cas ( 3 a chez des Européens) entraînant 884 décès, dont 
4 d’Européens. Rigollet( 1 2 >, qui indique ces chiffres, mentionne 
que la morbidité fut de 4.7 p. 100 chez les indigènes civils; 
2.1 p. 100 chez les indigènes militaires et o. 3 i p. 100 chez 
les Européens ; 3 go des 1,212 malades signalés ont été traités 

(1) Javelly, Bull, de la Soc. de Path. exotique, 192a, p. 666. 

(2) Rigollet, Bull, de la Soc', de Path. exotiqae, 1921, p. C27; 1923, 
p. 5oa, p. 1018; Bull. Off. inlern. Hyg., 1922, p. 537- 



288 


M. LEGER. 


à l’hôpital indigène avec une mortalité' de 36.9 p. 100 
(Baus I 1 *). 

Durant l’année 1922, les cas de peste se montrent beaucoup 
moins nombreux qu’en 1921. On peut y voir les bons effets 
d’une organisation renforcée du service d’hygiène, et d’une 
liaison plus intime avec les médecins municipaux, l’Institut de 
biologie, les dispensaires de la ville et l’hôpital indigène. 

D’autre part, les noirs, ayant pris confiance dans.les soins à 
eux donnés et demandant maintenant souvent deux-mêmes; 
l’hospitalisation dès les premiers symptômes du mal, d’excel¬ 
lents résultats thérapeutiques sont obtenus. 

76 pesteux sont soignés à l’hôpital indigène par Lhuerre( 2 - : 
et celui-ci manie à hautes doses le sérum antipesteux, pour le 
plus grand bien de ses malades. En laissant de côté les 9 sujets 
rentrés trop tardivement et morts moins de vingt-quatre heures 
après leur arrivée, 57 des 67 indigènes atteints de peste gué¬ 
rissent (82 p. 100). 

3a'buboniques. 1 décès, soit 31 p. 100; 

10 septicémiques. 3 — 3o — 

a5 pulmonaires. 6 — 3 h — 

Les diagnostics microbiologiques sont posés dans tous les cas 
par YInstitutde Biologie : .examens de sérosité ganglionnaire, de 
crachats, de sang, de frottis d’organes, et souvent culture du 
germe et inoculation aux animaux de laboratoire. 

La peste de 192a, quoique très bénigne, évolue avec une 
fréquence indubitable sous la forme pulmonaire. Il y a, sur 
y6 pesteux, 3 i pneumoniques ou broncho-pneumoniques (les 
a 5 traités et 6 autres morts peu après leur hospitalisation). 
Lhuerre en a fait une très intéressante étude, montrant que 
l’infection présente le tableau clinique de la maladie de Childe, 
sans qu’il y ait jamais de bubon décelable par la palpation la 
plus attentive. 


<*) Baus, Bull. Soc. méd. ckir. Ouest africain, juillet 19a 1. 
p) Luderre, Bull, de la Soc. de Path. erotique, 1933, p. 87 h, p. 5o8; 
Uja3, p. 376. 






LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 289 

On devait se poser la question de savoir s’il ne s’agissait pas 
d’une localisation pulmonaire secondaire à une inflammation 
ganglionnaire profonde primitive. Des recherches auxquelles 
nous avons contribué ont été poussées dans ce sens par Lhuerbe; 
6 autopsies complètes ont été pratiquées. Les ganglions inter- 
trachéobronchiques, intrapulmonaires et abdominaux étaient, 
comme les ganglions périphériques inguinaux, axillaires ou 
cervicaux, tous apparemment sains, non augmentés de volume, 
non congestionnés de façon particulière. Nous avons toujours 
mis en évidence dans les.ganglions intertrachéobroncbiques, la 
présence de bacilles de Yersin. On ne peut pourtant affirmer, 
comme suite de nos observations, que la pénétration bacillaire, 
ou plutôt la multiplication des germes dans les glandes lympha¬ 
tiques, a lieu avant l’invasion du tissu pulmonaire. Il est aussi 
logique de penser quelle est postérieure à la manifestation du 
côté des voies respiratoires. 

CONSIDÉRATIONS ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 

La relation que nous venons de faire de .la peste au Séné¬ 
gal pose des problèmes épidémiologiques multiples : 

A. La peste s’est-elle implantée de façon définitive dans 
notre colonie ? 

B. La non-concordance entre l’épizootie murine et l’épidé¬ 
mie humaine est-elle due à des observations insuffisantes ou 
correspond-elle à une transmission réelle plus fréquente 
d’homme à homme que de rat à rat et de rat à homme ? 
L’étude de la faune des Muridés ou des especes de puces 
permet-elle une hypothèse à ce sujet. 

G. A-t-on l’explication des longues périodes de latence ob¬ 
servées ? 

D. Pourquoi la malignité de certaines explosions et la 
bénignité de certaines autres ? 

E. Les manifestations pulmonaires n apparuve primit’v' s 

uéi». et PHAnu. cni.oN. — Juillet août-sept t<|-ti WIV kj 



290 AI. LEGER. 

ont été d’une grande fréquence, mais jamais d’un pronostic 
malin inexorable comme durant l’épidémie de Mandchourie. 
La raison en est-elle connue ? 

a. On avait espéré, après l’épidémie meurtrière de 191 4 , 
voir disparaître du Sénégal, à tout jamais, le terrible fléau. 
C’était compter de façon excessive sur les mesures sanitaire.' 
prises, et oublier par trop les exemples recueillis en de mul¬ 
tiples autres pays. La grande expérience de Simond lui a fai: 
écrire : «la peste importée dans une localité n’en disparaî; 
point après une première épidémie; celle-ci est toujours suivi' 
d’une accalmie, à laquelle fait suite' une recrudescence plus 01 
moins graves. «Ce n’est pas, écrit encore Kermoiiuant, comnn 
le choléra, un fléau qui passe; là où elle prend pied, la peste 
s’installe pour plusieurs années. « 

La peste paraît maintenant endémique au Sénégal, couinn 
elle l’est aux Indes et dans divers points de notre Union Indo¬ 
chinoise. Faut-il admettre cependant que désormais la popu¬ 
lation payera au mal chaque année un tribut régulier? Celte 
supposition décourageante ne se réalisera pas forcément. 

Extirper en une fois le virus des multiples foyers qu’il a 
conquis dans notre colonie africaine, semble irréalisable, mais, 
grâce aux mesures de défense et de lutte adoptées (et qu’i ! 
faudra appliquer avec persévérance tout en les renforçant), or 
peut concevoir qu’il se créera ce que Lereboullet a très judi¬ 
cieusement appelé une immunisation spontanée occulte. 

Sans qu’il y ait une explication rationnelle absolue à donnei 
(vaccination des sujets par des processus naturels, bactério- 
phagie, porteurs sains de germes qui s’atténuent progressive¬ 
ment, affection restant liminaire), l’immunisation spontanée 
existe pour certains germes, comme la fièvre typhoïde, la 
diphtérie, la coqueluche, etc. La peste peut se comporter de 
même. 

Cette immunisation purement biologique implique l’idée 
d’une réceptivité relative des individus exposés. Les contami¬ 
nations n’alleignaat pas le seuil de réceptivité n’engendrent 
pas la maladie : elles ont au contraire pour effet d’élever ce 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 19U À 1924. 291 

propre seuil, rendant plus malaisé le développement du germe 
infectieux. Seules les contaminations massives permettent alors 
l’inlèction. 

Mais le seuil de réceptivité peut être abaisse' à la laveur de 
conditions défavorables : froid, surmenage, maladies inter¬ 
currentes. Ce sont ces conditions, et certaines autres (que 
pourront fournir l’étude de la faune pulicidienne et la biologie 
des muridés), qui, intervenant dans la peste, amènent une 
diminution de la résistance. Le temps est par exemple, un fac¬ 
teur d’abaissement; une localité, où le bacille de Yersin a causé 
une explosion épidémique, reste souvent indemne ou à peu 
près les deux ou trois années suivantes; l’incendie se rallume 
seulement la troisième ou la quatrième année. 

Les mesures générales : vaccination des hommes, améliora¬ 
tion de l’alimentation et du bien-être, destruction des rats, 
organisation de la voirie, construction d’habitations" bien con¬ 
ditionnées ont pour répercussion l’élévation progressive du 
seuil de réceptivité. Ces mesures, appliquées de façon systé¬ 
matique, à l’étendue entière du Sénégal et non pas seulement 
à des localités isolées, auraient pour conséquence dé tarir peu 
à peu l’infection pesteuse. 

H a été remarqué, et P. Gouzien attire l’attention à ce sujet 
en 1991, qu'une épizootie murine n’est entretenue que si les 
rats sont, en un lieu donné, assez nombreux. La proportion 
des rongeurs capturés sur place donne un index murin; au-des¬ 
sous d’un certain taux, l’épizootie cesse, «de même qu’au- 
dessous d’un certain taux, la densité insecluelle ou index 
stégomyen semble incompatible avec la prolongation d’une 
épidémie amarile». Pour réduire cet index murin, il convient 
d’affamer les rongeurs : on affaiblit ainsi leur résistance vitale 
et on réduit la prolificité des femelles. 

11 est hors de doute que, dans une ville, les rats sont d’au¬ 
tant plus nombreux qu’ils trouvent une quantité plus grande 
de vivres par suite des ordures ménagères mal enlevées et des 
maisons mal construites (maisons à peste de certains auteurs ) 
leur permettant de se multiplier. 

Rigou.et indique qu’au Sénégal, la diminution des rats dans 



292 


M. LEGER. 


une proportion de 5 o à 80 p. 100 a amené la disparition de 
la peste. 

Pour Heckenroth P) (rapport 1922), il importe de connaître 
(grâce au service de dératisation et à l’aide indispensable de 
laboratoire) le moment «où le degré d’infestation devient tel 
chez les rongeurs qu’une épidémie est à redouter chez l’homme n. 

Opérant dans le cercle de Thiès, il a relevé un pourcentage 
de rats infectés par le bacile pesteux de plus de i 5 dans les 
villages où régnait la maladie humaine, et de moins de 5 dans 
ceux où il n’y avait aucun cas parmi la population. «Une mor¬ 
bidité par peste de 5 p. 100 chez les rats n’est pas suffisante, 
dit-îl, pour provoquer une épidémie humaine », et il se de¬ 
mande si «le seuil, qui annoncerait la menace, ne se trouve, 
pas aux environs de 10 à i 5 p: ioo« au Sénégal du moins, 
l’examen étant fait sur frottis d’organes du rat sans recourir à 
l’inoculation susceptible d’augmenter le taux des infectés. 

Ce «point critique » comme le nomme Heckenroth et qu’ii 
conviendrait, à notre avis, d’appeler «indice pesteux animal » 
doit différer en chaque pays et être déterminé par une obser¬ 
vation de plusieurs années. 

Une question connexe se pose : Pourquoi la peste n’a-t-elle 
pas gagné les diverses autres colonies du groupe de l’Afrique 
occidentale française ? Nous ne tenterons pas ici de l’étudier. 
Il faudrait en chercher les raisons bien moinjî dans les mesures 
sanitaires prises que dans des fadeurs d’ordre biologique con¬ 
ditionnés par la climatologie. 

b. U est admis que la peste, exception faite de la forme 
pneumonique primitive, se transmet par l’intermédiaire de9 
puces, dans la presqu’unanimité des cas, du rat à l’homme et 
exceptionnellement de l'homme à l'homme. «La peste est une 
maladie des rats à laquelle l’homme participes (Koch). «Le 
rôle de l’homme est fort restreinl dans les épidémies ordi¬ 
naires^ (Simond). L’explication donnée est que le sang des 


C) F. HECKENnoTH, Bull, de la Soc. de Patli. exotique 1928, p. 375, 
p. 438. Rapport au Congrès Santé publique, Marseille 1932, p- a 77- 



293 


LV PESTE VU- SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 
muridés atlteints fourmille à tout moment de bacilles pesteux, 
tandis que celui de l’homme n’est envahi par les germes que 
durant la période agonique. 

Ces observations ne sont pas toujours conformes à la réalité. 

Des nombreux examens de rats que nous avons pratique's au 
Sénégal (plus de 8,000), il résulte que les bacilles de Yersin 
sont le plus souvent rares ou même très rares, chez les rats 
capturés. Par contre, les recherches récentes ont démontré 
que, chez l’homme, l’hémoculture peut mettre en évidence le 
bacille de Yersin à tous les stades de la maladie. Remarquons 
par ailleurs, que la puce du rat n’abandonne son hôte qu’au 
moment même de la mort; il importe peu par conséquent, que 
durant tout le cours de la maladie, il y ait simple bactériémie 
'ou vraie septicémie. 

Tous ceux qui ont écrit sur l’épidémie initiale de peste au 
Sénégal en 191 4 , sont unanimes à certifier que la maladie 
humaine n’a pas été précédée ni accompagnée dans ses débuts 
d’une épizootie murine. 

La maladie sévissait depuis deux mois et demi à Dakar, 
quand les recherches bactériologiques, jusque-là négatives, ont 
permis de déceler le bacille de Yersin chez les animaux : les 
rats «se mirent alors à mourir en abondances (Collomb, Huot 
et Lecomte). Pour Lafont, à qui incombait la surveillance bac¬ 
tériologique, l’épizootie murine se constitua en juillet alors que 
la peste battait son plein depuis le mois d’avril. Gouzien, qui 
a collationné avec soin tous les rapports arrivés à l’Inspection 
générale du Service de Santé au Ministère des Colonies, est du 
même avis. «L’épidémie humaine a nettement devancé, en 
1914, l’épizootie murine, s 

En outre, d’après tous les médecins présents à Dakar, la 
transmission directe d’homme à homme a été, durant les pre¬ 
miers mois, la règle certaine. Il s’agissait «surtout d’épidémies 
de famille; les malades s’étaient toujours contaminés auprès 
d’autres pesteux : parents auxquels ils avaient donné des soins, 
compagnons de cases, amis qu’ils avaient visités, personnes 
auquelles ils avaient rendu les derniers devoirs (Coilomb, HtOT 
et Lecomte). 



Le transport du germe infectieux du foyer initial en diverses 
localités de l'intérieur, s’est fait par l’intermédiaire de l’homme. 
A Diourbel, par exemple, arrive un indigène parti les jours 
précédents de Dakar; il meurt de pneumonie pesteuse; six 
jours après, trois personnes de son entourage succombent de la 
même affection. A Guélor, viennent mourir deux indigènes 
partis à pied de la capitale de l’Afrique occidentale en trom¬ 
pant la surveillance sanitaire; un foyer nouveau de peste est 
créé. A Rufisque, l’éclosion est déterminée par un Peuhl prove¬ 
nant de Thiès contaminé. A Kaolack, la maladie est importée 
par une femme dakaroise, munie cependant d’un passe-port 
sanitaire, attestant qu’elle avait été vaccinée. 

Ces exemples pourraient être multipliés. Nulle part il n’y 
eut en même temps morbidité anormale des rats, ce Les voyageurs 
malades, conclut Hkckenroth, provoquaient h grande distance 
de nouveaux foyers en nombre lel qu’il semble indispensable 
de faire ressortir la probabilité d’une plus grande fréquence de 
la contamination d’homme à homme sous certains climats, i 

Cette absence de maladie des rongeurs précédant ou accom¬ 
pagnant la peste humaine au Sénégal, n’est pas un fait unique. 
Elle a été déjà observée ailleurs. 11 en fut ainsi à Tananarive 
lors de l’épidémie de juin-juillet 1921 (Ali.ain). Sanquirico n’a 
pu, en 1913, malgré l’aide de l’Administration, trouver de rats 
vivants ou crevés, alors que la peste causait la mort de la moitié 
environ de la population de sa circonscription médicale. L’épi¬ 
démie d’Algérie, en 1907. d’après Raynaud, chef du service 
sanitaire maritime, ne s’est révélée le plus souvent par aucune 
épizootie chez les rongeurs. Une coïncidence curieuse est. relevée 
à propos de cette épidémie algérienne, par Karsenty. A Bougie, 
un grand nombre de rats crevés ont été trouvés porteurs do 
bacilles de Yersin, et ce fut le seul port algérien où la maladie 
humaine ne fut pas diagnostiquée. Au Maroc en 1912 , chez les 
OuledrFredj , écrivent Sacquépée et Garcin, les rongeurs n’ont 
guère été atteints alors que la. morbidité humaine fut de 
80 100 dans certaines agglomérations. Plus récemment , en 
192D, des cas de contagion interhumaine ont été relevés à 
Paris. Ratherî a rapporté à la Société médicale des Hdpitaur, 



295 


\A l'ESTE Ui SÉNÉGAL DE 191À À 192 a. 
l’histoire d’un pesteux passé inaperçu qui, en deux-mois, trans¬ 
mil l’infection à seize de ses amis dans divers quartiers dé la 
capitale. 

Que la contagion interhumaine ait joué le rôle prépondérant 
au Sénégal, en 191 4 , il n’y a aucun doute. A ce sujet, 
Pottjevin a émis, à une des réunions de l 'Office international 
d’Hygiène, l’hypothèse qu’on a eu affaire à une épidémie à sep¬ 
ticémies particulièrement fréquentes. Les faits cliniques ne lui 
donnent que partiellement raison. D’ailleurs Poitevin! 1 ) lui- 
même reconnaît qu’il peut y avoir contagion interhumaine par 
des malades atteints de peste plus ou moins bénigne, comme 
le fait s’est produit assez récemment au Portugal, et que «l’on 
se trouve en présence d’une inconnue n. 

Cette inconnue est fort importante car elle entraînerait la 
modification des conventions internationales visant la prophy¬ 
laxie de la peste. 

Reste à étudier si les caractères de transmissibilité ont été 
modifiés au Sénégal alors que la maladie, après une éclipse de 
dix-huit mois, a repris en 1917, et- celte fois avec des caractères 
d’endémicité. 

Les avis ne sont plus unanimes sur les relations de la peste 
humaine et de la maladie des muridés; il importe de passer en 
revue les diverses recherches faites dans ce sens. 

En mars 1919, Laveau! 2 ) fut envoyé en mission pour étu¬ 
dier le développement parallèle de l’infection pesteuse chez les 
humains et les animaux. Dans la région de Tivaouane où les 
indigènes étaient durement frappés depuis deux ans, il ne put 
découvrir aucun rat infecté (70 rongeurs examinés), tandis 
que dans le cercle voisin de Thiès, à proximité du lac Tamnah, 
régnait une épizootie murine (ô rats infectés sur 38 ). Pour lui, 
«l’épizootie soudainement accrue a été longtemps méconnue et 
la peste existe depuis longtemps chez les rongeurs de la 
régions. 


••9 PoiTEnx, Office internat. Hyg. publ., Procès-verbaux des séances, juii 
1919, p. 5a- 

Laveac. Bull, de la Son. de Path. exotique, 1919, p. S92 cl ASs. 




296 


M. LEGER. 


Revenant quatre mois plus In ni dans la même région du lac 
Tanmali, mi kantcliouly lui -seul trouvé porteur de bacilles 
pesteux,-alors que des .353 r. Is examinés el provenant de 
4o villages différents, aucun ne lut trouvé infecté. L'épizootie 
murine avait disparu de la région el l’épidémiir humaine persis¬ 
tait. Lavrau émit l'id "e (pie le réservoir de 'irus est constitué 
par les tcjnis rais des i-hamps’i. Crirelomys gambianus ou kant- 

<,: ° u, y- 

Pour Noc^*, la corrélation est indéniable dès 1919, entre 
les infections humaines et murines et tria plupart des ras 
o'iservés chez l’homme ont été d’origine infectieuse murines. 
Il a examiné, dans l’année, 98 rats de Dakar el a trouvé 
6 pesteux, 2 de ceux-ci présentant des #formes mitigées^. En 
1920, f>7& rats vivait s sont souini- en vain à son examen; 
il ne trouve le bacille de Yersin que chez 5 des 32 cadavres 
qui lui sont portés. Nue conclut que «toutes les poussées 
saisonnières sont pr cédées du poussées d’épizootie mu- 

Teppaz est du même avis. Au moment de la grosse épidé¬ 
mie de peste humaine à Dakar en 1921, la proportion des rats 
trouvés pesteux fut relevée; 568 sur 1117 en juillet (5o,8 
p. 100), 118 sur 3g5 en août (29 p. 100). L’infection 
murine décrût en même temps que l’épidémie : en septembre, 
10 rats inlectés sur 51 9 (1,9 p. 100). 

Dès notre arrivée à Dakar fin septembre 1921, nous avons 
poursuivi^ les recherches dans ce sens. Les quinze premiers 
mois, d’octobre 1921 à janvier 1923, nous avons, avec l’aide 
de notre chef de laboratoire Baury, recherché la présence de 
bacilles pesteux chez 5,113 animaux, capturés dans la ville de 
Dakar ou sa banlieue immédiate par les soins du Service d’hy¬ 
giène urbaine. De ces 5,n3 animaux, 299 soit 5,8A p. 100 
ont été trouvés porteurs de bacilles de Yersin. 

(1 > ÎXoc, Bull.de la Soc. de Path. exotique, 1921, p. 5i6; Rapp. sur 
fouet. Inst. Biologie en 1920, Laroze, 1922. 

Teppaz , Bull, de la Soc. de Path. exotique, 1921, p. 5i4. 

W M. Lkger et A. Badrv, Bull, de la Soc. de Path. exotique, iga3, t. XYI, 
p. 123. 




LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 297 

Le décompte mois par mois permet la comparaison avec les 
cas de peste humaine décelés pendant les mêmes périodes. 



La proportion des animaux infectés n’a jamais atteint les 
chiffres très élevés constatés de juin à septembre 1.921 ; l’épi¬ 
démie est restée d’une importance bien moindre. Les petites 
poussées d’infection animale de juillet, août et septembre 1922 
ont coïncidé avec un plus grand nombre de cas humains, mais 
nous avons su ultérieurement qu’il s'agissait surtout, durant 
celte période, d’animaux capturés exprès par le service d'hy¬ 
giène dans des maisons à peste humaine. 

Dans leurs «Renseignements démographiques sur Dakar en 
1922H, HiiCKiixnoTn et Bergomeii ont publié deux caries de la 
ville sur lesquelles ils ont indiqué les captures des rats pesteux 
et les habitations des indigènes pesteux, rr La morbidité humaine 
se superpose avec rigueur à celle des rats sur les deux cartes, » 
Les mêmes auteurs font remarquer que, dans certaines localités 
du Sénégal où l’épidémie avait été sérieuse les années précé¬ 
dentes, il n’y eut aucun cas de peste humaine, bien que la 
dératisation ait été nulle ou très insuffisante. Ils n’osent appré¬ 
cier dans quelles limites, la dératisation, poursuivie avec 
acharnement «a restreint la morbidité pesteuse chez l’homme 
à Dakar ». 

BlazyW, dans ses «Considérations sur les rapports de la 
faune des rongeurs avec les manifestations pesteuses», ne s’oc¬ 
cupant que de Dakar et de la période 1921-192Û, déclare que 
«l’infection humaine par le bacille de Yersin a eu lieu en 


(O Blazv, Bull, do la Soc. de Path. exotique, 1934, p- 834. 





M. LEGER. 


raison directe de l'infection murine; elle a évolué approximati¬ 
vement en raison inverse d’un nouveau facteur, biologiquement 
le plus efficace en pratique, la dératisation. . . Dans les condi¬ 
tions observées, elle est facteur de ces deux variables». 

Condé émet le même avis dans son rapport annuel sur le 
service de santé du Sénégal en 1926; il décrit les foyers épi¬ 
démiques constitués depuis trois ans dans les divers cercles et 
pense qu’il y a toujours maladie des rats avant apparition de 
la maladie chez l’homme. 

Quels sont au Sénégal le muridés susceptibles de s’infecter spon¬ 
tanément de peste ? Y trouverait-on une explication de la 
proportion élevée de contaminations purement interhumaines 
observées ? 

La font a rencontré des bacilles de Yersin chez Mus decuma- 
nus, alexandrims, rallus et musculus. Laveau signale les mêmes 
espèces. Teppaz parle en outre de Mus mauritaniens et Noc de 
Mus rufmus (détermination faite par Troüessart). 

Nous avons attaqué le problème de plus près en établissant 
la proportion d’infection des diverses espèces. Le tableau sui¬ 
vant résume nos recherches | 


EXAMINÉS. INFECTÉS. FOUI! 100. 


Mus musculus . 844 65 7.7 

Golunda campante . . . 7i5 5a 7.3 

Mus decumanus . 8gn 53 S.g 

Mus coucha . 789 34 û.3 

Mus alexandrinus . . . 753 3i à. 1 

Mus rattus .. . . ... , . 5go a2 3 .7 


Nous n’avons pas tenu compte dans les pourcentages, des 
rares exemplaires examinés, de Mus maurus, Mus rufinus et 
Crycelomys gamhianus. 

Des divers muridés, ce sont les souris dont l’infection est la 
plus élevée à Dakar. Il importe de le savoir, car; d’après cer¬ 
tains traités classiques, elle interviendrait peu ou pas du tout 
dans la propagation de la peste. La capture des souris au 
Sénégal, est à poursuivre avec autant d’énergie que celle des 
rats. Golunda cnmpovæ, presqu'nussi infecté que Mus musculus. 







•299 


LA ['ESTE \l : SÉNÉG AL DE 1914 A 192A. 
est un rat de la banlieue, mais qui ne craint pas de pénétrer 
dans la ville. 

Suivant les pays, les espèces murines jouent un rôle plus 
ou moins important et parfois différent dans la propagation de 
la peste. Aux Indes néerlandaises, Vogel, Van Loghem, Swel- 
lengrebel sont d’accord pour considérer Mus ratlus comme «le 
seul responsable de l’infection humaine^. Pour eux, Mus decu- 
manus et les autres rats du genre Gunomys jouent rrun rôle 
insignifiant t.. Aux Indes et en particulier à Bombay, c’est à 
Mus decumanus, deux fois plus infecté que MusraUus, que l’on 
doit la persistance de la peste dans le pays. Dans l’Afrique du 
Sud, d’après Hyadon et Mitchell, Mus coucha explique les cas 
sporadiques observés. Les faits consignés à Dakar ne cadrent 
donc pas de façon absolue avec ceux observés en d’autres 
régions à endémicité pesteuse. 

Nous avons mis en évidence l’importance au point de vue 
épidémiologique d’un insectivore, Crocidum Stampjlii, qui est 
trouvé porteur de baciles de Yersin dans une proportion égale 
ou supérieure à celle des autres muridés. L’infection est chro¬ 
nique avec peu de germes dans le sang circulant. Cette 
musaraigne est un hôte familier des habitations indigènes 
généralement mal construites et mal entretenues; elle fouille 
volontiers dans les détritus ménagers, acceptant pour son ali¬ 
mentation des débris végétaux. L’animal n’est pas migra¬ 
teur comme certains rats; il s’éloigne peu de l’endroit où 
il a élu domicile. Crocidura Stampjlii peut donc créer des 
petites épidémies de cases et constituer un réservoir local de 
virus* 1 ). 

L'étude des puces au Sénégal ne permet pas elle non plus, 
d 'expliquer la non-concordance entre l’épidémie humaine et l’épi¬ 
zootie murine. 

Xenopsylla ckeopis parasite les divers rats et les souris dans 
une proportion de 92 p. 100 (A Leger dan§ sou Rapport sur 
le fonctionnement du Laboratoire de. Baclériplogie en 1918). 

Noc signale, a côté de ’XenopsyUa cheopis, Echidnophàga galli- 

0) Al. Lesek. C. R. Académie des Sciences, fi février 192a, p- 'u3. 



300 


M. LEGER. 


nacea et nous même avons rencontré parfois cette puce des 
poulaillers. 

Nous nous sommes rendu compte! 11 que le nombre des 
insectes varie beaucoup d’une saison à l’autre sans pouvoir 
déterminer s’il y a une relation à établir avee- le nombre des 
cas humains de pesté. 

Blazy indique que 75 p. 100 seulement des muridés sont 
parasités par des puces. Le nombre moyen des puces en août- 
septembre est de six par hôte. Mus alexandrinus sera l’espèce la 
plus parasitée. Blazy a trouvé sur des rats Sarcopsylla penetrans. 

Les crocidures que nous avons examinées ne donnaient asile 
qu’à des Xenopsylla cheopis en assez grand nombre (4 à 5 par 
animal). L’odeur fortement musquée dégagée par l’animal attire, 
semble-t-il, les puces. Des souris ayant été placées à côté d’une 
musaraigne, dans une même cage, mais séparées par un treillis 
métallique, les puces ont quitté les premières pour se réfugier 
toutes sur la seconde. 

c. La peste ne disparaît généralement pas de suite des ré¬ 
gions, dans lesquelles elle s’est implantée. Le Sénégal n’a pas 
fait exception à la règle habituelle. Mais outre les accalmies 
annuelles durant la saison fraîche et sèche, il s’est produit des 
périodes de latence parfois fort longues. Comment expliquer ces 
reviviscences de l’infection humaine après des disparitions qui 
paraissent absolues, de plusieurs semestres ou de plusieurs 
années ? 

La pérennité du mal est assurée par les rats, telle est l’opi¬ 
nion admise; il y a «subordination du retour périodique de la 
peste humaine au retour périodique de la peste murine’- 
(Simond). 

Sans nier la part importante des muridés, nos observations 
au Sénégal nous poussent à conclure (2) à un certain rôle du fac¬ 
teur Homme. 

S M. Lege t.,.Rapport annuel (inédit) sur le fond. Inst. Biologie A. 0. F- 
en igan. 

<*) Marcel Legeh, 1 " Çongrès Méd. trop. Afrique occidentale, juillet 1923, 
Rev. méd. Angola, n° â, f. 3. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 301 

On admet que, à la fin des épidémies, la mortalité concomi¬ 
tante diminue chez les rats, comme si le virus s’affaiblissait ou 
si les animaux devenaient moins réceptifs. La peste revêt alors 
chez ces derniers des formes moins malignes, mais de durée 
parfois très longue, qui peuvent passer inaperçues. 

Il existe une «peste prolongée r> ou Pestis minor, étudiée expé¬ 
rimentalement en particulier par Kolle et Martini et par Swel- 
lengrebel et Orten: elle a été trouvée, dans la nature, par la 
Commission anglaise aux Indes. 

Nous avons à Dakar constaté (1 ) que cette forme fruste ambu¬ 
latoire peut être contractée par des rats blancs, n’ayant sûre¬ 
ment pas eu une atteinte antérieure de peste puisque récem¬ 
ment arrivés. Deux de ces animaux de laboratoire inoculés avec 
une souche virulente, après avoir paru très souffrants les 3 ° et 
é” jours, se rétablirent et reprirent les apparences d’une par¬ 
faite santé; les souris, lérots et musaraignes témoins moururent 
en deux ou quatre jours. Sacrifiés l’un le 12 e jour, l'autre le 
ai* jour après l’inoculation expérimentale, les deux rats blancs 
présentaient dans leurs organes des bacilles assez nombreux 
(rate), ou rares (foie) et leur sang ensemencé donna une cul¬ 
ture pure de bacilles de Yersin. Ils n’avaient néanmoins aucune 
localisation morbide. 

H est connu aussi, depuis les importants travaux de la Mis¬ 
sion anglaise aux Indes, une forme chronique de la peste des 
rats. Ceux-ci traînent plusieurs mois une infection non mortelle, 
et guérissent par formation de collections suppurées enkystées : 
abcès de la rate ou du foie, bubons cervicaux ou inguinaux 
(resolving Plague) et par cicatrisation ultérieure des lésions 
[resolved Plague). A Bombay, la resolving Plague a été relevée chez 
0.57 p. 100 des Decumanus et o.i 5 p. 100 des Battus; la resolved 
Plague chez 1.47 p. 100 des Decumanus et 0.1 5 p. 100 des 
Rattus (autopsie de 55,558 muridés). 

De plus, les muridés peuvent véhiculer le bacille de Yersin 
sans que rien d’apparent permette de deviner leur état infec- 

(*) M. Legkb, Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 1933, 
p. 5o6. 



302 M. LEGER. 

tieux. Tanon, en collaboration avec Bordas et Dubief < 3 >, a établi, 
de façon certaine, l’existence de ces rats porteurs sains de 
bacilles de Yersin. Chargé de la surveillance sanitaire, à la 
suite des petites épidémies parisiennes de 1921 et 1922, il 
remarqua que les cas humains diminuaient de nombre, alors 
que les cas chez les muridés étaient en augmentation. L’examen 
méthodique des organes et leur inoculation à des animaux 
sensibles lui prouvèrent que beaucoup des rats capturés, parais¬ 
sant absolument sains, ne présentant à l’autopsie aucune 
lésion de peste chronique, étaient cependant porteurs de bacilles 
de Yersin : U 1 rats sur 7,000 en 1921 ; sur 3 ,'i 3 & en 1922 ; 
11 sur 2,692 en 1923. Les germes isolés de ces rats porteurs 
sains se montrèrent atténués en une certaine mesure, n’entraî¬ 
nant la mort des animaux qu’avec un retard appréciable. 11 
s’agit donc de microbes atténués, se transmettant sans doute à 
des générations successives. Mais ces microbes sont capables de 
reprendre une virulence exaltée tfsous l’influence de causes 
secondes v. 

Nous avons remarqué nous aussi, et l’avons signalé dans 
notre Rapport sur le fonctionnement de V Institut de Biologie en 1 g a a, 
que l’autopsie de bêles pesteuses ne permet pas, au simple 
examen macroscopique, de porter le diagnostic de peste. On 
peut se tromper en plus ou en moins. La présence d’une rate 
même très augmentée de volume ou de suffusions pleurales n’a 
aucune signification précise. Par contre, beaucoup de rats sont 
pesteux sans présenter aucune lésion visible. L’examen micro¬ 
scopique est indispensable et il conviendrait même pour avoir 
une certitude de recourir aux inoculations, car, dans beaucoup 
de cas, les frottis d’organes se montrent très pauvres en cocco- 
bacilles de la peste 

Si l’on peut concevoir l’entretien par les rats du virus pes¬ 
teux d’une épidémie à la suivante (formes ambulatoires, formes 
chroniques, porteurs sains), pourquoi ne pas prêter à l’homme 
un rôle tout aussi important? L 'homme se comporte vis-à-vis le 

Boudas, Dûmes et Tanon, Presse médicale 192a, n° 77, 27 sept., 
p. 83t. 



LÀ PESTE AU SÉNÉGAL UE 1914 À 1924. 30b 

bacille de Yersin exactement de la même façon que les Mu- 
ridés. 

Il est hors de doute que dans certaines épidémies, surtout à la 
fin de celles-ci, il y a un certain nombre de cas de Pestis minor 
chez les habitants des localités contaminées; ces cas bénins ne 
sont décelés que par hasard et passent généralement inaperçus. 

Nous nous rappelons, par exemple, le cas d'un commerçant 
européen vu à Dakar. Après avoir présenté un état subfébrile 
d’une quinzaine de jours, le sujet fit une adénite inguinale que 
le D r Sibenaler incisa. La lésion n’ayant pas tendance à cicatriser, 
quoiqu’elle gênât assez peu le malade pour qu’il continuât à 
vaquer à ses occupations, notre camarade nous envoya un pré¬ 
lèvement du pus. Le frottis mit en évidence de nombreux cocco- 
bacilles, ayant les apparences morphologiques et les réactions 
tinctoriales du bacille de Yersin. Après injection sous-cutanée 
de sérum antipesteux, le bubon ouvert guérit rapidement. 

Léopold UriarteO vient, tout récemment, de citer un autre 
exemple typique. Il a trouvé le bacille pesteux chez un de ses 
confrères sud-américains, qui présentait depuis un mois, un 
petit engorgement ganglionnaire avec très faible réaction locale, 
simple lassitude et légère ascension thermique vespérale. Ce 
chirurgien avait opéré une adénite jugée tuberculeuse, et qui, 
en réalité, était pesteuse; il s’était enfoncé dans le sillon 
unguéal un filament de la brosse avec laquelle il se brossait les 
mains. 

Parfois, ces pestes ambulatoires sont à terminaison fatale et 
les bacilles se rencontrent dans le sang en nombre suffisant 
pour qu’on les trouve sur simple frottis à un moment où le 
diagnostic clinique est impossible. 

Un tirailleur soudanais, souffreteux depuis plus d’une semaine 
entre à l’hôpital de Dakar, le îo octobre 1921, pour «rhuma¬ 
tisme généralisé et mauvais état général ». Après une période 
d’accalmie, coïncidant avec la disparition à peu près complète 
de la lièvre, il fait une nouvelle poussée fébrile, qui se main¬ 
tient entre 38°7 et Ao°. Le sang nous est envoyé le 21 octobre 


< l ) UniÀBTK, G. R. Soc. Biologie, 1 g a 5, p. go> , 



M. LEGER. 


pour la recherche de l’hématozoaire du paludisme. Nous no¬ 
tons (1 ) 'l’absence de tout Plasmodium, et la présence de non 
rares coccobacilles rappelant les bacilles de Yersin. Cet indi¬ 
gène ne présente pas de bubon, mais un groupe ganglionnaire 
inguinal banal. Le suc obtenu par ponction d’un des ganglions 
indique la présence indiscutable du germe de la peste. Mis au 
traitement spécifique, le malade meurt cependant le U no¬ 
vembre. 

Un autre tirailleur sénégalais, hospitalisé depuis huit jours 
pour » œdème généralisé des jambes», attire l’attention, le 
21 octobre, du D r Patterson, à qui le service des indigènes vienl 
d’être confié : il est atteint de fièvre continue ne dépassant pas 
38 °; son état général est très mauvais; il est porteur de tout 
petits ganglions inguinaux dont il ne se plaint pas. Une ponc¬ 
tion ganglionnaire pratiquée met en évidence les bacilles pes¬ 
teux sans aucune association microbienne. Le malade meurt la 
nuit suivante. La culture de la rate et d’un autre ganglion 
permet d’isoler le germe. 

Une nouvelle observation de Pestis minor tout au début de 
la reprise épidémique de 1922, nous est relatée par Lhuerre. 
Un manœuvre est hospitalisé le 17 février, pour ^contusion de 
la régibn lombaire»; manipulant des sacs d’arachides, il est 
tombé et a reçu le sac sur le bas du dos. L’atlenlion du clini¬ 
cien se porte sur une masse ganglionnaire minuscule, indolore 
et n’entraînant aucune gène fonctionnelle, qui siège dans 
l’aisselle gauche. Cette adénite, qui, au dire du malade, existe 
depuis i 3 jours, n’est accompagnée d’aqcune Gèvre, et 11’a pas 
empêché le travail. La ponction permet d’extraire un suc gan¬ 
glionnaire riche en bacilles pesteux. 

La peste ambulatoire n’est pas seulement une peste bubo¬ 
nique, elle peut affecter la forme pulmonaire. 

L’aulo-observation de noire estimé confrère du Sénégal Acar ® 
est à retenir. En août 191 A, il fut atteint de toux légère avec 
faible température; au bout de quelques jours, expectoration de 

b) M. Legbr, Bull, de la Soc. de Pal h. exotique, mai 19 a 5, p 5og. 

( 3 > Acau , Bull, de la Soc. de Path. exotique 1923, p. 206 et 373. 




305 


LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 
crachats spumeux enchâssant une goutte de sang rouge vermeil 
qu’il donna à examiner au D r Lal'ont. Celui-ci reconnut la 
présence de coccobacilles pesteux. Une injection de 20 centi¬ 
mètres cubes de sérum de Yersin fit disparaître la fièvre et les 
manifestations pulmonaires. 

Nous avons eu à suivre avec Lhuerre* 1 ) un malade atteint de 
peste pulmonaire à évolution prolongée tout à fait atypique. 
Hospitalisé le 9 janvier 1923 pour rr broncho-pneumonie sus¬ 
pecte», l’examen des crachats pratiqué le jour même indique la 
présence d’un grand nombre de coccobacilles, Gram négatif, 
ayant toutes apparences du bacille de Yersin. Le tableau cli¬ 
nique ne cadrant pas avec ce qui est d’ordinaire observé dans 
la broncho-pneumonie pesteuse, comme il n’y a aucun ganglion 
sensible et que les commémoratifs ne sont pas en faveur de la 
peste, le malade après trois jours d’observation pendant les¬ 
quels la température ne dépasse pas 37°8, est renvoyé du ser¬ 
vice des contagieux dans la salle commune. Là ôn nous fait 
rechercher sans succès le bacille tuberculeux, puis le pneumo¬ 
coque. 

Brusquement, le 24 janvier, après être resté dix jours apyré¬ 
tique, le malade présente un état pulmonaire alarmant et, 
malgré un traitement sérothérapique intensif meurt le 11 fé¬ 
vrier. Ses crachats examinés le 25 janvier fourmillaient de 
bacilles pesteux. La ponction d’un gangliominguinal banal non 
enflammé mit également en évidence le germe infectieux .qui 
put être cultivé. L’inoculation d’une parcelle de crachats à une 
souris fit mourir celle-ci en trois jours de septicémie pesteuse. 

Un autre exemple à Dakar de ces cas frustes, atypiques, a été 
publié par notre ami Nogue< 2) . Il s’agit d’un tirailleur, traité 
pour pneumonie gauche depuis le 1" février qui, le 24 du 
même mois, brusquement, présenta au complet les symptômes 
d’une méningite cérébro-spinale. Il est trouvé par nous des 
bacilles pesteux dans le liquide céphalo-rachidien, dans le sur 

M. Lègeu et H. Ludebue, Bull, de la Soc. île Path. exotique, 19■-*3, 
n° 3, p. ao3. 

(î ) M. Nogue, Bull, de la Soc. de Path. exotique, 19 a-!, p. 909; 1923, 
p. 3 79 . 

uédec. et phabm. colon.— Juillet-aoùt-sept. igaG. XXIV-20 




306 M. LEGER. 

extrait d’un ganglion inguinal, et, après la mort survenue le 
2 7 février, sur les frottis de poumons, de ganglions bronchiques 
et de foie. 

A côté de ces exemples de peste anormale par sa béni¬ 
gnité, vrais cas de Pestis minor, ou de peste longtemps mé¬ 
connue se terminant cependant par la mort, il y a lieu 
d’indiquer la possibilité chez l’homme An peste chronique. 

Chez un garde-cercle, entré à l’hôpital de Dakar le 20 mai 
1922, pour adéno-phlegmon volumineux de la région ingui¬ 
nale gauche, il est trouvé dans le pus des bacilles pesteux sans 
aucune autre association microbienne. La collection purulente 
ouverte, n’est pas encore cicatrisée le 27 juin malgré des soins 
locaux attentifs et le traitement par 180 centimètres cubes de 
sérum antipesteux en injections intraveineuses. Un nouvel examen 
bactériologique du pus montre encore la présence de bacilles de 
Yersin. Comme le sujet est porteur dans l’aine du côté opposé 
de tout petits ganglions, aucunement enflammés ou douloureux, 
il est extrait, à titre de curiosité scientifique, du suc d’un de 
ces ganglions. Il y est décelé, à l’examen direct et par culture, 
des bacilles pesteux. Le germe isolé est identifié et inoculé à 
des animaux de laboratoire; il se montre très virulentI 1 *. 

La persistance anormale ( 4 o jours) de bacilles pesteux dans 
un bubon en suppuration, et aussi dans un groupe ganglion¬ 
naire sans communication avec ce bubon, permet de considérer 
le ipalade atteint comme un vrai porteur chronique de peste : 
il n’a plus en effet aucun symptôme pathologique et n’accuse 
aucune réaction thermique. Ces cas sont rares. Boinet et Ray- 
baud citent sans détails ni indications bibliographiques, Vagedes 
qui «dit avoir retrouvé du bacille pesteux dans le pus d’un 
bubon ouvert depuis deux mois et demin. Von Loon a consigné 
l’histoire d’un homme soigné en décembre îgiô pour peste 
bubonique et en juillet 1915 pour peste pulmonaire. Il croit à 
une réinfection, mais John Brooks, qui analyse le travail, 
pense plutôt à une récidive. Enfin, nous rapprochons de notre 


(| ) M. Lkuer Gt H. Lhderre, Bull.de la Soc. de Palh. exotique, 19 , 

n" 8. p. 759. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 307 

observation une autre prise par Dujardin-Beaumetz et Joitrain (1) 
à Paris durant ia petite épidémie de 1920. Visitant des quar¬ 
tiers contaminés, ces savants eurent l’attention attirée sur un 
jeune homme très débilité, porteur d’un bubon suppuré de 
l’aine, depuis un mois et demi, qui, malgré deux interventions 
chirurgicales, ne guérissait pas. Le pus contenait avec des 
streptocoques, des coccobacilles ou navettes à Gram négatif. Le 
séro-diagnostic permit de confirmer le diagnostic de pesté. 

La ressemblance avec la peste du rat se poursuit. L’homme 
peut lui aussi être un porteur sain de bacilles pesteux. Nous 
avons été assez heureux (2 > pour t’établir. 

Au moment où la petite épidémie de 1922 touchait à sa fin, 
au début de septembre, nous avons eu l’idée d'examiner avec 
soin les individus ayant été en contact intime avec des malades. 

Le Service d’hygiène municipal conduit immédiatement à un 
lazaret extra-urbain, les indigènes habitant les cases où la peste 
s’est déclarée, pour les isoler et les surveiller pendant cinq jours 
pleins. Des 3 o individus qu’hébergeait le lazaret quand nous 
nous y sommes rendu , 10 pris au hasard nous ont été amenés 
par les gardiens. Ils paraissaient tous en excellente santé et 
n’avaient nullement été souffrants les jours précédents : Appétit 
excellent; pas de fièvre. Ils étaient porteurs, comme la quasi- 
unanimité des noirs africains, de petits ganglions disséminés 
dans leurs régions inguinales, mais aucun de ces ganglions 
n’était volumineux ou enflammé; aucun n’était douloureux à la 
palpation ou spontanément. La ponction d’un ganglion permit 
cependant chez 3 des 1 o sujets examinés, de ramener une goutte¬ 
lette de suc, dans lequel, à l’examen direct, nous avons décelé 
des coccobacilles en navette ne prenant pas le Gram. Par une nou¬ 
velle ponction nous avons obtenu la culture d’un germe ayant 
tous les caractères du bacille pesteux. L’inoculation aux animaux, 
faite comparativement avec d’autres souches pesteuses de Y In¬ 
stitut de biologie, montra que ce bacille pesteux recueilli chez 

ll ) Dujardin-Beaumetz, Soc. méd. H6p. Paris, déc. 1930 , p. * 739 . 

M. Lbubr et A. Baury, C. H . Académie Sciences, a3 oct. 19 '’-’ , t. CLXV, 
p. 734. 



M. LEGER. 


des porteurs sains, n’était aucunement atténué dans sa virulence. 
L’identification* 1 ' fut poursuivie par mise en évidence de l’action 
empêchante du sérum antipesteux. Le microbe isolé envoyé au 
D r Dujardin-Beaumetz de VInstitut Pasteur fut reconnu légitime. 

Les trois noirs, trouvés porteurs de bacilles bien, que clini¬ 
quement ne présentant pas le moindre trouble morbide, furent 
gardés en observation et suivis pendant près d’un mois. Rendus 
ensuite à la vie commune, ils continuèrent à jouir d’une santé 
parfaite. Ces indigènes provenaient de trois quartiers différents 
de Dakar, ce qui indique, en l’absence de recherches plus nom¬ 
breuses rendues impossibles par notre rentrée en France, que 
les porteurs sains de bacilles de Yersin sont nombreux, échap¬ 
pant à toute surveillance médicale. 

Cette notion d’hommes susceptibles de devenir porteurs sains 
de bacilles pesteux a besoin d’être complétée par des recherches 
nouvelles. Il reste à déterminer la durée chez eux des germes 
pathogènes et à établir s’il y a à certains moments chez eux 
bactériémie, c’est-à-dire passage dans le sang des bacijles de 
Yersin. 

L’homme interviendrait ainsi, directement, dans le maintien 
de l’endémicité pesteuse et la dissémination à distance du mal. 
On aurait ainsi l’explication des faits qui ne cadrent pas avec 
les données classiques du «rat, réservoir unique du virus pes¬ 
teux V. 

d. Les épidémies qui se sont succédé de 191 U à 1 ga 6 
tant à Dakar que dans l’intérieur du Sénégal, n’ont pas toutes 
revêtu le même degré de contagiosité, ni fourni une léthalité égale. 
Des explications convaincantes ne sont pas données. 

Les proportions relativés des pestes buboniques, septicémi¬ 
ques ou pulmonaires ont obéi à un déterminisme .impossible à 
fixer : nous avons dans notre exposé général, mentionné les 
observations faites. De plus, même en tenant compte des formes 
cliniques différentes, on est frappé par le fait que certains foyers 
se sont caractérisés par une contagiosité extrême ou une gravité 

( l > M. Léger, Bull, de la Soc. de Path. exotique, iga3, n“ 1, p. 4. 




i, 116, rue de la Conventli 



































LA PESTE AU SÉNÉGAL L)E 191A À 1924. 309 

alarmante, tandis que, ailleurs, l’infection parut plus qianiable. 

Le mémoire de Collomb, Huot et Lecomte nous fournit des 
exemples nombreux. A Yoff, près Dakar, beaucoup plus de la 
moitié de la population forte de a,ooo âmes fut atteinte. Au 
contraire, dans les villages de Tiawlen-Mérina, près Rufisque, 
il n’y eut que le 1/10; dans les environs de Kaolack, à peine 
le 1/20; à Kaolack même, le i/ 5 o; ailleurs encore moins. 

Pour ce qui a trait à la terminaison fatale, d’énormes diffé¬ 
rences sont relevées. A Dakar, en 191 4 , la léthalité globale a 
été de 56.8 p. 1000 (1,625 décès pour 26,000 habitants). Elle 
a atteint la même année 108 p. 1000 dans le village de Diar- 
rhérat, près Rufisque et à dépassé 5 oo p. îooo à Yoff. 

Le dépistage précoce et une thérapeutique mieux conduite 
n’interviennent pas seuls. Ainsi à Dakar, d’une année à l’autre 
les différences ont été grandes : 1916, 54.8 p. 1000; 1919, 
34 . 3 ; 1920, 4 i ; 1921, 46 .1 ; 1922, 3 . 8 . Nogue, à propos des 
résultats thérapeutiques obtenus à l'hôpital indigène, a insisté, 
sur le «caractère particulièrement sévère» de la peste en 1921 
surtout durant les premiers mois, tandis que, en 1922, il y 
eut «une forte proportion de cas bénins ou frustes»; cependant, 
il y eut la seconde année, relativement plus de pestes pneumo¬ 
niques (60.7 p. 100). 

Ces épidémies restées bénignes ne sont pas propres au 
Sénégal. La littérature en a enregistré déjà un certain nombre. 
A Bagdad, de 1 85 6 à 1861 (Dutheuil) et de 1875 à 1877 
(Bataillev), en Irak, dans le bassin inférieur de l’Euphrate en 
1873, la peste revêtit l’allure d’une fièvre bubonique sans gra¬ 
vité. A Astrakan, en 1877-78, il y eut une centaine de cas 
d’engorgements ganglionnaires non mortels; on pensa à la peste, 
lorsque, au bout de plusieurs mois, les décès devinrent nom¬ 
breux. A Paris, en 1920-21, l’épidémie, sans grande tendance 
à l’extension, fut très peu meurtrière. La guérison fut obtenue 
dans 64 p. 100 des cas traités; 12 des 44 cas non traités gué¬ 
rirent spontanément (27 p. 100). Karsenty, en 1922, assista 
à une petite épidémie du même genre à Oran (21 cas traités 
dans le service du D r Wagner). Ricardo Jorge, Directeur de la 
Santé publique au Portugal, indique que l’on dépiste de tem >s 



310 M. LEGER. 

à autre Lisbonne des pestes légères, circonscrites à certains 
quartiers; il mentionne aussi l’explosion de pneumo-peste à 
Alcochète, pour relater l’évolution lente inhabituelle et la ter¬ 
minaison heureuse d’un grand nombre de cas. 

Quelle explication donner de la gravité différente de la peste 
dans les divers pays, et, dans une même région, suivant les 
années? 

Il n’existe pas de races humaines résistantes, comme on 
l’avait d’abord cru. Partout, ce sont les catégories pauvres vivant 
dans des logements mal tenus, qui payent un tribut élevé à la 
maladie (Simond). 

Les conditions d’hygiène générale interviennent dans la 
mesure la plus large, ainsi que la promiscuité et l’encombre¬ 
ment. Les premières permettent la pullulation de la gent mu¬ 
rine, les seconds facilitent le transport du germe infectieux par 
les puces et aussi, dans la peste pneumonique, par les goutte¬ 
lettes d’expectoration projetées. Gomme le dit Rigollet, «il faut 
considérer la peste comme actuellement implantée au Sénégal, 
jusqu’au jour, encore lointain, où l’indigène aura su accepter la 
manière de vivre de l’Européen». 

Les conditions climatériques ont aussi un très grand rôle, en 
permettant l’éclosion plus ou moins facile des puces. Mais, pas 
plus que les conditions d’hygiène générale, elles n'expliquent 
entièrement les particularités épidémiologiques que nous discu¬ 
tons ici. Il est hors de doute qu’il y a une certaine température 
propice à laquelle doit s’allier un étal hygrométrique favo¬ 
rable. Mais, on s’étonne de constater que, aux Indes, la peste 
apparaît à la saison fraîche et humide, tandis que, au Sénégal, 
la saison sèche et chaude est la plus chargée, la maladie dimi¬ 
nuant ou disparaissant avec l’hivernage, c’esA-dire avec la 
saison chaude ou pluvieuse. 

Tanon, cherchant une autre explication, a émis l’idée que la 
peste humaine est bénigne lorsque la peste des rats d’où elle 
dérive, est elle-même bénigne. A épizootie meurtrière succède 
épidémie sévère. Mais les objections sont nombreuses. Ainsi, à 

11 R- Joiige, Hall. oJJ'. int. Iiyg.fubl., iga3, t. XV, p. 1/181. 



LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 11)14 À 1924. 311 

Dakar, en 191 4 , la mortalité des indigènes a été considérable, 
et la morbidité chez les animaux a été nulle avant ou pendant 
les trois premiers mois. 

Récemment, Karsenty (1) , après avoir longuement analysé 
les travaux de Tanon sur les rats porteurs sains de peste et 
notre communication à l'Académie des Sciences sur l'homme 
également porteur sain de bacilles de Yersin , cherche une autre 
explication aux laits en quelque sorte paradoxaux relevés dans 
certains cas. Pour lui, les épidémies bénignes ont pour source 
un contage par des rats porteurs sains pu porteurs chroniques 
de bacilles, généralement atténués. Après un certain nombre 
de passages par rats, surtout par jeunes animaux, l’élément 
humain étant resté épargné, il se produit une exacerbation du 
virus : il y a épizootie grave, puis épidémie sévère. Les épi¬ 
démies meurtrières, non précédées ou non accompagnées d’in¬ 
fection murine, proviendraient d’une contamination dont la 
source est l’homme porteur sain de bacilles : les germes latents 
ont en éffet une virulence intégrale (M. Leger et A. Baury); 
transmis d’homme à homme ils gardent leur haut degré d’in¬ 
fectiosité. 

L’opiinion de Karsenty est ingénieuse, mais la démonstration 
n’en a pas été faite. L’intervention du rat ou de l’homme 
réservoirs de virus doit avoir un rôle, mais d’autres facteurs 
interviennent qui modifient, sans qu’on en ait l’explication, 
la virulence d’une même souche de bacilles pesteux. Yersin dès 
le début (rapporté par Simond) avait admis que la «virulence 
est variables. Batzaroff en 1899 a écrit que le bacille pesteux 
«n’est pas toujours semblable à lui-même». 

Et d’abord, il n’y a pas corrélation forcée entre la virulence 
du germe chez l’homme et chez les animaux. Tel bacille de 
Yersin isolé des crachats d’un pesteux ou d’un bubon chez des 
malades succombant à leur mal, n’entralne la mort- de rats ou 
de cobayes qu’après un nombre de jours dépassant longuement 
les chiffres admis classiquement. Tel autre, isolé d’un sujet 
ayant fait une peste bénigne, se montre au contraire d’emblée 


O) Karsbntv, Thèse, Les réservoirs de virus de la Peste, Paris, 1936. 



312 


M. LEGER. 


extrêmement virulent dans le laboratoire. C’est, du moins, 
ce que nous avons (*> observé pendant la peste de Dakar en 
1922. Pour ce qui a trait à la peste pulmonaire, nous pouvons 
indiquer les résultats suivants obtenus chez des animaux ino¬ 
culés avec des parcelles de crachats. 

Voie intra-péritonéale : 


Mus decumanus . Mort en 16 heures. Sujet décède. 

Mus decumanus . — 7 jours. — guéri. 

Voie sods-cdtanée : 

Mus decumanus . Mort en 30 heures Sujet décédé. 

Mus decumanus . — 36 heures. — guéri. 

Mus ratlus . — 48 heures. — guéri. 

Cohaye. — 10 jours. — guéri. 


En outre, il nous a paru que le même virus, entretenu dans 
des conditions aussi semblables que possibles, ne tue pas tou¬ 
jours la même espèce animale dans le même temps, sans qu’il 
s’agisse de bêles d’àge très différent du naturellement immu¬ 
nisées par une atteinte antérieure; il y a des alternatives, im¬ 
possibles à prévoir, d’augmentation ou de diminution du pou¬ 
voir pathogène. 

Depuis que Childe à Bombay a établi en 1897, avec preuves 
anatomiques et bactériologiques, que le bacille pesteux peut se 
développer dans l'arbre respiratoire sans formation aucune de 
bubons cliniquement apparents, les auteurs sont généralement 
d’accord pour admetlre deux formes distinctes de la peste : la 
forme bubonique (pouvant revêtir à l’occasion l’allure septicé¬ 
mique), et la forme pulmonaire dite primitive. Cetle dernière 
se distinguerait essentiellement par une contagiosité extrême et 
une virulence pour ainsi dire inexorable. L’épidémie de Mand¬ 
chourie en 1910-1911 en est l’exemple le plus tragique : 
en cinq mois, 60,000 sujets atteints, et 60,000 victimes. 
Cette virulence extraordinaire serait due à la transmission 

M. Legeb, Bull, de la Soc. de Patk. exotique, 1033, p- 910; 1935, 
p. sio. 









LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 191A À 1924. 313 

directe d’homme à homme par les voies respiratoires, en dehors* 
des puces ou autres ecto-parasites. Acceptant ces données, 
Ricardo Jorge, encore dernièrement, admet que la peste est 
façonnée «en deux moules différents*; il y a deux pestes dis¬ 
tinctes, «en contraste bien tranché à tous les points de vue, 
symptomatique, pronostique, épidémiologique et prophylac¬ 
tique*. 

La pesté pneumonique primitive n’exclut pas la possibilité 
de localisations pulmonaires au cours et surtout vers la fin de 
l’évolution d’une peste bubonique; la peste est alors dite «pneu¬ 
monique secondaire*; elle a été bien étudiée en 1897 par 
Albrecht et Ghon. 

Celte distinction entre la « primitive * et la « secondaire * re- 
pose-t-elle sur des laits irréfutables? La localisation pes¬ 
teuse dans le territoire pulmonaire sans aucun bubon clinique¬ 
ment décelable a-t-elle inévitablement l’évolution rapide et 
mortelle reconnue pendant l’épidémie de Mandchourie? 

Une question préalable se pose, celle de savoir si la porte 
d’entrée n’est pas, dans la peste pulmonaire, le circuit lympha¬ 
tique. Certains auteurs en effet n’admettent pas la possibilité 
dans la nature de l’ensemencement direct de l’alvéole pulmo¬ 
naire par le germe pesteux. Pour Valassopoulo, par exemple, 
il y a toujours pénétration par les lymphatiques, mais la viru¬ 
lence excessive du microbe permet la traversée des ganglions 
avant que ceux-ci aient eu le temps de réagir.. Froilano de 
Mello nie également de façon formelle l’autonomie de la pneu¬ 
monie de Cliilde. «Toute pneumonie, écrit-il, me semble phy¬ 
siologiquement et pathologiquement secondaire. Les autopsies 
de Cliilde ont démontré toujours des lésions pulmonaires bien 
certaines. Mais on ne peut conclure que le poumon soit l’or¬ 
gane primitivement attaqué.* 

A la lumière de ces prémisses, résumons les observations 
recueillies au Sénégal de 191 U à 192/1 : 

<?. Dans une proportion élevée, la peste a revêtu une locali¬ 
sation pulmonaire, que nous sommes dans l’impossibilité, si 
nous voulons tenir compte des données classiques, de dénommer 



314 


U. LEGER. 


secondaire, puisqu’il n’y avait aucun bubon cliniquement 
apparent (définition de Childe lui-même) ou de dénommer pri¬ 
mitive, puisque la maladie ne présentait ni l’évolution sur¬ 
aiguë ni la terminaison inexorable qu’on lui reconnaît. Ces 
pestes pulmonaires se sont montrées nombreuses, non seule¬ 
ment lors de l'épidémie initiale ^e Dakar (et c’est la raison 
pour laquelle le diagnostic de peste n’a été porté qu’au bout 
d'un mois), mais encore dans les épidémies relevées les 
années suivantes à Dakar (1) ou dans diverses localités du 
Sénégal. 

b. La contagiosité de ces pestes pulmonaires n’a pas tou¬ 
jours été la même. De petites épidémies ont été vite localisées 
et arrêtées aussi facilement que d’autres épidémies où la forme 
bubonique prédominait ou était exclusive. 

L’encombrement el les mauvaises conditions d’bygiène géné¬ 
rale paraissent avoir eu une part très grande dans la trans¬ 
mission. A l’hôpital indigène de Dakar, il n’y eut jamais de 
contagion intérieure, bien que les malades fussent placés par¬ 
fois, par suite de diagnostic tardif, dans la salle commune, et 
bien que les médecins et les infirmiers ne se fussent pas soumis 
au port de masques. 

c. La peste pulmonaire du Sénégal s’est très souvent mon¬ 
trée d’allure relativement bénigne. En 1922, par exemple, sur 
76 pesteux entrés à l’hôpital indigène, 3 i étaient des pulmo¬ 
naires, soit Ô0.7 p. 100. Des 2 5 pulmonaires traités, 6 sont 
morts peu après leur hospitalisation, 19 guérirent, soit 
76 p. 100. Dans l’ensemble, les cas de guérison des bubo¬ 
niques, septicémiques et pneumoniques atteignirent 80 p. 100. 

En résumé, les cas de pneumonie pesteuse au Sénégal ont 
revêtu ce triple aspect : grande fréquence, contagiosité faible, 
bénignité relative. Ils se sont montrés aussi bien durant les pé¬ 
riodes où il n’y avait aucune épizootie murine que dans celles 

O) M. Lkger, Huit, de la Soc. <le Palh. exotique, 1926, p. 55. 




LA. PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 315 

où existait, l’infection des rats prouvée par les examens du labo¬ 
ratoire. 

La contagiosité faible de la pneumonie pesteuse a déjà été 
signalée, dans certains pays. C’est ainsi que Manaud (l) , lors 
de l’épidémie de Bangkok, s’est étonné de voir deux cas mor¬ 
tels de pneumonie pesteuse primitive ne créer aucun foyer de 
contagion malgré l’absence complète de toute mesure de pro¬ 
tection. 

Marchoux a constaté des faits identiques au Brésil. Tout 
est, pour lui, question de température; la résistance de l’orga : 
nisme diffère suivant que le «thermomètre indique 3 o degrés 
au-dessus ou 3 o degrés au-dessous *>. 

Heckenroth, dans son Rapport au Congrès de Marseille, pense 
qu’on a eu affaire, en 191 4 , à Dakar, à la pneumonie primi¬ 
tive, tandis que dans les épidémies ultérieures, il s’est agi de 
pneumonies secondaires. La virulence serait réglée par le mode 
pathogénique présidant au développement des lésions pulmo¬ 
naires. L’ensemencement direct sur le poumon entraîne une 
culture d’emblée du germe en plein tissu pulmonaire. Dans la 
pneumonie secondaire, il se produit l’action atténuante des 
anticorps élaborés dans l’organisme. Cette conception de Hec¬ 
kenroth n’explique aucunement pourquoi les pesteux pulmo¬ 
naires, absolument sans bubons, suivis par Lhuerre, ont heu¬ 
reusement guéri, tandis que des formes cliniques identiques se 
montrent rapidement iatales dans d’autres pays. Et, pour s’en 
tenir au Sénégal, elles n’éxpliquent pas davantage pourquoi la 
mortalité par pneumonie pesteuse (Heckenroth même l’in¬ 
dique) fut beaucoup plus forte à Dakar, en 1914, au début de 
l’épidémie qu’à la fin. 

La fréquence au Sénégal des cas pulmonaires, par compa¬ 
raison avec les cas buboniques, trouverait-elle son interpréta¬ 
tion dans les hypothèses ingénieuses récemment émises? 

Pour Norman Whyte, 1926, qui a rapporté, de son long 
voyage en Extrême-Orient, une étude documentée de la peste, 

W Manauu, Bull, de la Suc. de Path. exotique, 1910 , p. 35 1 - 

(’) Marchoux, Bull, de la Suc. de Patli. exotique, 1910, p. ^1- 



316 


M. LEGER. 


les conditions climatériques sont insuffisantes pour expliquer 
l’apparition ou l’absence des manifestations d’emblée pulmo¬ 
naires au cours de la maladie. Ainsi à Shanghaï, où tout paraît 
favorable à l’évolution des formes pulmonaires, celles-ci n’ont 
jamais encore apparu, bien que la ville ait été pendant long¬ 
temps visitée, chaque année, parla peste bubonique. A Vladi- 
vostock, en 1920, la peste pulmonaire a persisté durant les 
mois très chauds de juillet et août. 

Norman Whvte est d’avis que le bacille de Yersin est inca¬ 
pable, à lui seul, de provoquer des épidémies de peste pneu¬ 
monique. La symbiose avec un autre.germe, celui-ci non pa¬ 
thogène pour les muridés, serait indispensable. Le bacille 
pesteux aurait une action analogue à celle qu’a montrée le 
pneumocoque au cours de l’épidémie récente de grippe aux 
Indes anglaises. trLe pneumocoque isolé n’a pas provoqué d’épi¬ 
démie généralisée du type grippal». 

Nogue, en 1922, a soumis à la Suciélé médico-chirurgicale de 
l’Ouest-Africain, une observation des plus intéressantes. Chez 
un malade hospitalisé le i° r février pour pneumonie, la peste 
évolua sans que la clinique permît de soupçonner la maladie. 
Subitement, le 2 h février, l’indigène présenta des symptômes 
nets et alarmants de méningite cérébro-spinale aiguë. Dans le 
liquide céphalo-rachidien nous avons mis en évidence, à l ’Institut 
de Biologie, la présence exclusive de coccobacilles de la peste, 
et non de méningocoques de Weichselbaum, comme on s’y 
attendait. La ponction d’un ganglion non enflammé ni doulou¬ 
reux confirma le diagnostic. La maladie évolua à grand fracas, 
malgré les injections de sérum antipesteux, et le sujet mourut 
le 27 février. A l’autopsie, les bacilles de Yersin furent trouvés 
sur frottis des divers organes. 

Nogue considère comme tout à fait improbable la contamina¬ 
tion à l’hôpital indigène : il n’y avait pas d’autre pesteux dans 
la salle où se trouvait le malade, et jamais il n’a vu de conta¬ 
gion hospitalière à Dakar. 11 s’agit d’une localisation méningée 


>*) 3N. Whyte, Rapport au Comité d’Hygiène de la Société des Nations, 
tenève, 193/1. 





Antipaludine 


Spécifique du Paludisme 


Hémoglobinate de Quinine- 

Vanadium. Arsenic. Manganèse. 


Laboratoires René CLOGNE 











B 


NOUVELLE PRÉPARATION DÉFINIE 


IcHlB ïïim mm 


RHOMNOL K 

STRYCHNO-ARSENIÉR 


NUCLËINATE DE STRYCHNINE ET CACODYLATE de SOUDE 

en Injections rigoureusement indolores 

pour le trait ement rationnel et rapide de toutes les 
















317 


LA PESTE AU SÉNÉGAL DE 1914 À 1924. 
secondaire à une peste méconnue de durée anormale, et Nogue 
émit l’hypothèse, que nous avions discutée avec lui, d’un por¬ 
teur de germes, du genre de ceux trouvés récemment par nous 
au lazaret de Dakar, chez lequel la virulence dos bacilles pes¬ 
teux se serait exaltée grâce au pneumocoque. L’examen des cra¬ 
chats fait le lendemain de l’entrée du malade n’avait, en effet, 
révélé aucun coccobacille rappelant le bacille pesteux. Le bacille 
de Yersin dans le cas de Nogue, aurait été un «microbe de 
sortie ». 

Plus .récemment, en 192Z1, Ch. Nicolle et Gobert l 1 ), à 
propos de quelques petits foyers de peste pulmonaire observés 
en Tunisie, donnent une explication analogue. Pour eux, le 
microbe « hypothétique », accusé par Norman Whyte d’engen¬ 
drer par symbiose avec le bacille de Yersin la pneumonie pes¬ 
teuse, serait le germe de la grippe. Chez les porteurs sains 
de bacilles, et ils veulent bien mentionner nos travaux, la 
grippe supprime la résistance normale de l’organisme vis-à-vis 
le germe infectieux; la localisation grippale aux poumons est 
indispensable pour qu’il y ail peste pulmonaire. 

Dans une étude très récente et fort documentée sur l’anergie 
grippale et ses conséquences épidémiologiques, Dopteh et Jau- 
siom l 2 > estiment que «chez les sujets atteints de peste bubonique 
ou simplement porteurs de germes (M. Lbger et Baury)», le virus 
pesteux «sort», sous l’influence anergisante du virus grippal, 
et se localise au niveau des poumons. Les deux virus «passe¬ 
raient de la sorte, l’un faisant la route à l’autre, à un deuxième 
malade, et de celui-ci aux suivants». 

Sans nier la justesse de l’observation de Nicolle et Gobert, 
il faut reconnaître qu’au Sénégal, le bacille de la grippe ne 
semble pas avoir été en cause. 

Lors de la pandémie grippale qui a atteint Dakar, le 2 à août 
1918, transportée par l’escadre brésilienne venant de Sierra- 
Leone, il n’y eut justement pas de peste cette année-là dans la 
capitale de 1 ’ A. O. F. Gagnant Saint-Louis en septembre de 


<*1 C. Nicolle et E. Gobebt, Arclt. Inst. Pasteur Tunis, îgaA, p. aie. 
< 3 > Ch. Dopteh et It. -Lésion, Paris médical, iga5, n“ 38, p- aaü. 




318 M. LEGER. 

la même année, la grippe y trouva la peste; mais celle-ci était 
à la fin de sa période épidémique et il n’y eut pas de recrudes¬ 
cence. La grippe enfin s’est étendue en tache d’huile sur le 
Sénégal entier, dans les localités éloignées de la côte où la peste 
n’a jamajg_apparu. 

Les petites poussées ultérieures de grippe à Dakar, pour 
lesquelles nous possédons des renseignements démographiques. 
ont été également sans relation avec la peste pulmonaire. En 
1 g2o, année sans peste, et en 1921 où régna une forte épi¬ 
démie, les affections à localisation pulmonaire de nature non 
pesteuse furent aussi nombreuses (Javellÿ). En 1922, où les 
pestes pulmonaires furent nombreuses, il y eut très peu de 
grippes (Heckenroth et Bergonier). 

Conclusion. — Nous ne voulons tirer de nos remarques épi¬ 
démiologiques qu’une seule conclusion : la pathogénie de la 
peste soulève plusieurs questions de biologie générale du plus 
vif intérêt, dont la connaissance n’est encore qu’imparfaite ou 
nous échappe totalement. 

Notre modeste contribution à ces études n’a pas la préten¬ 
tion de résoudre les problèmes soulevés : le champ des re¬ 
cherches demeure immense. 


LA MALADIE DU SOMMEIL 
DANS LE NORD 1 )U CAMEROUN, 

par M. le D r E. JAMOT, 

H^DECIN-MAJOB DE l" 014SSE. 

Dans le Bulletin de la Société de Pathologie exotique, de février 
1923, nous avons signalé que la maladie du sommeil existait 
sur les rives du Logone et du Chari, à proximité de Fort-Lamy. 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 319 

Nous nous proposons d’exposer ici ie résultat des recherches 
que selon les instructions du Gomrûissaire de la République 
française au Cameroun, nous avons effectuées dans la même 
région, de septembre 192/1 à juin 1925, en vue de déterminer 
l’importance et les limites de ce nouveau foyer et de jeter les 
bases d’une organisation prophylactique susceptible de le maî¬ 
triser. 

Situation géographique. — Ce foyer est entièrement inclus, 
pour ce qui concerne le Cameroun, dans la subdivision de 
Fort-Foureau. Cette unité administrative forme au Nord du 
Territoire placé sous le mandat de la France, un long couloir 
étroitement enclavé entre la colonie du Tchad et la Nigéria 
anglaise. Le lac Tchad, le Bas-Chari, le Bas-Logone, l’El-Beid 
et son affluent le Kalia lui font au Nord, à l’Est et à l’Ouest des 
frontières naturelles. Une ligne conventionnelle la sépare au 
Sud de la subdivision de Yagoua. 

Nature et relief du sol. — Nous sommes ici dans le délia du 
Chari, et pdur celte raison, sur un terrain alluvionnaire uni¬ 
formément plat. Les légers reliefs qui se rencontrent de-ci, de¬ 
là, ne dépassent pas quelques mètres d’altitude. 

Hydrographie. — A l’Ouest du Logone, une large dépres¬ 
sion où se déverse le trop plein du fleuve, à la saison des 
hautes eaux, forme un vaste marécage, le Yahéré, qui s’étend 
jusqu’à la frontière nigérienne, coupant ainsi la subdivision du 
reste du territoire. 

Dans cette immense plaine, qui se prolonge très loin vers 
l’Est, le Bas-Logone et les bouches du Chari ont creusé leur 
lit. Le bras principal de ce dernier fleuve sépare le Cameroun 
de notre colonie du Tchad. Dans la région qui nous occupe, il 
donne naissance, un peu au Nord du chef-lieu, à une branche 
secondaire, le Serbewel, dont nous montrerons l’importance au 
point de vue de la propagation de la maladie du sommeil. 

A la saison des pluies, tous ces fleuves débordent et une 
partie de leurs eaux s’écoule dans des canaux naturels, plus ou 



320 


E. JAMOT. 


moins profonds, qui sillonnent le pays. Ils forment un re'seau 
de marigots temporaires, où les habitants de l’intérieur puisent 
leur eau de boisson et abreuvent leur bétail, pendant l'hiver¬ 
nage et les premiers mois de la saison sèche. Celle eau n’est 
vraiment potable que lorsqu’elle peut s’écouler librement. Dès 
que son niveau baisse, les marigots se transforment en une 
série de mares où l’eau croupit et devient infecte, ce qui n’em¬ 
pêche d’ailleurs pas les indigènes de la boire sans dégoût ap¬ 
parent. Les animaux sont plus exigeants, et nous gardons le 
souvenir de bœufs porteurs qui, après une longe étape, refu¬ 
sèrent de boire une eau verdâtre et putride, dont les convoyeurs 
surent s’accommoder. 

Les eaux du Cbari, du Logone et du Serbewel sont toujours 
plus ou moins troubles, mais elles peuvent être facilement cla¬ 
rifiées, et en saison sèche, il n’y a pas d’inconvénient à les boire 
sans les filtrer. 

L’El-Beid, au contraire, a en toutes saisons des eaux argi¬ 
leuses très blanches, difficiles à clarifier, d’une saveur dés¬ 
agréable, et impropres à la préparation des solutions médica¬ 
menteuses et colorantes. 

Quant à l’eau des puits qu’on rencontre dans quelques 
villages de l’intérieur, elle est souvent natronée. 

Le pays. — La terre, noircie par l’humus qu’une végétation 
abondante y a accumulé, est riche. Le riz et’plusieurs autres 
graminées comestibles y poussent spontanément. Elle se prête 
admirablement partout à la culture du mil, et le long des 
fleuves dans les régions basses et humides, à celle du co¬ 
ton. 

Les fines graminées qui recouvrent le sol, font de tout ce 
pays un immense pâturage ou paissent de nombreux trou¬ 
peaux de bœufs, de chèvres et de moutons. 

La faune de la région est celle de toute l’Afrique centrale. 
Cependant, on n’y trouve ni bœufs sauvages, ni rhinocéros, ni 
éléphants. Par contre, les antilopes sont nombreuses, et les 
pintades foisonnent. 

La végétation arborescente est relativement dense. Elle se 



Ann. de méd. et pharm. colon., 1 ya6, n° 3, p. 3ao. 







LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 321 

compose surtout,d’épineux de toutes sortes, parmi lesquels, en 
certains points, domine le gommier. De leurs frondaisons lé¬ 
gères et basses émerge de loin en loin, le feuillage épais de 
quelques arbres majestueux tels que lé figuier sauvage et le 
tamarinier. 

Les rives du Logone, au Nord de Kasré, et ensuite celles 
du Chari, de Fort-Foureau jusqu’au lac, sont bordées par un 
rideau forestier où pullulent les tsés-tsés. 

Au Sud de Logone-Gana, le Logone traverse de grandes 
plaines herbeuses et ses rives déboisées sont indemmes de 
mouches. 

Pendant les deux premiers tiers de son cours, de Kala-Maloué 
jusqu’aux environs de Makari, le Serbewel coule dans une 
mince galerie forestière très broussailleuse où abondent les 
tsés-tsés. Mais plus au Nord, les grands arbres deviennent rares, 
la végétation arbustive est moins dense et les tsés-tsés dispa¬ 
raissent. 

Les rives de l’Ei-Beid que nous avons suivies de Soueiram 
jusqu’à Afadé, sont indemnes de mouches. 

Nous croyons utile de rappeler que la seule espèce de tsé- 
tsé qui se reucontre par ici est Glossina tachinoïdes. 

Le climat. — L’année climatérique comprend deux saisons 
bien tranchées : la saison des pluies qui dure de mai à no¬ 
vembre, et la saison sèche de novembre à juin. 

Pendant l’hivernage, il fait humide et chaud. Les eaux des 
pluies, qui s’écoulent mal, transforment toute la région en un 
immense marécage. Les déplacements deviennent très pénibles 
et dans certaines zones, ils sont impossibles. Partout, les 
moustiques pullulent et le jour comme la nuit, ils harcèlent 
les habitants. 

, Fin octobre, les tornades cessent. Peu à peu les mares s’as¬ 
sèchent, et les moustiques diminuent. Les mois de décembre et 
janvier sont réellement froids, surtout dans le voisinage du 
grand lac. En février, la température s’élève, et en mars il fait 
très chaud. Cependant le degré hygrométrique est très faible 
et pour cette raison, la chaleur est supportable. En avril com- 
MÉn.EtPUAnu. col. — Juillel-aoôt-sept. 1936. XXIV—31 



322 E. J A MOT. 

raencent les tornades sèches, et en mai apparaissent les pre¬ 
mières pluies qui rafraîchissent l’atmosphère. 

Les habiian(s. — La subdivision est peuplée de Kotokos, 
d’Arabes, de Foulbés, de Bornouans et de Bananas. L’élémen; 
dominant de la population est constitué par les Kotokos, les 
Arabes et les Bornouans. 

Entre ces trois races il n’y a qu’un trait commun : l’islamisme 
Ce n’est pas d’ailleurs un trait d’union, et leur histoire est faite 
des rivalités et des guerres qui, dans un passé encore tou! 
récent, les ont dressées les unes contre les autres. 

Les Kotokos. — Les villages Kotokos sont généralement situés 
sur le bord des fleuves. On en rencontre cependant un certain 
nombre dans l’intérieur. Quelqus-uns sont assez populeux : Lo- 
gone-Birni compte 800 habitants, Makari en a 1,000 et Goul- 
féi plus de 2,000. A côté on en trouve qui n’ont que quelques 
âmes. 

Avec leurs cases cubiques à plateformes en terrasse, leurs 
rues étroites, tortueuses et sales, ils rappellent les quartiers 
indigènes arabes de l’Afrique du Nord. 

Tous les villages de quelque importance sont entourés par 
un mur élevé, à peu près infranchissable, qui en fait de véri¬ 
tables forteresses avec lesquelles les conquérants du Tchad oni 
dû compter. C’est ainsi que lorsque Babah vint s’installer dans 
le pays, il n’osa pas attaquer Logone-Birni de front et il ne put 
s’en emparer que par ruse. Plus tard, le commandantLamy réus- 
sitbien à enlever d’assaut les villages ainsi fortifiés de Mara et de 
Kousseri, mais malgré ses A 5 o fusils, il renonça à attaquer le 
gros centre de Goulféi que tenait une garnison de Babab. Enfin, 
au début de la grande guerre, les fortifications de Kousseri per¬ 
mirent au faible contingent allemand qui les défendait, d’arrê¬ 
ter la première attaque du général Largeau. 

Autrefois, ces murs d’enceinte ont permis aux Kotokos de 
résister victorieusement aux assauts répétés des Arabes et de 
garder une certaine indépendance. La défaite de la puissante 
armée de Babah à Kousseri, au début de 1900, par les mis- 



I.V VIVUADIE DU SOMMEIL VU C WIEROUN. 


sions Gentil, Foureau-Lamy et Joalland-Meynier réunies, et la 
pacification consécutive du Bornou, actuellement anglais, par 
le colonel Destenave, ont mis fin aux guerres intestines qui 
ravageaient le pays. 

Arabes, Foulbés, Bornouans et Kotokos vivent maintenant 
en paix, et en complète sécurité sous notre tutelle et sous la 
patriarcale autorité des sultans de Logone-Birni, de Kousseri 
et de Goulféi. 

Le Kotoko vit surtout de pêche. Son existence et celle de sa 
famille se passe en grande partie sur le fleuve et sur ses riyes. 
Ses pirogues de pêche avec leurs filets à bascule sont vraiment 
bien originales. Quand il a levé ses filets, sa femme et ses en¬ 
fants installés sur la berge recueillent le poisson et le font sécher. 
Ce poisson, très estimé sur les marchés, lui procure de sérieuses 
ressources, et le Kotoko est de tous les habitants de ce pays 
celui qui se nourrit le mieux. Son repas normal se compose 
d’un gâteau de farine de mil, td’assidé», qu’il mange avec un 
ragoût fait de poisson ou de viande, de beurre ou d’huile de 
poisson, de sel et de divers condiments parmi lesquels le pi¬ 
ment rouge occupe la première place. Il y a là tous les éléments 
d’un repas très'nutritif, absolument complet. 

Les Arabes. — L’Arabe vit avec ses troupeaux, et il vit de 
ses troupeaux. Il connaît la tsé-tsé, et redoute sà piqûre, non 
pour lui, mais pour ses bêtes; aussi évite-t-il les rives du Chari, 
du Logone et du Serbewel pour habiter à l’intérieur, à proxi¬ 
mité des mares et des cours d’eau temporaires, qui sont pour 
la plupart indemnes de mouches. 

Ses groupements donnent plutôt l’impression de campements 
que de villages. Ils sont très nombreux — nous en avons compté 
4 20, — mais généralement peu populeux. 

Ils sont faits de cases rondes en paille, parfois disposées à 
la. périphérie d’un cercle au milieu duquel les animaux sont 
parqués pendant la nuit. Une épaisse zériba d’épineux entoure 
le village et protège les bêtes contre les fauves, panthères, 
hyènes et lions, qui viennent rôder la nuit autour dits lieux 
habités. 





Î24 E. JAÏ10T. 

La case est spacieuse. Un Ht en liois, surmonté dans les 
bonnes maisons, d’une haute et large moustiquaire en nattes 
fines, trl’ouraran, occupe le milieu de la pièce. 

Les Arabes sont ici, comme partout, extrêmement hospita¬ 
liers. Les étrangers de passage sont traités comme s’ils étaient 
de la famille. Ils ont leur place autour du gâteau de mil, et 
leur place aussi dans le lit familial, toujours très vaste, dont le 
maître de la maison, lorsqu’ils sont nombreux, n’hésite pas à 
leur laisser l’entière disposition, quitte à coucher lui-même 
avec les siens sur une natte, par terre. Pendant l’épidémie de 
fièvre récurrente, qui s’est abattue sur la région fin 1925, cette 
louchante coutume a eu de bien funestes conséquences. 

L’Arabe séjourne dans son village aussi longtemps que ses 
bêtes peuvent s’abreuver dans les marigots voisins. Mais quand 
ceux-ci s’assèchent, il va s’installer avec sa famille et ses trou¬ 
peaux, soit à proximité des grands bahrs où l’eau ne manque 
jamais, soit dans le Yahéré, soit au voisinage du lac. Nous 
avons constaté que ce sont les villages qui conduisent leurs 
troupeaux sur les rives du Chari, qui sont les plus contaminés 
par la trypanosomiase humaine, et les plus éprouvés par les 
trypanosomiases animales. 

En dehors de ces déplacements périodiques, l’Arabe quitte 
rarement son village. Par contre, sa femme qui ressemble en 
ceci aux bonnes fermières de chez nous, fréquente assidûment 
les marchés des environs où elle apporte ses denrées. 

Nous montrerons que certains marchés jouent un rôle im¬ 
portant dans la dissémination de la maladie du sommeil. 

L’Arabe ne se nourrit pas, comme d’aucuns le croient, uni¬ 
quement de laitage. Sans doute le «rouaba», qui correspond au 
petit-lait de nos fermes, tient une grande place dans son ali¬ 
mentation, mais il lui associe la farine et le gâteau de mil, 
qu’il mange aussi avec une soupe habituellement maigre, car 
sa femme, bonne ménagère, estime que son beurre lui vaut 
moins de profits dans sa cuisine qu’au marché. 

Les Bornouans. — Quant aux Bornouans, ils habitent au 
Nord-Ouest de la Subdivision, entre le Serbewel et l’El-Bcid. 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 325 

Leurs villages ressemblent par la forme et la disposition des 
cases, à ceux des Kotokos, mais beaucoup de Bornouans ont des 
troupeaux, et par ce côté, ils se rapprochent des Arabes. Dans 
les Lerres basses qui bordent l’El-Beid, ils font de la culture 
maraîchère et du coton. Ce sont avec les Haoussas les principaux 
commerçants nomades de l’Afrique centrale. De même que 
dans tous les grands centres du Cameroun, on trouve un grou¬ 
pement haoussa ; dans toutes les agglomérations importantes 
du Tchad et de l’Oubangui, on rencontre à la fois un village 
haoussa et un village de commerçants bornouans, dont les élé¬ 
ments sont en perpétuel déplacement. Bornouans et Haoussas 
sont de redoutables agents de propagation des maladies trans¬ 
missibles. 


LA MALADIE DU SOMMEIL. - SA RÉPARTITION. 

Avant la découverte de ce nouveau foyer de trypanosomiase, 
on pensait que la limite Nord de l’endémo-épidémie ne dépas¬ 
sait pas le confluent du Bahr-Sara et du Chari. 

Notre très regretté camarade Bouillez qui observa, en 191 4 , 
les premiers cas de maladie du sommeil aux environs de Fort- 
Archambault, fut chargé, en 1919, de créer dans le Moyen- 
Cbari, un secteur de prophylaxie. Lorsque terrassé par le mal 
qui devait l’emporter, il dut quelques mois plus tard aban¬ 
donner sa tâche, celle-ci fut reprise par le Docteur Muraz dont 
l’un des premiers soins fut d’organiser, à Fort-Archambault et 
à Laï, des postes de surveillance destinés à protéger les popu¬ 
lations du Bas-Chari. Ces postes-filtres, comme on les a appelés, 
ne pouvaient, au moins en ce qui concerne la région qui nous 
occupe, réaliser lé but qui en avait motivé la création, car au 
moment de leur installation, le fléau était déjà implanté 
depuis plusieurs années dans les villages riverains du Bas- 
Logone et du Bas-Chari. Tous les indigènes de Logone-Birni, 
de Kousseri, de Kabé et de Ngodéni que nous avons interrogés 
à ce sujet, ont été unanimes à déclarer que la maladie fit son 
apparition dans ces villages un an ou deux avant la guerre. 

Quoi qu’il en soit, la visite médicale des habitants de 



326 K. J K MOT, 

Logone-Birni, de Kabé, de Kousseri, de Goulféi et d’une partie 
de la population indigène de Fort-Lamy, nous donna en dé¬ 
cembre 1921, les résultats suivants: 

Tableau L 


GROUPEMENTS. 

POPULATION 

trypanosomes. 


Logone Birui.... 

636 

63 

6.7 p. 100 

Kabé. 

107 

3 a 

u 9-9 — 

Kousseri. 

4oo 

54 

1 3.5 — 

Goulféi.. 

63o 

18 

3.8 — 

K ort-Lamy. 

756 

8 j 

1 - 


Ces chiffres montrent qu'à cette époque, la maladie était 
cndémo-épidémique au confluent du Logone et du Cbari, et 
qu’elle se propageait sur les rives du grand fleuve dans la 
direction du lac Tchad. 

Les villages que nous visitâmes à ce moment, sur la rive 
gauche du Logone, au sud de Logone-Birni, furent reconnus 
indemnes de trypanosomiase. 

Tout récemment, les docteurs François et Muraz ont exploré 
à ce point de vue, les rives droites du Bas-Logone et du Bas- 
Ci îari. 

Nous ne connaissons pas les résultats précis de leurs investi¬ 
gations, mais nous savons que leurs premières recherches ont 
établi que la maladie du sommeil est endémique dans les vil¬ 
lages riverains du Logone et du Cbari, de Logone-Gana jus¬ 
qu’au lac. D’après Muraz, la maladie n’existerait pas sur la 
rive droite du Logone, au sud de Logone-Gana, ce qui con- 
lirme nos observations de 1921. 

Un ce qui concerne le foyer du Cameroun, sa prospection 
commencée en octobre 192 4 , a été poursuivie sans arrêt jus¬ 
qu’en mars 1925, date à laquelle le premier recensement des 
indigènes trypanosomés a été achevé. 









U MALADIE DU SOMMEIL U! CA.MERUUiV W 

Il n’a pas été possible de visiter tous les villages qui sont 
extrêmement nombreux, et pour aller plus vite nous avons du 
nous borner à en rassembler les habitants dans les principaux 
centres. Mais nous nous sommes appliqués à voir le plus de 
monde possible et grâce à l’appui énergique de l’autorité admi¬ 
nistrative, nous pensons avoir réussi à visiter la presque tota¬ 
lité des habitants. 

4 . Les villages Lolokos riverains du Logone et du Chan. 

i° Au sud du Logone-Birni. — La maladie du sommeil 
n’existe pas au Cameroun, sur les rives du Logone, au sud de 
Logone-Birni. 

Les quatre villagesKotokos riverains du fleuve, dans la sub¬ 
division de Fort-Foureau, ont été visités, et le tableau II ci- 
après montre que parmi les 699 habitants examinés, on n’a 
trouvé que deux malades. 


Tableau II. 


Villages. 

POPULATION 

liypano 

omisse. 

trypano 

AUTÉ 

MORTALITÉ 

NATA- 

DIFFÉRENCE 

les décès 

totale. 

p.too. 

totale. 

p..oo. 

Totale. 

P . 100 . 

Karsé.. 

U 3 

0 




0 


3 

+ 3 

Doto.. . 

1S& 

0 




10 


h 

- 6 

Kazere. 

209 

1 

O.U 



16 


10 

- 6 

Mazera. 

3a3 

1 

0.3 



12 


16 

+ 4 


t>99 


0 , 



38 

; 


33 

- 5 


Il s’agit de deux cas erratiques contractés vraisemblablement 
à Logone-Birni ou à Kousseri. 

Disons tout de suite que ces quatre villages sont situés eu 
dehors de la zone à tsés-tsés qui s’arrête sur le Logone, un peu 
au nord de Karsé. 






328 E. JAMOT. 

La presque totalité des décès signalés ont été causés par la 
lièvre récurrente. 

2° De Logone-Birni au Lac Tchad. — Dans tous les villages 
riverains du Logone et du Chari, de Logone-Birni au Lac 
Tchad, la maladie est endémo-épidémique. Les taux de conta¬ 
mination varient de 6 à 62.5 p. îoo. 

Dans les grands centres de Logone-Birni, de Kousseri et de 
Goullëi la maladie est en progression et en trois ans, les coeffi¬ 
cients d’infection sont passés à Logone-Birni de 7 à 12 p. 100, 
à Kousseri de 1 3.5 à 3 o p. 100, à Goulléi de 3 à 1 5.2 p. 100. 

Le village de Kabé qui est situé sur le Logone, à mi-chemin 
entre Kousseri et Logone-Birni, était autrefois un centre impor¬ 
tant de constructions de pirogues de pèche, et il avait un mar¬ 
ché très fréquenté. En décembre 1921, un rassemblement 
hâtif des habitants dont beaucoup étaient absents, nous permit 
d’y voir 107 personnes parmi lesquelles 32 lurent reconnues 
trypanosomées. Depuis cette époque, quelques habitants ont 
quitté définitivement le village, mais la plupart sont morts, et 
en octobre dernier, nous y avons relevé, en compagnie du chef 
de la Subdivision, 43 décès pour l'année écoulée. 

Un recensement minutieux de la population a montré qu’il 
n’y restait plus que 53 habitants dont 1.9 trypanosomés. 

Le tableau III (p. 33 o), qui résume nos observations, montre 
que dans l’ensemble de ces villages, le cinquième de la popu¬ 
lation est contaminé, et que la trypanosomiase y fait à elle 
seule autant de victimes que toutes les autres maladies réunies. 
La mortalité générale est très élevée; la natalité est faible, et 
l’écart entre les décès et les naissances se traduit par un déficit 
annuel de 5 p. 100, qui correspond à peu près au taux annuel 
de la mortalité par trypanosomiase. 

Dans la plupart des petits villages situés au Nord de Goulféi, 
le nombre des décès attribués par les indigènes à la maladie 
du sommeil, est presque insignifiant, bien que la mortalité 
générale soit pour l’ensemble à peu près équivalente à celle 
des groupements du Sud. Ceci provient vraisemblablement de 
ce que dans tous ces villages la maladie est d’invasion assez 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 329 

récente. Dans quelques-uns, elle s’est manifestée d’emblée 
sous forme épidémique et n’a pas encore eu le temps de faire 
beaucoup de victimes; dans les autres, les habitants qui ne la 
connaissent pas, ne lui attribuent pas les décès qui lui 
reviennent. 


B. Les villages situés dans le voisinage, 
mais à une certaine distance du Logone et du Cliari. 

Au Nord de Fort-Foureau, la plupart des villages de l’inté¬ 
rieur situés dans le voisinage du Chari, sont habités par des 
Arabes qui les abandonnent en saison sèche, pour venir avec 
leurs troupeaux, à proximité du fleuve. Sur 1 46 villages de 
cette zone, 28 seulemeut sont indemnes; tous les autres sont 
plus ou moins contaminés. En comparant le tableau IV (p. 38 1) 
avec le tableau III, on verra que dans ces groupements, les 
coefficients de morbidité sont moins élevés que dans les villages, 
riverains dont ils sont voisins, et un coup d’œil sur la carte 
jointe montrera que les taux d’infection diminuent à mesure 
qu’on s’éloigne du Chari. 

C’est la confirmation pour cette région des observations que 
nous avons faites dans le secteur d’Ayos et autrefois sur les 
rives de l’Oubangui. 

Au Sud de Fort-Foureau et jusqu'à Ngodéni, nous avons 
visité les habitants de 85 villages situés dans les parages du 
Logone; dans 57 la maladie est endémique. 

Dans le grand village Kotoko de Zina qui est à une ving¬ 
taine de kilomètres de Ngodéni, sur la route qui en saison 
sèche relie Logone-Birni et Maroua, nous avons trouvé 10 try- 
panosomés. L’enquête que nous avons faite à leur sujet semble 
démontrer qu’ils ont tous contracté leur affection en dehors du 
village. 

Au delà de Zina, dans la direction de Maroua, tous les vil¬ 
lages sont indemnes. 

Le groupement de Ngodéni et les petits villages voisins 
forment dans celle région la limite méridionale de l’endémo- 
épidémie. 








332 E. JAMOT. 

A ce propos, nous croyons intéressant de signaler que les 
villages deNgodéni, de Zina, et de Sarsara, sont riverains du 
Lagmatia, qui est un canal dérivé du Logone qu’il quitte au 
Nord de Pouss pour le rejoindre près de Ngodéni. Depuis son 
confluent avec le Logone, jusqu’à quelques kilomètres en 
amont de Ngodéni, ses berges sont très broussailleuses et infes¬ 
tées de tsés-tsés. Plus au sud, le Lagmatia traverse de grandes 
plaines herbeuses et ses rives sans arbres sont indemnes de 
mouches. 

Ce fait illustre une fois de plus le parallélisme étroit qui 
existe dans ce pays, entre la distribution de glossina tachinoïdes 
et la répartition de la maladie. 

C. Villages riverains du Serbewel. 

Ce sont des villages Kotokos qui comme ceux du Chari 
vivent surlout de pêche. Le tableau V (p. 333 ) donne pour cha¬ 
cun d’eux, le résultat de nos observations. 

Dans les villages de Kala-Maloué et de Maltame, situés tout 
près de l’origine du Serbewel et par suite, dans le voisinage 
du Chari, la maladie est épidémique; mais dans tous les 
autres, elle est encore endémique. A partir de Mallame, les 
taux d’infection décroissent progressivement, conformément à 
la régie d’épidémiologie que nous avons si souvent formulée. Le 
coefficient moyen de morbidité (6.9 p. 100) est pour l’ensemble 
de ces villages relativement faible, et l’infection n’a encore ici 
aucune influence fâcheuse, ni sur la mortalité qui est relative¬ 
ment peu importante, ni sur la natalité dont le taux, exception¬ 
nellement élevé, montre que lorsque la maladie ne paralyse 
pas sa fécondité naturelle, la race Kotoko est extrêmement pro¬ 
lifique. 


D. Villages situés sur les deux rives du Serbewel 
à quelques kilomètres du Jleuve. 

Ce sont pour la plupart des villages d’Arabes, qui à la saison 
sèche viennent avec leurs troupeaux sur les rivés du Serbewel. 



Tableaü V. 


NOMS DBS VILLAGBS. 

POPULATION 

MORBIDITÉ. 

MORTALITÉ 

OÉBBBALB. 

NATALITÉ. 

DIFFÉRENCE 
ERTBB LES DBCÉS 

et les naissances. 

TOTALB. 

p. 100. 

totale. 

p. 100. 

totale. 

p. 100. 

TOTALB. 

p. .00. 

totale. 

P . 100. 

Kala-Maloué. 

64 

• 

‘7 

26.5 

5 


i4 


i3 


- 

'l 


Malfamé. 

232 

83 

35 

7 

' 

17 


20 


+ 

3 


Gaô.. 

5o 

5 

10. 

2 


3 


6 


+ 

3 


Gilsalaoua. 

*9 

3 

i5 

0 


0 


0 



0 


Gamahé. 

21 

2 

9.5 

0 


0 


0 



0 


Miska. 

i4 

2 

14.2 

0 


0 


0 



0 


Tayo. 

‘9 

1 

5.2 

0 


0 


0 



0 


Digame. 

271 

17 

6.2 

0 


0 


i5 


+ 

i5 


Voulkio. 

117 

4 

3.4 

0 


0 


0 



0 


Gilao. 

141 

6 

4.2 

0 


0 


0 



0 


Maladi. 

172 

0 

0 

0 


0 


21 


+ 

21 


Makari. 

1,068 

35 

3.2 

0 


24 


141 


+ 

"7 


.. 

3 7 4 

» 

0.5 

0 


9 


35 


+ 

26 


Totadx . ..... 

2,56a 

177 

6.9 

i4 

o.5 

67 

2.6 

a5i 

9-7 

+ 

184 

+ 7-i 



















On verra par le tableau Vf (p. 335 ), que seuls les groupements 
situés à proximité de l’origine du Serbewel, et en relations 
suivies avec Kala-Maloué et Maltame sont contaminés. 


E. Villages situés : 

1 0 Entre te Serbewel et le Chari à l’ouest du Serbewel et 
2° Au voisinage de la frontière nigérienne. 

Le tableau Vil (p. 336 ) comprend les villages qui ne figurent 
pas dans les tableaux préce'dents et qui sont situés : 

• i° Entre le Serbewel au delà de Maltame et les groupements 
proches du Chari qui ont été étudiés au paragraphe B; 

2° Entre le Serbewel et l’Ed-Beid ; 

3 ° Au voisinage de la frontière nigérienne. 

Parmi les 8,388 habitants de ces villages que nous avons 
examinés, 20 seulement ont été reconnus trypanosomés, et 
tous ces malades nous ont déclaré avoir séjourné plus ou moins 
longtemps dans les zones infectées où ils ont vraisemblablement 
contracté leur affection. 

On peut donc dire que tous ces groupements sont indemnes 
de trypanosomiase. Signalons de suite que tous sont éloignés 
des bahrs et des marigots à tsés-tsés. 


Vue d’ensemble du foyer. — Le tableau récapitulatif (p. 33 7) 
permettra de comparer l’importance de l’endémo-e'pidémie dans 
les diverses régions que nous venons d’étudier. 



Tableau VI. 








Tablead VII. 


CENTRES DE RASSEMBLEMENT. 

POPULATION 

MORBIDITÉ. 

MORTALITÉ 

mortalité 

GENERALE (*). 

NATALITÉ. 

DIFFÉRENCE 

EKT11B LES DÉCÈS 

et les naissances. 

TOTALE. 

p. 100 . 

totale. 

p. 100 . 

totale. 

P . 100 . 

TOTALE. 

p. 100 . 

totale. 

p. 100 . 

Vouiki.. . 

1,972 

7 

o.3 

4 


4? 


126 


+ 79 


Magala.. 

7 4 7 

1 

0.1 

0 


4o 


56 


+ 16 


Woschem. 

m 

2 

0.3 

0 


5i 


45 


- 6 


Sagmé. 

932 

1 

0 1 

0 


5i 


100 


+ ^9 


Soueiram-Mainari. 

264 

0 


0 


3i 


9 


- 23 


Ierdegari. 

879 

2 


0 


82 


34 


- 48 


Coubougué. 

64o 

1 


0 


ko 


38 


- 2 


Bodo. 

973 

2 

0.3 

4 


33 


65 


+ 43 


Afadé... 

6i3 

0 

0 

0 


i3 


4o 


+ 37 


Ei-Golem. 

534 

4 

0.7 

0 


7 


4s 


+ 35 


Total. 

8,388 

20 

. °' 2 , 

8 

0.09 

384 

4.5 

555 

6 

• 

+ 17 1 

+ 2 

(>l La plupart ,1e res ,lires ont il 


fièvre ric urn 

■nie. 























LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 337 


Tableau (récapitulatif) VIII. 


RÉGIONS. 


MO UDI DITE 

try Ee°’ 

MORTALITÉ 

TALITÉ. 

DIFFÉRENCE 


VISITER, 

z. 

1„ P 0. 

laie. 

p- 

cl 

,o P ô. 

- 

■"0- 


p. 100. 

Villages riverains du Logone 
et du Chari : 












t # Au sud de-Logone-Birni. 
s° De Logone-Birni au Lac 

699 

3 

o.a 



38 

5 

33 


_ 5 

- 0.7 

Tchad. 

Villages situés dans le voi¬ 
sinage du Logone et du 

4,337 

893 




437 

1.00, 



— 297 

— 6.8 

Cbari... 

Villages riverains du Ser- 

.o,a 9 o 

77 3 


83 

0.7 


3.6 


.5 


+ i.C 

Villages situés sur les deux 
rives du Serbewel à quel- 


77 


i4 


67 



9-7 

-h 186 

+ 7- 1 

* ques kilomètres du fleuve. 
Villages situés : 
i° Entre le Serbewel et le 
Chari.| 

3,ioo 

83 

3.6 

i5 


io3 


,6 7 

5.3 

+ 66 



S,388 

1 

0, 

8 

0.09 

386 

6.5 

555 

# 

+ >7» 

+ a 

Tot * m . 

29,366: 

1.968; 

6.6 

34o 

2. 

i,383 

_ 

1,666 

5.6 

+ 2 83 

+ °*9 


La maladie s’est propagée ici en suivant l’axe du Logone et 
du Chari et du Serbewel. Elle est encore localisée dans les vil¬ 
lages riverains de- ces cours d’eau et dans ceux qui en sont les 
plus rapproches. 

Le courant infectieux qui longe le Logone et le Chari est 
nettement épidémique. Par contre, celui du Serbewel n’est épi¬ 
démique qu’au voisinage du Chari. Après Malfamé, la maladie 
est épidémique. 

Dans l’angle que forment le Chari et le Serbewel, un gros 
noyau de population est complètement indemne et sur la rive 
gauche du Serbewel, aucun des villages situés à l’Ouest de 
Maltame, n’est encore atteint. C’est ainsi que dans le sultanat 
d’Afadé, qui est voisin de Maltame, où le tiers de la population 
est contaminé, nous n’avôns pas trouvé un seul trypanosomé. 

MED. ET PHAIIH. COLON.-Üuitlet-aoÛt.-SCpt. 1936. XXIV-> J 









38 


E. JAMOT. 


Dans l’ensemble de la Subdivision, 29 ,366 habitants, 
répartis dans 63 1 groupements, ont été visités et 1,968 trypa¬ 
nosomes, appartenant à 237 villages, ont été recensés. 

Parmi ces malades, 160, soit8 p. 100, étaienten très mau¬ 
vais état. 

Si nous considérons la zone où la maladie est endémique, à 
l’exclusion de celle où nous ne l’avons observée que sous forme 
de cas erratiques, nous constatons que 21/1 villages — 55 Ko- 
tokos, 169 Arabes et 10 Bornouans — sont plus ou moins 
contaminés. Ges villages comprennent 7,607 • Kotokos avec 
1,262 malades (i 6.3 p. 100), 6,609 Arabes avec 537 malades 
(8.1 p. 100), et 661 Bornouans avec 57 malades(8.6 p. 100), 
soit au total 16,877 habitants avec 1,867 trypanosomés et un 
coefficient moyen d’infection de 12.6 p. 100. 

Le foyer endémo-épidémique du Logone et du Chari est tou! 
entier inclus, en ce qui concerne le Cameroun, dans la subdi¬ 
vision administrative de Fort-Foureau. 


La morbidité dans les deux sexes aux différents âges 
chez les Kotokos et les Arabes. 

Tableau IX. 






LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. g» 

H résulte de ces chiffres que les tout jeunes entants, au-des¬ 
sous de 5 ans, et les gens d’un certain âge, sont beaucoup 
moins contaminés que les enfants au-dessus de 5 ans, les ado¬ 
lescents et les adultes. Ceci confirmé les constatations que nous 
avons faites à ce sujet, suf 33,93g trypanosomés, dans le 
centre du Cameroun et l’Oubangui-Chari. Mais alors que dans 
ces dernières contrées, les taux d’infection sont à peu près 
égaux dans les deux sexes, aux mêmes âges, on remarque qu’ici 
les hommes et les femmes d’âges correspondants, sont inégale¬ 
ment contaminés et que la différence, assez grande chez les 
Kotokos, est encore plus marquée chez les Arabes. 

Si on admet l’hypothèse de l’infection par (rlossina tachinoïdes. 
ces écarts peuvent, selon nous, s’expliquer par le genre de vie 
des Arabes et des Kotokos, et, dans chacune de ces deux races, 
par le rôle respectif de l’homme et de la femme. 

LE DIAGNOSTIC. 

Le recensement des malades a été fait, comme d’habitude, 
sur la base du diagnostic microscopique. 

Sur 2 g ,366 habitants visités, dont la moitié environ dans 
des régions presque indemnes, où le triage a été beaucoup 
moins sévère que dans les zones contaminées, 11,082 ont été 
retenus comme suspects et soumis aux investigations du labo¬ 
ratoire mobile. 

Le trypanosome a d’abord été recherché dans le suc gan¬ 
glionnaire des groupes cervicaux; puis, dans tous les cas où cet 
examen a été négatif et chez les suspects sans ganglions ou à 
ganglions imponctionnables, il a été pratiqué un examen de 
sang en goutte épaisse, coloré selon la méthode de Ross. 

Exceptionnellement nous avons eu recours à la ponction 
lombaire. 

Il a été fait au total 9,206 examens de suc ganglionnaire et 
11,261 examens de sang. 

Sur les 11,482 suspects, 7,g44, soit 27 p. 100 des habitants 
visités, avaient des ganglions cervicaux ponctionnables et, parm i 
ces 7,944 suspects à ganglions ponctionnables, 1,507, soit 
18 p. 100, avuient les ganglions parasités, 



340 


E. JAMOT. 


Les examens consécutifs de sang ont fait reconnaître 4 ô 6 ma¬ 
lades. Ainsi sur un total de 1,91 3 diagnostics, 1,507, soit 
78 p. 100, ont été faits par l’examen du suc ganglionnaire et 
4 o 6 , soit 21p. 100, par celui du sang. 

Ces chiffres confirment les résultats que nous avons obtenus 
avec Letonlurier et de Marqueissac, par la même méthode, 
dans le secteur d’Ayos. De plus, ils montrent qu’en prophylaxie 
pratique, l’examen du sang est le complément nécessaire de l’examen 
du suc ganglionnaire qui, limité aux seuls groupes cervicaux, laisse 
vraiment filtrer un trop grand nombre de malades. 

Nous signalerons aussi qu’il est très important d'effectuer, 
chaque fois qu’on le peut, un examen de contrôle de tous les 
grands suspects, chez lesquels les premières recherches sont de¬ 
meurées négatives. Nous le pratiquons systématiquement, et 
c’est ainsi qu’au cours de ces dernières opérations, l’examen de 
i, 4 o 4 grands suspects, qu’un premier examen avait déclaré 
indemnes, nous a fait découvrir 91 nouveaux malades. Noos 
avons remarqué qu’il y avait intérêt à faire ce second examen, 
non immédiatement, mais de préférence quatre ou cinq jours 
après le premier. 

Tous les trypanasomés, exactement 935, d’une série de vil¬ 
lages visités successivement, ont été examinés au point de vue 
de l’état de leurs ganglions cervicaux : 

36 , soit 3.8 p. 100, n’avaient pas d’hypertrophie ganglion¬ 
naire; 

38 , soit h p. 100, avaient des ganglions imponctionnables ; 

137, soit 1 4.6 p. 100, avaient de petits ganglions ponction- 
nables ; 

273, soit 29.1 p. 100, avaient des ganglions atypiques 
quant au nombre, à la forme, à la taille et à la consistance; 

Enfin 45 i, soit 48.2 p. 100, avaient des ganglions tout à 
fait typiques. 

Le traitement des malades. — Nous nous étions proposé d’ap¬ 
pliquer à nos malades le traitement curatif mixte à l’atoxyl et 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 341 

au néo-arsénobenzol qui nous a donné partout les meilleurs ré¬ 
sultats, mais une malencontreuse épidémie de fièvre récurrente 
s’étant abattue sur la région, nous dûmes pour la combattre 
utiliser le néo destiné aux trypanosomés et traiter provisoire¬ 
ment ceux-ci à l’atoxyl seul. 

Ce médicament fut administré, comme c’est la règle dans 
notre service depuis plus de dix ans, à doses massives répétées le 
plus souvent possible, cest-à-dire tous les quinze jours, tous les mois, 
parfois même tous les deux ou trois mois, avec un intervalle minimum 
de dix jours entre deux injections. 

Ici il nous fut possible d’appliquer le système préconisé par 
Blanchard et de faire une série d’injections très rapprochées 
lous les dix ou douze jours, et, au milieu de juin ip 25 , la 
plupart de nos malades avaient reçu au minimum 6, et le plus 
grand nombre 7, fortes doses d’atoxyl. 

Une quarantaine de malades très avancés, rassemblés au 
début de mars à Logone-Birni, où une bypnoserie provisoire 
de 5 o litsavaitété installée, furentsoignés par latryparsamide, 
avec d’excellents résultats. 

Les observations suivantes relatives à quatre d’entre eux nous 
semblent dignes d’être relatées. 

Signification des abréviations : 

SG = Suc ganglionnaire; 

PL = Ponction lombaire;. 

T-)- = Présence de trypanosomes; 

OT = Absence de trypanosomes. 

Observation I. 

Halifa, homme de 35 ans, nous est amené le 20 avril iga 5 . 

Depuis 3 mois, son entourage s’est aperçu qu’il avait l’esprit dé¬ 
rangé. 11 est très excité et très méchant; à plusieurs reprises, il abattu 
sa mère. Il se croit Sultan, parle avec volubilité et insulte le lieutenant 
Hérou, qui commande la subdvision. Faute de cabanon, on doit lui 
mettre des fers aux pieds. 

L’état général est bon. 

Pas de ganglions cervicaux. 

PL = cellules innombrables et T 4- 



342 


E. JAMOT. 


Du a6‘ avril au 7 juin, reçoit, en 7 injections hebdomadaires, 
a 1 grammes de tryparsamide. 

Le g mai, soit 6 jours après la seconde injection, l’amélioration es ! 
manifeste. 

Le a 5 mai, après la 5 ' injection, le malade est tout à fait calme 

Le (j juin, a jours après la 7' injection : 

PL = a 3 éléments et OT. 

Observation IL 

Ata Maloum, femme koloko de 45 ans, vue pour la première for¬ 
et reconnue trypanosoméë le 7 octobre îgaü. 

Son étal général est assez bon, mais, depuis plusieurs mois, ell. 
est incapable de marcher. 

DuSoctoère îg a 4 au 37 février ig$ 5 , reçoit a gr. 4 o d’atoxyl, qui 
ne modifient pas la situation. 

Le 11 mars iga 5 , l’état général est toujours bon, mais la malade 
dort presque continuellement et ne peut encore ni se lever ni marcher. 
Les muscles de la face sont agités de contractions spasmodiques. 

PL= 3 i éléments au millimètre cube et hyperalbuminose. 

Du 1 6 mars au 3 mai, la malade reçoit chaque semaine a gr. 5 o ou 
3 grammes de tryparsamide, eu tout 21 gr. 5 o. 

Dès le (i avril, l'amélioration est très appréciable. 

La malade, qui a encore de la difficulté à se lever, peut marcher 
sans appui. 

Le 20 avril : les contractions musculaires de la face ont disparu. 

Le a o mai, la malade est en très bon état. Elle se lève et marche 
sans difficultés et elle a pu reprendre ses occupations habituelles. 

PL = 1 5 éléments au millimètre cube. 

Observation III. 

Ama Abdou, femme kotoko de 3 o ans, vue pour la première fois 
en mars igao. Grabataire depuis un an. Très mauvais état général. 
Amaigrissement considérable. Ne parle que pour demander à boire-et 
à manger. Ne peut ni se lever, ni marcher, mais, quand on la met 
debout, se tient le corps droit raidi et penché en arrière. Tremblement 
des lèvres. Conservation des réflexes rotuliens. 



LA MALADIE DU SOMMEIL AL CAMEROUN. 343 

Le a mars i g a J : SG = T+. 

PL= très forte hypertension (le liquide sort en jet); OT, 106 élé¬ 
ments au millimètre cube, forte hyperalbuminose. 

Traitement : le a mars, néo o gr. 60. 

Le i 5 mars, état sans changement. 

Du 16 mars au 3 mai igs 5 , la malade reçoit 8 injections hebdo¬ 
madaires de 2 gr. 5o de tryparsamide, soit 20 grammes de tryparsa- 
mide en tout. 

Le 6 avril, après la 3' injection, la malade est très améliorée. Elle 
se lève et marche sans difficultés, mais le tremblement des lèvres 
persiste. 

Le 20 avril, 7 jours après la5° injection, l’amélioration se confirme; 
la malade a engraissé ; elle vaque à ses occupations et demande à partir 
pour se marier. 

Le 1 ’ r juin : PL = 6 éléments au millimètre cube. Le tremblement 
des lèvres a complètement disparu. L’état général de la malade est 
excellent. 

Observation IV. 

Mahamat Ramato, enfant kotoko d’une dizaine d’années, vu pour 
la première fois en mars iga 5 . Son état général est tellement mauvais 
que deux jours auparavant, le médecin-chef de l’infirmerie de Fort- 
Lamy le voyant à la dernière extrémité, refuse de l’bospitaliser. 

Est complètement impotent, ne parle pas depuis trois mois, mais 
ne cesse de gémir. Le membre inférieur droit est agité de tremblements 
convulsifs à grandes oscillations qui, dans la position assise, se réper¬ 
cutent dans tout le corps. La tête est légèrement renversée en arrière, 
le côté gauche de la face est paralysé; les yeux ouverts sont hagards, 
la bouche déviée bave. 

Le 20 mars : SG= T+. 

Le malade reçoit le môme jour o gr. 3o de novarsenobenzol et, le 
3 t mars suivant, o gr. 5o d’atoxyl. 

Le 5 avril, même étal : PL = très forte hypertension; hyperalbu¬ 
minose; T+; 356 éléments au millimètre cube. 

Du 5 avril au 3 1 mai: 10 gr. 4o de tryparsamide sont administrés 
en 9 injections hebdomadaires dé 1 gramme ou 1 gr. 20, 

Dès le i 3 avril, soit une semaine après la première injection, on 
note une légère amélioration. Le petit malade, soulevé, se tient 
debout. 



uii E. JAMOT. 

Le 16 avril, soit o jours après la seconde in ection, il peut faire 
quelques pas et les tremblements ont diminué. 

Le 20 avril, une semaine après la seconde injection, l’enfant se lève 
et marche sans difficultés. Les Iremlilements se sont encore atténués, 
et les gémissements sont de^pius en pins rares. La paralysie faciale 
parait vouloir se dissiper. 

Le 2,j iiuÜ, soit quelques jours après la 8" et avant-dernière injec¬ 
tion, la paralysie faciale a complètement disparu. 

Le il juin, a jours après la dernière injection : PL = OT et 28 élé¬ 
ments au millimètre cube. 

De légers tremblements persistent dans les membres au repos, mais 
l’étal général est excellent et l'enfant marche, court et parle sans diffi- 


ÉPIDBJIIOLOGIE ET PROPHYLAXIE ADMINISTRATIVE. 

Au début de cette étude, nous avons signalé que les rives du 
Logone, depuis Logone-Gana jusqu’à son confluentavec le Ghari, 
celles du Chari, de Forl-Foureau au lac Tchad, enfin celles du 
Serbevvel, de Kala-Maloué jusqu'aux environs de Makari, étaient 
infestées de tsés-tsés qui appartiennent à une seule espèce : 
glossina tachinoïdes. 

Dans l’intérieur du pays, nous n’avons trouvé cette mouche 
que sur leLabani, près d’El-Bricket; mais elle existerait aussi 
sur le Taf-Taf, qui passe à côté de Massaki et sur le Lama, aux 
environs de Goulféi. 

Dans certains points du Logone, du Chari et du Serbewel, 
tels que Kabe, Kousseri, Kala-Maloué, Moltame et Schaoué, 
elles sont très nombreuses. 

Or, nous avons vu que le village de Kabé a été décimé par 
la maladie du sommeil; que Kala-Maloué compte 21 p. 100 de 
malades, Malfamé 35 p. 100 et Schaoué 5 o p. 100. 

Sous les grands arbres qui bordent le Serbevvel, à proximité 
de Kala-Maloué, l’un de nos gardes, Aoucbou, réussit, en 
quelques heures, à capturer 80 tsés-tsés par lesquelles il fut 
piqué un grand nombre de lois. Exactement 1A jours après, on 
vint nous prévenir qu’il était très souffrant, et nous le trouvâmes 
effectivement en proie à une violente fièvre. L’examen de son 




LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 3A5 

sang, pratique pour rechercher l’hématozoaire du paludisme, 
fit découvrir, à notre grande surprise, de nombreux trypa¬ 
nosomes. 

Nous ne prétendons pas qu’il y ait entre ces faits relation de 
cause à effet, car le garde qui était depuis deux mois en plein 
foyer épidémique, avait, pu contracter autrement sa maladie. 
Cependant, la coïncidence, si coïncidence il y a, est troublante, 
et elle l’est d’autant plus que le garde Aouchou était habituelle¬ 
ment en excellente santé, que l’examen du sang de tout le per¬ 
sonnel de la mission, fait un mois auparavant, avait montré 
qu’il était alors indemne de trypanosomiase, que pendant les 
deux semaines qui suivirent les piqûres, il ne se plaignit de 
rien, que l’absence de toute réaction ganglionnaire au moment 
où il tomba malade, prouve que l’infection en était encore au 
stade de l’invasion sanguine du début, enfin que le temps écoulé 
depuis le moment des piqûres correspond à la durée normale 
de l’incubation. 

D'autres faits renforcent l’hypothèse du pouvoir pathogène 
de glossina tachinoïdes dans la trypanosomiase humaine. Dans le 
Bulletin entomological Besearchs (t. XIII, p. 4 o 4, avril t 9 î2 3 ), 
W. B. Johnson et L. Lloyd rapportent que dans le Nord de la 
Nigéria, la maladie du sommeil est endémoépidémique dans des 
provinces où glossina tachinoïdes existe exclusivement. Muraz a 
observé dans son secteur de Fort-Archambault, des foyers épi¬ 
démiques situés à proximité des gîtes h-glossina tachinoïdes. 

Enfin, dès 1921, nous avons signalé nous-même que dans le 
Nord du Cameroun, il existait un parallélisme frappant entre 
l’aire géographique de la mouche et la distribution de la maladie. 
Les investigat ions qui font l’objet de ceLte étude nous ont montré 
que ce parallélisme est encore plus étroit que nous ne le 
pensions. 

Nous avions déjà vu l’endémie disparaître avec la mouche 
dans les groupements riverains du Logone au Sud du Logone- 
Birni. Nous avons lait des constatations identiques sur le Ser- 
bewel, au Nord de Makari, et nous avons également observé 
que seuls sont contaminés les villages de l’intérieur dont les 
habitants fréquentent pour leurs affaires les marchés de Logone- 




Birni, de Kabé, de Kousseri, de Maltame et de Goulféi, et ceux 
dont les troupeaux viennent à la saison sèche boire dans le 
Chari au Nord de Fort-Foureau et dans le Serbewelau Sud de 
Makari. 

Aussi bien, si la preuve du pouvoir pathogène de glossina ta- 
chinoïdes dans la trypanosomiase humaine reste encore à faire, 
les présomptions de sa spécificité paraissent suffisantes pour 
que, dès maintenant, des mesures soient prises pour préserver, 
autant que faire se peut, les indigènes de sa piqûre. 

Il serait vain de vouloir attaquer la mouche dans tous ses 
repaires, mais le rideau Forestier où elle gîte étant,presque 
partout très mince, il est possible, sans beaucoup d’efforts, de 
la détruire à proximité des villages, des gués et des points 
d’eau où les bergers arabes viennent abreuver leurs troupeaux. 

Il est partout difficile de combattre les préjugés et les habi¬ 
tudes routinières, et dans ces pays de fatalisme encore plus 
qu’ailleurs. Cependant, les Arabes prêtent une oreille attentive à 
tout ce qui concerne la santé de leurs bêtes. Ils craignent les 
tsés-tsés, qui déciment leurs troupeaux, et, si on leur indiquait 
le moyen de les en préserver et par contre-coup de s’en pré¬ 
server eux-mêmes, on aurait peut-être quelques chances d’être 
écouté. Ces pâturages, qui sont dans le voisinage du Logone. 
du Chari et du Serbewel sont manifestement dangereux et 
leur abandon serait la meilleure solution du problème; mais si 
cet abandon ne peut être envisagé, il est parfaitement possible 
de reconnaître les points d’eau où viennent boire les bêtes, 
d’en faire débroussailler les abords sur quelques centaines de 
mètres et de montrer aux pasteurs que là où il n’v a pas de 
ronces, d’épines et d’arbustes, il n’y a pas non plus de tsés- 
tsés. 

L’assainissement des villages riverains dans ces régions du 
Nord est encore plus facile et nous en avons fait la démonstra¬ 
tion à Maltame. 

Ce village kotoko est situé sur une falaise de la rive gauche 
du Serbe.wel. Sa population dépasse eoo habitants et il est le 
siège de l’un des marchés les plus fréquentés de la région. Les 
riverains y viennent en pirogues et lorsque nous visitâmes pour 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 3'i7 

la première fois le village, notre visite ayant coïncidé avec un 
jour de marché, nous fûmes surpris de la quantité d’embarca¬ 
tions amarrées à la rive. Or sur cette berge, à üo mètres du 
village, les tsés-tsés pullulaient, et dans la case de passage 
située à 100 mètres du fleuve, nous pûmes en capturer. Esti¬ 
mant que cette situation constituait un danger, non seulement 
pour les habitants du-village dont 83 sur 23 a (35 p. îoo) 
furent par la suite reconnus trypanosomés, mais aussi pour la 
très nombreuse clientèle du marché, nous invitâmes le chef du 
village à faire débroussailler sur environ un kilomètre les deux 
rives du fleuve, éloignées l’une de l’autre d’une soixantaine de 
mètres. Cette opération fut absolument radicale et malgré la 
conservation des grands arbres à frondaisons très ombrageuses, 
toutes les mouches disparurent très rapidement. 

11 semble donc que contrairement à l’opinion de Johnson et 
L. Lloyd, les espaces découverts et ombragés par la haute végé¬ 
tation, ne sont pas partout favorables àJa ponte et à la mul¬ 
tiplication de glossina lachinoidcs. 

Ce qui a été fait à Maltame peut et doit être fait dans tous 
les villages kotokos riverains des cours d’eau, car tous semblent 
être d’actifs foyers de contagion. Le chef-lieu Fort-Foureau qui 
est un peu en amont du confluent du Logone et du Chari, 
paraît à ce point de vue particulièrement redoutable. Les deux 
rives du Logone sont infestées de tsés-tsés en aval et en amont 
du poste et à plusieurs reprises, on a pu en capturer en assez 
grand nombre dans les bureaux mêmes de la subdivision. Or, 
sur les 539 habitants du village, 167 sont trypanosomés. Le 
tiers de l’effectif des tirailleurs du poste est contaminé et parmi 
122 travailleurs bananas, arrivés depuis trois mois, et origi¬ 
naires de Bougor qui est indemne, 19 sont malades. 


CONCLUSION. 

L’examen systématique de la presque totalité des habitants 
de la subdivision de Fort-Foureau a permis de délimiler très 
exactement le foyer de trypanosomiase humaine du Nord- 
Cameroun. 



348 E. JAMOT. 

La maladie est endémo-épidémique dans le Bas-Logone et le 
delta du Chari. Son foyer principal a pour axe le cours du 
Logone et du Chari. 

Elle est encore localisée dans les villages riverains et dans ceux 
de l’intérjeur qui sont les plus rapprochés de ces trois cours 
d’eau. La région contaminée forme le long du Logone et du 
Chari, une bande de 10 à 20 kilomètres de large qui envoie 
une pointe sur les deux rives du Serbewel. Au Sud l'endémie 
est inexistante sur le Logone au delà de Logone-Birni et dans 
l’intérieur au Sud de Zina. 

A l’Ouest, elle n’atteint nulle part la frontière de la Nigeria. 

Au Nord, elle s’étend jusqu’aux rives du lac Tchad. 

Comme partout, ce sont les groupements situés dans le voi¬ 
sinage immédiat des cours d’eau qui sont les plus contaminés. 
Kabé, sur le Logone, a été décimé; Kousseri, Maltame, Kala- 
Maloué, Mara et Schaoué commencent à être très éprouvés. 

Dans tous les autres villages riverains du Chari et en parti¬ 
culier dans les deux gros centres de Logone-Birni et de Goulféi, 
la maladie évolue nettement vers la forme épidémique. 

Comme partout aussi, les index de morbidité décroissent 
progressivement au fur et à mesure qu’on s’éloigne du fleuve. 

L’action médicale sera poursuivie très vigoureusement dans 
cette région comme dans tout le reste du Cameroun. Si elle 
est complétée par l’assainissement intégral des agglomérations 
indigènes, facilement réalisable par le débroussaillement des 
abords des villages, le nettoyage des rues (dans les villages 
kotokos il y a de véritables rues où s’accumulent les immon¬ 
dices), la suppression des mares et des trous à moustiques, la 
destruction dans les habitations des insectes parasites : pu¬ 
naises, vers de cases, tiques et poux qui y grouillent; si on 
s’applique également- à améliorer l’hygiène individuelle des 
habitants en leur apprenant le danger qu’il y a pour eux à être 
piqués par les tsés-tsés; à boire l’eau souillée des mares, en 
développant l’utilisation du savon encore beaucoup trop parci¬ 
monieusement employé, en vulgarisant l’usage de la mousti¬ 
quaire réservée jusqu’ici à la classe privilégiée, si on surveille 
avec soin les déplacements des malades pour les empêcher 




LA MALADIE DU SOMMEIL AU CAMEROUN. 349 

d’aller propager leur infection dans les contrées indemnes; si 
enfin la colonie voisine du Tchad fait sur les rives droites du 
Logone et du Chari, une organisation de lutte efficace contre le 
fléau, on réussira rapidement à débarrasser cette région de la 
maladie du sommeil et à la mettre à l’abri des épidémies 
redoutables, telles que la fièvre récurrente et la dysenterie, qui 
s’associent à elle pour décimer les populations. 

Au terme de cette étude, nous avons l’agréable devoir de 
signaler que le chef de bataillon Langlois, commandant de la 
région Nord et l’administrateur Martin, chef de le circonscrip¬ 
tion de Maroua, n’ont rien négligé pour faciliter notre tâche. 

Les lieutenants Le Houé et Héron, de l’infanterie coloniale, 
qui pendant notre séjour dans le Nord-Cameroun, ont com¬ 
mandé successivement, avec autant d’autorité que de bonheur, 
la Subdivision de Fort-Foureau, ont pris l’un et l’autre une 
part très active à nos opérations. En nous aidant comme ils 
l’ont fait, de toutes leurs forces et de tout leur cœur, ils ont 
assuré le succès de notre mission. Qu’il nous soit permis de 
les en remercier très vivement ici. 



350 


GRAVOT. 


QUELQUES OBSERVATIONS 

AU SUJET 

DE L’ACTION EXCLUSIVE DU STOVARSOL SODIQUE 
SUR LE PALUDISME À PLASMODIUM VIVAX, 

par M. le Dr GRAVOT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 'a‘ CLASSE, 

DIRECTEUR DD SERVICE DE SANTÉ DU GROUPEMENT DE FEZ. 

M. le professeur Marchoux, de l’Institut Pasteur, a publié 
dans les Annales de cel Institut (n° 3 , mars 1925), un travail 
au sujet de l’action exclusive du stovarsol sodique sur le palu¬ 
disme à PL vivax dont les conclusions sont les suivantes : 

1 0 - A la dose tout à fait inofïensive et assez éloignée de la dose 
toxique de 1 gramme pour les adultes et o gr. 37 pour les enfants, 
le stovarsol, quel qu’en soit le mode d’administration, fait rapidement 
disparaître les parasites de la fièvre tierce bénigne (PL vivax) qui 
fondent comme des morceaux de sucre dans l’eau ; 

2 0 La fonte commence par les formes pigmentées; 

3 ° Les formes jeunes résistent davantage, mais la destruction est 
complète en vingt-quatre heures; 

4 ° Après avoir reçu une seule injection de o grammes 75 de prin¬ 
cipe actif, un tiers seulement des malades ainsi traités a rechuté dans 
l’espace de deux mois ; 

5 ° Lé même médicament employé seul reste sans action sur les 
parasites de la quarte (Pl. malarias ) et de la tropicale (Pl. falcipa- 

6° Comme le Pl. waaai’est le seul qui provoque des hypertrophies 
notables de la rate, le praticien peut reconnaître sans examen micro¬ 
scopique, par la palpation de cet organe, les malades qui sont justi¬ 
ciables du traitement par le stovarsol; 




LE STOVARSOL SODIQUE DANS LE PALUDISME. 


7“ La sensibilité du Pl .. Vivax à la médication arsenicale et l’indif¬ 
férence du Pl. malariae et du PI. falciparum constituent une preuve 
de plus en faveur de Ja pluralité des germes du paludisme, qui ne 
doivent point être regardés comme trois variétés de la même espèce, 
mais comme trois espèces distinctes. 

En résumé, le stovarsol sodique parait constituer une médi¬ 
cation nettement spécifique vis-à-vis du paludisme de la tierce 
bénigne. 

Dans ces conditions nous n’avons pas hésité à nous en servir 
pour le traitement de quelques malades, ainsi que plusieurs des 
médecins sous nos ordres auxquels nous avions fait part de la 
découverte si intéressante de M. le professeur Marchoux. 

Nous avons pensé que la publication de quelques observa¬ 
tions attirerait l’attention de nos camarades sur les résultats 
rapides obtenus par l’utilisation de ce produit et sur la stérili¬ 
sation radicale relativement prolongée de l’organisme vis-à-vis 
du PL vivax, consécutive. 

D’après les rapports annuels de campagne antipaludique, 
au Maroc comme sur tout le pourtour du bassin méditer¬ 
ranéen, les types de plasmodium présenteraient une alternance 
saisonnière remarquable. 

Le Pl. vivax se montrerait surtout de la fin de l’hiver (fé¬ 
vrier) au deuxième mois de l’été (juillet). 

Le Pl. prœcox, au contraire, dominerait nettement de sep¬ 
tembre à décembre. 

Quant au Pl. malariae, il serait toujours très rare et ne 
paraîtrait pas localisé en foyers particuliers. 

Dans son rapport annuel (1925) sur la vérification du ser¬ 
vice antipaludique du Groupement Centre, M. le médecin- 
major Fiquet, médecin vérificateur, n’est pas arrivé tout à fait 
aux mêmes conclusions pour les mois de juillet, août, sep¬ 
tembre, octobre et novembre. 

En effet, sur 182 examens pratiqués, la fréquence du prœcox 



352 


GRAVOT. 


domine très nettement môme en juillet et août, devient presque 
exclusive en octobre et exclusive en novembre. 



En résumé, d’après les recherches de M. le D r Fiquet, pen 
dant cette période de l’année, le Pl. prœcox serait beaucoup 
plus.fréquent dans la région que d’après les statistiques précé¬ 
dentes des rapports de campagne antipaludique pour l’ensemble 
du Maroc. 

On peut cependant résumer par un signe arithmétique la 
répartition mensuelle des différents plasmodium : 

Février, mars, avril, mai, juin, juillet : 

PL vivax >- PL prœcox. 

Août : 

PL vivax = Pl. prœcox. 

Septembre, octobre, novembre, décembre, janvier : 

PL prœcox > Pl. vivax. 

En résumé, pour toute l’année approximativement : 

Fréquence Pl. vivax = Pl. prœcox. 


Observations. 

1. Larbi ben Hassen, 62’ R. T. M., entré le 17 mai iga 5 , à l’hô¬ 
pital militaire de Marrakech. Température = 60,7. 

Examen bactériologique : paludisme schizogonique. 

Défervescence dans l’après-midi. 

Le j S après midi : 3g,3 (pyramidon o,5o). 





LE STOVARSOL SODIQUE DANS LE PALUDISME. 35!! 

Le 90 mai à 10 heures, injection intraveineuse de o, 5 o de slo- 
varsol sodique. A 17 heures, crise de dyspnée avec respiration préci¬ 
pitée et courte. Douleur intercostale droite ; râles disséminés de bron¬ 
chite. 

Le 21 mai, disparition de la dyspnée. Persistance des râles de bron¬ 
chite. (Coïncidence d’une poussée bronchitique avec l’injection de sto- 
varsol.) 

Le 22 mai, sang non entièrement déparasité. Présence de quelques 
schizontes de plasmodium vivax. — Pas d’accès fébrile. 

Le 26 mai, pas d'hématozoaire dans l’examen pratiqué. 

Le 16 juin, le malade n’a présenté aucun accès fébrile depuis l’in¬ 
jection de stovarsol. Etat général satisfaisant. Rate percutable. Foie 
normal. 

Le malade n’a pas pris de quinine pendant la durée de l’hospitali¬ 
sation. 

Observation faite par M. Turcan; examen bactériologique fait par 
M. Lafon. 


IL Coc... (Ed... ), 3 i" Génie, entré le 5 mai igs 5 à l’hôpital 
militaire de Marrakech. 

Examen bactériologique : présence de plasmodium vivax. Paludisme 
de première invasion à plasmodium vivax, avec accès fébriles rares et 
peu accentués. 

Examen bactériologique le i 5 mai : paludisme schizogonique à 
plasmodium vivax; densité parasitaire faible. 

A reçu, le 18 mai, o, 5 o de stovarsol sodique intraveineux, sans, 
réaction. Tolérance absolue. La vérification bactériologique du lende¬ 
main semble bien déceler l’action du médicament : fonte et désagréga¬ 
tion du parasite. 

Il persiste encore des schizontes intra-globulaires très altérés mais 
reconnaissables : 1° à leur pigmentation et 2° à la chromatine nette¬ 
ment différencié. 

Parasite attaqué non détruit. 

Deux vérifications bactériologiques : le 22 mai, pas de parasites 
dans les échantillons observés. Grise hémaloblastique très intense. Pas 
de parasites malgré une ascension thermique à allure clinique d’accès 
palustre; le 3 juin, un nouvel accès fébrile. Constatation de masses 
protoplasmiques non identifiables sûrement, consistant eu quelques 
MÉo. et pnARM. colon. — Juillet-aoùt-sept. 192Ü. XXIV- s3 



354 GRAVOT. 

plasmodies, c’est-à-dire masse protoplasmique plus exactement bleu' 
pâle sans chromatine nettement apparente, identification impossible: 
masse allongée à contours nettement définis. 

Du à au 16 juin : température normale. Aucun signe de palu¬ 
disme. 

En résumé, action rapide du stovarsol même à petite dose, dans un 
cas de faible imprégnation. 

Action nette sur la morphologie du parasite : dose probablement 
insuffisante pour obtenir une action curative ou prolongée. 

Quinine interrompue pendant le traitement au stovarsol. 
Observation du médecin-major de i" classe Turcan; examen bacté¬ 
riologique du médecin-major de a 0 classe Lafou. 


III. Dur. . ., 92' spahis, entré à l’hôpital de Marrakech, le 8 juin 
iga 5 . 

Paludisme à ■plasmodium vivax, première invasion, contracté à 
Marrakech. 

Accès fébrile de moyenne intensité. 

Le 16 juin, injection infra-musculaire de î gramme de stovarsol 
sodique, aucune réaction. 

Le 20 juin, petit accès fébrile. 

Le 2 5 juin, petit accès fébrile; recherche d’hématozoaires négative 
dans le sang. 

Le malade passe le 28 juin au service des blessés pour abcès de la 
région sustrocbantérienne gauche, ayant débuté avant l’entrée à 
l’hôpital (phénomènes douloureux diffus sans localisation nette; signes 
objectifs au début). 

N’a pas eu de nouvel accès à la date du 17 juillet iga 5 . 

Quinine à o gr. 5o pro die pendant la durée du traitement. 

Observation de M. le médecin-major Turcan, 


IV. Sai. . . Jul. . . , k‘ étranger, entre à l’hôpital de Marrakech, 
le 7 avril îgso. 

Paludisme ancien à plasmodium vivax avec hypertophie de la raie, 
arrivant, au cours des poussées aiguës, jusqu’au dessous et à droite 
de l’ombilic. 

Hypertrophie hépatique moins accentuée. Poussées récidivantes de 




355 


LE STOVARSOL SODIQUE DANS LE PALUDISME. 

congestion splénique et hépatique, réalisant un pseudo-syndrome de 
Ranti. Anémie. 


Globales rouges. 

Globules blancs. 

Lymphocytes. 

Moyens mononucléaires 
Grands mononucléaires. 
Formes de transition. . 

Polynucléaires. 

Eosinophiles. 

Hémoglobine. 


4,4oo,oooo 

. a6 
6 

5s P — 54 1 — 

85 — 85 



Traite- par la quinine (de o gr. 5o à a grammes pro die); 
914 intraveineux ( i5 injections à o gr. i5 ). 

Cacodylate (10 injections à o gr. io). 


Poudre de qninquina . 6 grammes pro die pendant 3o jours. 


Oxalate de fer pro die, o gr. îo pendant 15 jours ; 

Arseniate de soude, o gr. oo5 pendant 15 jours. 

Le j 7 juin, Stovarsol sodique, î gramme intra-musculaire sans 
aucune réaction. 

N’a pas supprimé l’accès fébrile du soir. 

î" juillet, les accès se sont espacés en même temps qu’ils dimi¬ 
nuaient progressivement d’intensité. Une seule poussée de congestion 
splénique, moindre comme durée et comme intensité; recherche 
d’hematozoaires négative. 

17 juillet : du 1" au 17, ni accès ni congestion splénique. 

N’a pas reçu dé quinine, ni aucun autre médicament depuis le 
t ? juin. 

Etat général satisfaisant. 

Observation de M. le médecin-major Turcan. 


V. Le Qu. . ., 64 e d’artillerie; entré le 5 juin à l’hôpital de Mar¬ 
rakech. 

Paludisme de première invasion à plasmodium vivax avec accès 
espacés, mais non supprimés par la quinine ( 1 gramme et 1 gr. 5o). 











356 GRAVOT. 

3 ojuin, stovarsol sodique, 1 gramme intra-musculaire sans réaction. 
â juillet, recherche d’hématozoaires négative. 

1y juillet, aucun accès fébrile. Bôn état général. 

Observation de M. le médecin-major Turcan. 


VI. Cha..., sergent au 3 a* S. I. M., entré à l’hôpital de Marrakech, 
le 20 juillet iga 5 . 

Paludisme de première invasion à Plasmodium, vivax, ayant déter¬ 
miné un accès fébrile tous les deux jours, pendant une dizaine de 
jours avant l’entrée. Anémie. 

Le malade prenait de la quinine tous les jours, depuis une semaine 
( î gramme à î gr. 5o). 

Le 20 juin, stovarsol sodique, î gramme intra-musculaire sans 
réaction. 

Recherche d’hématozoaires négative. 

Le 1 7 juillet, pas d’accès, pas d’interruption de service. Bon étal 
général. 

Observation de M. le médecin-major Turcan. 


VII. Hof...., 4° étranger, entré le 22 juillet iga 5 , à l’hôpital de 
Marrakech. 

Paludisme récent, mais rechute à plasmodium vivax. 

2 juillet, stovarsol sodique, 1 gramme intra-musculaire dans la fesse 
gauche sans réaction. 

3 juillet, accès fébrile avec présence d’hématozoaires. 

5 juillet, apparition d’une algie sciatique. 

y juillet, stovarsol sodique, 1 gramme intra-musculaire dans la 
fesse gauche sans réaction. 

1 y juillet, pas d’accès fébrile. Recherche d’hématozoaires négative. 
Le Stovarsol n’a eu aucune action, ni curatrice, ni aggravante, sur 
l’algie sciatique droite. 

Le malade a reçu 1 gramme de quinine pro die pendant toute la 
durée du traitement. 

Observation de M. le médecin-major Turcan. 




LE STOVARSOL SODIQUE DANS LE PALUDISME. 357 

VIII»- Mohamed ben Lh., tirailleur algérien, entré le 3 juillet 

iga 5 , à 1’hôpilai de Marrakech. 

Paludisme ancien à plasmodium vivax associé à de la bronchite des 
sommets très probablement de nature tuberculeuse et une cirrhose 
hépatique avec ascite, de nature encore indéterminée. 

Le 6 juillet, très rares schizontes de plasmodium vivax. 

Le 8 juillet, stovarsol sodique, t gramme intra-musculaire parfai¬ 
tement toléré malgré l’état général assez précaire et le foie nettement 
déficient. 

1 7 juillet, le stovarsol ne semble pas avoir eu une action bien nette 
sur le paludisme (accès fébrile le î a et le 1 3 juillet). 

Une nouvelle dose de stovarsol n’a pas été donnée," en raison de 
l’état du foie, malgré la tolérance absolue du premier essai. 

Cependant le 1 5 juillet, l’examen du sang n’a pas révélé d’héma¬ 
tozoaires (sang prélevé le i 3 au soir, au moment de l’acmé fébrile). 

Observations de M. le médecin-major Turcau. 

Examen bactériologique de M. le médecin-major Lafou. 


IX. X..., soldat de a'classe, né à Saint-Aubin (Manche), 20 ans. 
Pas de séjour colonial avant iga 5 . A toujours séjourné dans le Grou¬ 
pement centre. Diarrhée non dysentériforme en août iga 5 . 

Entre le 1 5 novembre et le A décembre accuse un état fébrile avec 
diarrhée bilieuse. 

Le A décembre iga 5 , ce malade entre à l’infirmerie de Taounat; 
depuis cette époque, il accuse des accès fébriles à rythme tierce, pas 
de traitement quinique pendant cette période. 

■ Le ia décembre, le malade entre à l’ambulance n° 3 à Aïn-Aïcha, le 
rythme tierce de la fièvre est vérifié sur la feuille de température ; 
l’examen du sang décèle la présence de gamètes et de schizontes de 
plasmodium vivax. 

Le 16 décembre, injection intra-veineuse de 1 gramme de stovarsol 
sodique; le 17 décembre, accès fruste; (?) température, 38° sans 
malaises généraux. Le 18 décembre, injection intra-veineuse de 
1 gramme de stovarsol sodique. A partir de cette date, le rythme tierce 
est brisé. 

Le si décembre, le malade est évacué sur l’hôpital Auvert, à Fez. 

Observations de M. le médecin-major Deschiens. 




358 GRA.VOT. 

X. X.... indigène du Sous (environs de Marrakech), 16 ans, 
berger. Vieux paludéen, très grosse raie, foie petit, anémie profonde. 

Vu le a g janvier, température = 3g°,5. Fièvre continue depuis 
cinq jours. A l’examen bactériologique, pas'd’hématozoaire. Le malade 
prend de la quinine régulièrement depuis cinq jours, à la dose de 
1 gramme par jour. Maximum de température le 3 o , dans la 
matinée, 4o°,a. Injection le jour même, de t gramme de slovarsol 
sodique intra-veineux. Pas de réaction; température le soir = 37°,4. 

Le malade revu le 1 2 avril, n’a pas eu de lièvre depuis le jour de 
son injection. 

Paludisme à plasmodium vivax probable ( splénomégalie ). 

(Observation personnelle.) 


XI. M. B. . . , 16 ans, indigène de race berbère (Marrakech). 
Serait impaludé depuis plusieurs années, rate présentant une matité 
verticale de 18 centimètres, anémie moyenne. 

Foie légèrement congestionné, ni sucre, ni albumine, malgré uu 
œdème très net des malléoles. 

Depuis une semaine environ, réapparition des accès de lièvre. 

Le 18 mai, injection de o gr. 75 de slovarsol sodique intra-veineuse. 
Pas de réaction. Le malade est revu le 2 o-, puis le a U. II a repris ses 
occupations (meunier) depuis le lendemain de l'injection, et dit ne 
pas avoir eu de fièvre depuis le dernier accès. 

( Observation personnelle. ) 

XII. M. M._L.. ., lieutenant, 29° spahis, né en tSgS. Scarlatine 
en i 8 g 5 , rougeole en i8g8, angine diphtérique en tgah. 

Premier accès de paludisme au Maroc, en novembre igaù. 

Deuxième accès, dans les premiers jours de janvier iga 5 . 

Entré à l’hôpital militaire de Marrakech le g juillet pour fièvre, 
fatigue générale et amaigrissement. 

Malgré la chaleur, cet officier fait beaucoup de sport pendant plu¬ 
sieurs heures par jour régulièrement, surmenage. 

Poumon, cœur, foie normaux. Rate percutable. 

Examen du sang : Paludisme sporogonique ; densité parasitaire faible. 

Injection intra-veineuse de o gr. 75 de stovarsol sodique le g, dans 
l’après-midi, au moment où le malade a 38°,9. Pas de réaction. 



LE STOVARSOL SODIQUE DANS LF PALUDISME. 350 

Le 1 o , température : malin, 36°,9; soir, 37°,a. 

Sort de l’hôpital le 16 juillet; sur mes conseils le malade a pris de la 
quinine préventive régulièrement chaque jour à la dose de 0 gr. 20 à 
0 gr. 5o depuis sa sortie. 

Nous l’avons revu à plusieurs reprises, h Fez, depuis septembre ig-iô 
jusqu’à février igs6. Il n’a jamais eu un accès de fièvre depuis celte 
époque. 

(Observation personnelle.) 

XIII. M. J. D..., de nationalité portugaise, profession de maçon, 
âgé de 27 ans. A part les affections ordinaires de l’enfance. il n’avait 
jamais été malade avant son séjour au Maroc, septembre igai. 

Du a au g octobre igs 5 , il a été traité à l’hôpital Auvert de Fez 
pour paludisme à PI. proecox (tierce maligne). 

Depuis cette époque, le malade a eu ‘quelques accès de fièvre qui 
ont cédé régulièrement à quelques grammes de quinine per os. 

Vei's le 1 5 février, à la suite de froid et de fatigue, il a été pris brus¬ 
quement d’un accès violent qui a duré deux jours. 

Traité par la quinine, il est resté sans fièvre le 18 et le îg. Le 30, 
nouvel accès qui a nécessité son admission à l’hôpital Auvert, de Fez, 
le 3 3 février. 

Malade profondément anémié, conjonctives décolorées, masque 
palustre. Rate doublée de volume. Foie débordant légèrement les 
fausses côtes. Urines rouges et rares (65o grammes par heures). 

Le malade tousse un peu; à l’auscultation, quelques gros lâles 
muqueux. Ventouses scarifiées; quinine, 1 gramme parla bouche. 

Le a 3 février, examen bactériologique; schizontes (tierce bénigne) 
de PI. vivax. 

Le injection intra-veineuse de o gr. 75 de stovarsol sodique 
dans la matinée. Pas de réaction. 

Le malade est sorti le 3 6 février sur sa demande. Nous l’avons revu 
le 4 mars. Il a repris ses occupations ordinaires sans avoir eu de fièvre, 
ni le moindre malaise depuis sa sortie. 

Ces treize observations peuvent être classées en trois 
groupes: 

1 " groupe (II, III, VI, IX, XIII). — Paludisme rare à PL 
vivax survenu chez des individus indemmes jusque-là de palu¬ 
disme à PL vivax et ayant été soumis pour la plupart, au trai- 



360 


GRAVOT. 


tement par ia quinine per os, avant le tra tement par le Sto- 
varsol sodique. 

Chez tous les malades, la fièvre a cessé dès la première 
injection de stovarsol sodique et n’a pas reparu pendant les 
jours ou semaines suivantes. 

a' groupe (V et Vil). — Paludisme à Pl. vieux relativement 
récent, à rechute malgré la quinine per os dont le résultat 
dans l’un des cas (Obs. V) a été d’espacer, mais non de suppri¬ 
mer les accès. 

Même résultat que précédemment après une injection 
(Obs. V) ou deux (Obs. VII, association paludisme et bron¬ 
chite) de slovarsoi sodique. 

3 ■ groupe (I, IV, VIII, X, XI, XII). — Paludisme ancien 
chronique à PL vivax ayant été traité dans la plupart des cas, 
mais irrégulièrement, par la quinine per os au moment des 
accès ou entre les accès. 

Guérison ou tout au moins disparition du PI. vivax [ obs. VIII) 
à la suite d’une seule injection de slovarsoi sodique, dans les 
mêmes conditions que pour lés malades des deux premiers 
groupes. 

Conclusion. — Le Stovarsol sodique en injection intra-mus- 
culaire ou intra-veineuse, a une véritable action spécifique 
dans les cas de paludisme à PL vivax, que ces cas surviennent 
chez des néo-impaludés où qu’ils se manil'estent d’une manière 
chronique. 

Mais, nous objectera-t-on, pourquoi utiliser le stovarsol 
sodique alors que la quinine donne d’aussi bous résultats sinon 
per os du moins en injections i.ntra-musculaires, dans cette 
forme de paludisme qui est la moins grave (tierce bénigne)? 

Nous répondrons : i° Que la quinine en injection intra-mus- 
culaire est douloureuse, souvent dangereuse (abcès); 

2° Qu’une seule injection de quinine, même à haute dose, 
n’a jamais guéri aussi radicalement un accès à PL vivax qu’une 
injection intra-veineuse de stovarsol sodique, toujours très 
bien supportée par le malade et sans réaction ; 

3° Que plusieurs injections intra-musculaires, et même, 



LE STOVARSOL SODIQÜE DANS LE PALUDISME. 361 
rarement il est vrai, plusieurs séries d’injections de quinine 
sont toujours nécessaires, sinon dans le paludisme des néo¬ 
impaludés (formes jeunes). du moins chez les très vieux palu¬ 
déens, et que la plupart de ces derniers n’ayant pas la patience 
de supporter le traitement jusqu’au bout, restent encore infec¬ 
tés et constituent un danger non seulement pour eux (rechutes), 
mais pour les autres par le fait qu’ils sont des porteurs de 
germes, des réservoirs à virus. 

Conclusions pratiques. — Etant donné : a. Que le stovarsol 
sodique constitue en réalité, une médication simple et radicale 
dans les cas de paludisme à Pl. vivax ; b. Que celte médica¬ 
tion même en injection intra-veineuse à la dose o,5o centi¬ 
grammes à 1 gramme, n’est suivie chez le malade, d’aucune 
réaction ; c. Que cette injection stérilise l’organisme au point 
de vue Pl. vivax pendant plusieurs semaines; d. Que le malade 
ainsi traité se trouve tellement amélioré deux à trois jours 
après l’injection, qu’il demande à reprendre son service; 
e. Etant donné enfin , la fréquence du paludisme à Pl. vivax au 
Maroc, surtout pendant le printemps et les premiers mois de 
l’été (période des opérations militaires), 

Nous proposerons dans le but de conserver les effectifs au 
maximum : 

i° Que le stovarsol sodique soit définitivement adopté dans 
les formations sanitaires militaires; 

2° Que tout malade atteint de paludisme pendant la période 
des opérations, soit immédiatement hospitalisé et soumis après 
examen bactériologique de son sang, au traitement par le sto¬ 
varsol sodique intra-veineux, si cet examen a révélé du Pl. 
vivax ; 

En procédant de cette façon, nous sommes persuadé que le 
chiffre des journées d’hospitalisation pour paludisme à PL vivax 
diminuerait dans des proportions considérables et que l’on 
n’assisterait plus au spectacle de paludéens chroniques ané¬ 
miés, infectant leurs camarades de compagnie, encombrant 
les hôpitaux, jusqu’au jour où leur rapatriemQflt est décidé 
pour beaucoup d’entre eux. 



362 


TOULLEG. 


LA LÈPRE À CANTON, 

par M. le Dr TOULLEG, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE. 

Par ses deux foyers, Chine du Sud et Indes, l’Asie est le 
partie du monde où la lèpre fait le plus de ravages. La Chine 
méridionale peut revendiquer le triste honneur d’être à la pre¬ 
mière place comme foyer d’expansion. Il est bien connu que 
c’est avec l’exode chinois que la lèpre s’est développée en Amé¬ 
rique, en Malaisie, en Australie, dans l’archipel Hawaïen ei 
dans notre Indochine. Là où l’élément chinois s’introduit, la 
lèpre s’installe. Or les Chinois du Sud émigrent toujours; 
leurs zones d’expansion s’étendent , intensifiant ainsi le domaine 
géographique de la lèpre. 

Dans la Chine méridionale, les foyers lépreux sont très 
actifs, et à Canton, seulement on compte, selon l'estimation 
générale, 20,000 cas de lèpre. Des chiffres officiels ne peuvent 
être donnés. Il existe bien à Canton un bureau d’hygiène qui 
publie chaque mois, une statistique mais elle ne nous inspire 
aucune confiance. En effet, les maladies contagieuses ne sont 
pas à déclaration obligatoire; l’exercice de la médecine n’est 
pas réglementé; quiconque peut s’établir médecin, et quelques- 
uns de nos^infirmiers, après plusieurs mois d’apprentissage, 
nous quittent pour devenir médecins divisionnaires aux armées 
ou pour installer de pseudo-cliniques dans la Cité. 

Tandis que dans le monde entier la lutte anti-lépreuse s’or¬ 
ganise de plus en plus serrée tant au point de vue prophylac¬ 
tique que thérapeutique, la Chine reste confinée dans l’igno¬ 
rance et lè mépris de l’hygiène la plus élémentaire. Ne sachant 
rien sur la transmissibilité des maladies infectieuses, le Chi¬ 
nois ne peut que demeurer impuissant devant toutes les conta¬ 
gions : syphilitique, pesteuse, tuberculeuse ou lépreuse. 

Cependant, il semblerait que quelques-uns, de retour d’Eu- 



LÀ LÈPRE À CANTON. 


303 

rope ou d’Amérique, se soient affranchis des récitations sécu¬ 
laires de la pseudo-science .chinoise, pour s’ouvrir aux idées 
modernes. Leur rôle devrait être de tenter l’éducation de la 
niasse, tâche ingrate et qui leur paraît trop lourde, puisque 
nous n’avons jamais entendu ni lu quoi que ce soit sur la pro¬ 
phylaxie des maladies infectieuses. 

Quelques efforts ont cependant été tentés par les Missions 
catholiques, efforts qui auraient mérité d’être mieux soutenus 
par le Gouvernement Chinois ainsi que nous le verrons tout à 
l’heure. 

Nous avons demandé à un praticien chinois de bien vouloir 
nous dirè tout ce qu’il savait sur la lèpre, et en voici l’exposé : 

La lèpre selon la médecine chinoise. — La lèpre est une maladie 
du sang. Son étiologie est obscure et on ne sait rien sur la 
cause efficiente de cette maladie. Cependant, depuis les temps 
les plus reculés, on la sait activée par un climat chaud et 
humide, activée aussi dans les pays chauds où poussent les 
Banians. Les Banians ont des racines contenant un poison qui 
se répand dans la terre, de la terre dans l’eau, et de l’eau à 
l’homme. La lèpre est un fait exceptionnel dans un pays où 
ne pousse pas le Banian. 

Quand un sujet est soupçonné de lèpre, sans qu'on puisse 
l’affirmer par suite de l’absence de symptômes positifs, on a 
recours au Banian. Pendant deux ou trois jours, on donne au 
suspect des tisanes de racines de Banian. Après un délai de 
dix jours, si l’intéressé est lépreux, vous voyez éclater sur sa 
figure les taches caractéristiques de la maladie. 

La lèpre est une maladie contagieuse, et aussi une maladie 
héréditaire. La contagion se fait uniquement à l’occasion des 
rapports sexuels. La lèpre n’est pas contagieuse par les cra¬ 
chats, ni par les selles, ni par les sécrétions des ulcères: elle 
l’est uniquement par les rapports sexuels et celte seule conta¬ 
gion génitale doit être admise. 

La lèpre est précédée d’une période d’incubation dé cent 
jours; cependant, même en période d’incubation et dès le pre¬ 
mier jour de celle incubation, la maladie est contagieuse. 




364 


TOULLEC. 


On distingue plusieurs formes de lèpres. Certains médecins 
en décrivent une quinzaine, mais en réalité on peut les ramenée 
aux trois types suivants : 

i° Le Daî-Mah-Fong ou lèpre normale; 

2° Le Kone-Fong ou lèpre sèche; 

3° Le Sam-Toï-Fong ou lèpre héréditaire ou encore «lèpre 
de la troisième générations. 

i° Le Dai-Mah-Fong ou lèpre ordinaire se développe lente¬ 
ment et par degrés successifs. Environ 8o jours après le coït 
infectant, le malade commence à sentir des picotements et des 
sensations de brûlures à la face. Parfois, au réveil, le malade 
a la sensation d’avoir sur les yeux et sur la face une sorte de 
voile donnant l’impression d’une toile d’araignée. Au 90“ jour 
environ, on note un épaississement de l’ourlet de l’oreille. Peu 
à peu, la peau des joues et de la face perd de sa souplesse et 
de son élasticité, et commence à se racornir. Les sourcils lom- 
henl poil à poil, les cils deviennent blancs, les paupières se 
rétrécissent, les oreilles s’épaississent et s’allongent, la face se 
couvre de tuméfactions qui évoluent lentement vers l’ulcéra¬ 
tion. La parole est gênée ei nasonnée. Les muscles des mains 
s’atrophient, et surtout les muscles du pouce. Les doigts subis¬ 
sent des déformations et deviennent insensibles. Les pieds 
subissent le même sort et le malade en perd le contrôle : ils 
deviennent brûlants. Enfin, les ulcérations apparaissent aux 
mains et aux pieds qui tombent morceau par morceau et sans 
douleur. 

La lèpre se répand ensuite dans tous le corps, et le malade 
assiste à sa propre décomposition. 

2 0 Dans le Kctne-Fong ou lèpre sèche, la face, les mains, les 
membres inférieurs, puis le corps tout entier deviennent 
blancs. La peau blanche se sèche et se rétréciL. Dans cette 
forme de lèpre sèche, il n’y a jamais d’ulcérations. 

3° La lèpre héréditaire ou lèpre de la troisième génération 
(Sam-Toï-Fong) n’a pas de symptômes caractéristiques. Cepen- 



LA LÈPRE À CANTON. 


365 


dant, ie malade a la peau verdâtre et légèrement épaissie; 
l’haleine est particulièrement fétide. Si ce malade, homme ou 
femme, se marie avec une personne de bonne santé, cette per¬ 
sonne devient malade de lèpre normale ou Daï-Mah-Fong. Les 
enfants nés de tels mariages deviennent toujours des lépreux. 
Au contraire, si un lépreux et une lépreuse de la troisième 
génération se marient entre eux, leur descendance est exempte 
de lèpre ou en tout cas, c’est un fait extrêmement rare d’y 
constater de la lèpre. 

Tel est pour la médecine chinoise, le tableau clinique de la 
lèpre. Il convient d’y ajouter quelques fantaisies brodées par 
l’imagination populaire. 


Croyances et superstitions populaires sur la lèpre. —Pour déceler 
une lèpre latente, la mise en scène populaire est plus vivante 
que l’expérience de la tisane de Banians. Le sujet suspect est 
placé devant un feu de charbon qu’il doit attiser de son souffle 
jusqu’à la fonte d’une pièce d’argent placée au-dessus de ce feu. 
Tout autour, les témoins et les membres de la famille. Si, au 
moment de la fusion du métal des taches apparaissent sur le 
visage du suspect, l’expérience est positive. Cette épreuve est 
considérée par tous comme parfaitement valable. 

Mais c’est surtout au point de vue thérapeutique qu’il con¬ 
vient de signaler deux singulières pratiques qui méritent de 
retenir notre curiosité. 

La première, la plus répandue, s’appelle la «vente de la 
lèpre ». Un lépreux ou une lépreuse peut par plusieurs coïts 
avec des personnes saines différentes, se purifier le sang et se 
libérer ainsi de la maladie. Neuf coïts sains amènent le blan¬ 
chiment, dix la guérison totale. Partant de ce principe, 
jeunes filles ou jeunes femmes lépreuses, dont les lésions sont 
peu apparentes, se livrent au commerce de leur corps et en 
même temps de leur lèpre : ce sont les «vendeuses de lèpre*. 
Quant aux hommes, pour être plus sûrs de posséder des corps 
absolument sains, ils ont trouvé plus simple de pratiquer le 
viol des petites filles. 



Dans une certaine mesure, viol et prostitution si commun:, 
en Chine, ne seraient que le résultat de pratiques thérapeu 
tiques anti-lépreuses. Cette croyance est extrêmement répandue, 
la pratique en est quotidienne. Il n’est pas besoin d’insister sm 
le résultat particulièrement désastreux à tous points de vue. 

La seconde pratique, malheureusement très répandue auss : 
malgré son ignominie, consisté pour un lépreux à déterrer des 
enfants récemment ensevelis, à découper leurs membres inf<- 
rieurs pour s’en préparer un repas et les manger. On considèc 
ce moyen thérapeutique comme absolument infaillible. 

Ces deux exemples, cueillis dans la vie moderne chinoise dr 
Canton, montrent l’étendue de la tâche qui incombe aux édu ¬ 
cateurs. Il y a tout un passé de superstitions à détruire en 
opposant des mesures plus conformes à la civilisation et à I 
science. Jusqu’ici, pour le Chinois moyen, trintérêt général 
défense sociale, prophylaxie » ne sont que des mots auxquel 
il ne peut ou ne veut rien comprendre et qu’il accueille ave. 
un sourire sceptique. Le Chinois est un égoïste, et l’intérêi 
général est un concept qui lui échappe totalement. Aussi 
quoique connaissant le caractère contagieux de la lèpre 
quoique terrorisé par cette maladie souvent répugnante, le 
Chinois ne sait pas se défendre contre elle. De la notion de 
contagion, il n’a tiré aucune méthode générale; chaque 
famille, chaque clan, chaque village se protège à sa manière 
comme il peut. 

Dans les familles aisées, quand un cas de lèpre est constaté, 
on cherche évidemment à l’éliminer le plus vile possible. Lie- 
procédés d’élimination sont divers. Les uns ont recours au 
poison, d’autres à la condamnation au suicide décidée parla 
famille. D’autres encore offrent au malheureux lépreux un repas 
plantureux, fortement arrosé d’alcool, une vraie fête en l’hon¬ 
neur du prochain voyage décidé par la famille et qui sera le 
dernier car dès que l’intéressé est ivre-mort, on procède à son 
inhumation! Le plus généralement., cependant, la famille 
aisée se'débarasse d’un lépreux en lui offrant une maison à la 
campagne où il se retire avec concubines et domestiques. 

Dans les classes paysannes, le lépreux est éliminé du village. 



LA LÈPRE À CANTON. 


367 


Il doit vivre sur le fleuve, à bord d’un petit sampan de forme 
spéciale bien connue de tous, des produits de sa pêche et de 
quelques aumônes. Ces dernières sont d’ailleurs distribuées de 
loin par l’intermédiaire d’un long bambou dont l’extrémité 
porte une sébille. 

Dans la plupart des cas le lépreux avéré, rejeté par tous, 
se trouve déchu de tous ses droits d’époux, de fils, ou de 
père. Il est réduit à la mendicité, et 1 a misère physique vient 
greffer sur ce malheureux toutes ses tares : c’est un véritable 
objet d’horreur, et ces vagabonds lépreux de la Chine dé¬ 
passent tout ce que notre imagination peut concevoir sur la 
déchéance humaine. 

Pendant longtemps, - le Gouvernement Chinois pensa et agit 
comme son peuple. On se rappelle le massacre de Nanning en 
1912, massacre officiel. Pour se débarrasser d’une cinquantaine 
de lépreux, l’autorité militaire fit fusiller et brûler tous ces 
malheureux. En 1917, une même opération fut pratiquée à 
Kouong-Hoï (préfecture de Canton). Et sans doute y a-t-il d’au¬ 
tres exemples dont les témoignages ne sont pas venus jusqu’à 
nous. 

Dans la ville même de Canton, les lépreux étaient parqués à 
la porte de l’Est. Il est difficile de donner à ce rassemblement 
le nom de léproserie. La saleté y était repoussante, les soins 
absolument nuis, la nourriture ignoble, et les malheureux 
prisonniers de cette infernale prison s’en évadaient souvent par 
le suicide. 

Ce misérable état de choses devait changer en 1907, grâce 
au dévouement du Père Conrardy des Missions catholiques 
et nous assistons avec lui à la naissance de la léproserie de 
Sheklung. 

Léproserie de Sheklung. — Le Père Conrardy acheta d’abord 
une partie d’un îlot, situé dans la rivière de l’Est, à proximité 
de la voie ferrée reliant Canton à Hongkong, tout près du 
grand marché de Sheklung. Aidé par le P. Grisel, le P. Con¬ 
rardy fit bâtir un pavillon pour hommes, un pavillon pour 
femmes, une maison pour les religieuses, un abri pour lui- 



TOULLEC. 


même. L’installation se fit avec une soixantaine de malade: 

Six ans après, en 1913, le Gouvernement provincial songea 
à confier au P. Conrardyla création d’une léproserie officiell<>. 
Des négociations furent aussitôt entamées et elles aboutirent à 
un contrat signé par les Autorités et la Mission catholique. L 
Mission s’engageait d’une part à recevoir et à soigner tous le 
lépreux qui lui seraient adressés par le Bureau d’hygiène. L 
Gouvernement s’engageait d’autre part à bâtir des locaux pou; 
malades et à fournir, à titre de subvention, dix cents par joie 
et par tête. 

A la suite de ce contrat, furent construits quinze nouveau : 
pavillons et deux résidences pour les Pères et les religieuses. 
Ces bâtiments étaient répartis sur deux lies voisines dont l’un 
était affectée aux femmes et l’autre aux hommes. Le 20 sep¬ 
tembre igi3, l’asile ainsi agrandi reçut son premier contin¬ 
gent officiel, et en fin octobre la colonie inaugurait son font 
tionnement normal avec 700 malades, chiffre qui resta, depuis, 
celui de l’effectif moyen. 

Le personnel comprend, pour les hommes : deux Pères th ; 
missions catholiques; pour les femmes, trois religieuses de 
l’immaculée conception d’Oulremont. Pas de personnel médica:. 
Tous les soins se réduisent à des pansements à la vaseline; le 
Chaulmoogra n’a pénétré sous aucune de ses formes à l’asie 
de Sbeklung, fait assez singulier pour une léproserie. 

Sur les débuts et le fonctionnement de l’œuvre, il nous 
suffit de transcrire ce qu’écrit le directeur actuel, le Père Des- 
wazières, au dévouement duquel tout le monde rend hommage: 

Quand nous débutâmes avec nos 700 lépreux, tout était à faire. 
Il y avait bien un toit pour abriter nos malades, mais rien de plus; 
il n’y avait ni ameublement, ni literie, ni lingerie. Nos lépreux nous 
arrivaient avec tout leur avoir sous leur aisselle : un paquet d’im¬ 
mondes haillons qu’il fallait, par précaution, vite jeter au feu. Nos 
moyens étaient si insignifiants que trop souvent nous ne pouvions 
que gémir de notre impuissance à soulager le dénûment extrême de 
ces pauvres gens. . . 

Et ces pauvres gens n’apprécièrent pas du premier coup les 
bienfaits de l’asile; prisonniers, ils se révoltèrent à différentes 



LA LÈPRE À CANTON. 


reprises; paresseux, ils refusèrent longtemps de travailler. Peu 
à peu, l’ordre s’établit dans la maison. 

On-ouvrit des ateliers de menuiserie, de couture, de lissage, de 
filets. La terre adjacente fut dislribue'e par lots pour la culture. La 
Direction fait les avances de semailles, d’instruments, d’animaux de 
labour, verse même un salaire mensuel aux colons qui ont l’entre¬ 
prise; ceux-ci cèdent la récolte au Père, qui retient un modeste 
louage, et se paye des avances faites; les fermiers se partagent le 
boni. 

Le même système fonctionne-pour'les légumes, les mûriers 
et vers à soie. Le lotissement des jardins est individuel, le 
lotissement des champs ne se fait qu’à des groupements. Favo¬ 
riser l’intérêt commun en excitant l’intérêt particulier, retrouver 
le fonctionnement du village chinois, furent parmi les préoc¬ 
cupations de la Direction. 

Telle fut l’organisation de l’Asile, et voici à titre indi¬ 
catif, de 191Û à igaû, les chiftres des nouveaux admis par 
année s 

1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1926. 


Hommes. 113 ia4 85 i4a i35 171 119 188 ou 73 108 

Femmes. 56 48 a 4 3o 3a 63 .46 188 68 3a 4o 

Au total, du 20 septembre 1 g 13 au i er janvier 1925, 
l’asile a reçu 2,333 hommes et 8ûo femmes, soit un total de 
^,173 malades. 

Le Gouvernement chinois du Sud ne se préoccupe pas de 
la prophylaxie de la lèpre. Depuis plusieurs mois, j’essaie 
vainement de démontrer tout l'intérêt qu’il y aurait à adopter 
et à adapter au pays les conclusions de la conférence de 
Strasbourg.'Mais si les Chinois ne veulent pas se proLéger 
eux-mêmes, au moins importerait-il que l’Europe et l’Amé¬ 
rique se protègent un peu mieux contre l’émigration lépreuse 
qui se lait par Hongkong et où il serait facile d installer un 
bureau de surveillance ant.-lépreuse. Nous espérons que celle 
courte étude en signalant l’iinporlance el l’activité du loyer 
lépreux de Canton, aura démontré la nécessité des mesures à 
prendre contre la propagation du fléau hors de Chine. 

uéd. et puarm. colon.— JuiUêl-août-sept. IÇjilfi. .VX.IV a4 




370 


ÉMILY. 


LA PARASITOSE INTESTINALE 
CHEZ LES TIRAILLEURS INDIGÈNES 
DTI CORPS D’ARMÉE COLONIAL, 

par M. le Dr ÉMILY, 

MEDECIN INSPECTEUR GÉNÉRAL, 

En juin igai, M. le médecin-major Stévenel, du 56 ° ba¬ 
taillon de chasseurs mitrailleurs indigènes coloniaux, à Stras 
bourg, attirait notre attention sur le parasitisme intestine 
qu'il avait observé chez les tirailleurs de son régiment, et don 
l’intensité nous apparut comme un facteur important de mor¬ 
bidité. Nous priâmes ce médecin d’étendre ses recherches à ton. 
les tirailleurs indigènes de la garnison de Strasbourg et 
Bitche (Malgaches du 44 ° B. C. M. I. C.; Indochinois de 
56 " B. C. M. I. C.) en vue de compléter les renseignement 
qu’il avait déjà fournis. Les examens qu’il pratiqua alors, cou 
firmèrent ses premières constatations : 64,7 p. 100 des Mai 
gâches, et 87 p. 100 des Indochinois furent trouvés parasité- 

Devant un tel état de parasitisme, dont les conséquence: 
morbides pouvaient être très sérieuses pour nos troupes indi 
gènes, nous décidâmes de faire une enquête approfondie dan- 
tout le corps d’armée colonial, et, sur notre demande, M. le me- 
decin-major Stévenel fut chargé d’une mission de recherche- 
dans les régiments suivants : 

4 i c régiment de tirailleurs coloniaux (Rennes, Vitré, Gran¬ 
ville) 10 e région; 

16° régiment de tirailleurs coloniaux (Monlaubau, Castel- 
sarrasin) 17 e région; 

55 ° bataillon de chasseurs mitrailleurs indigènes coloniaux 
Bitche) ao° région. 




LA PARASITOSE INTESTINALE. 


Quelques mois plus tard, j’invitais M. le médecin principal 
Gouvy à faire de semblables recherches dans les troupes indi¬ 
gènes de la garnison de Fréjus. 

Nous signalâmes à l’atlention de ces médecins les points 
suivants : 

i° Établir l’index parasitaire des unités examinées, en pro¬ 
cédant autant que possible, par groupements ethniques, et en 
notant la race, la provenance, et les lieux de résidence habi¬ 
tuelle de ces indigènes, dans leurs colonies d’origine; 

a 0 Etudier les troubles morbides résultant de ce parasitisme, 
et leur conséquence sur la résistance physique et l’aptitude 
militaire des indigènes parasile's; 

3° Rechercher si les conditions de propagation se trouvaient 
réalisées dans les diverses garnisons visitées; 

4° Exposer les mesures prophylactiques paraissant les plus 
favorables. 

Les résultats de ces enquêtes, très sérieuses et, très appro¬ 
fondies, furent tout à fait concordants. Le nombre d’examens 
pratiqués : 3,987 fut, d’autre part, suffisamment e'ievé pour 
nous permettre, aujourd’hui, d’avoir une idée exacte de l'éten¬ 
due du parasitisme intestinal parmi nos troupes indigènes, 
ainsi que des mesures qu’il convient de prendre pour l’enrayer. 

C’est ce (jui constitue le sujel de l’exposé suivant : 

I. Index parasitaire intestinal des indic.f.nes, 

DU CORPS D’ARMÉE COLONIAL STATIONNÉS EN FRANCE. 

Les recherches ont porté sur les trois groupes ethniques 
d f indigènes actuellement en service dans le corps d’armée co¬ 
lonial : 

i° Troupes malgaches; 

a 0 Troupes sénégalaises; 

3° Troupes indochinoises. 





372 


ÉMILY. 


Et ont donné les résultats suivants : 

1° Malgaches : 

Nombre total des examens : 1,206. 

Parasités : gA 5 , soit un index de 78.35 p. 100. 


Les Ankylostomes ont été trouvés 5 a 8 fois, soit un index 

de... 43.77 p. 100. 

Les Ascaris ont été trouvés 458 fois, soit un index de.. . 37.97 — 

Les Trichocéphales ont été trouvés a6a fois, soit un in¬ 
dex de.. 21.72 — 

Les Anguillules ont été trouvées 6 fois, soit un index de. 0.49 — 

Les Toenias ont été trouvés 46 fois, soit un index de... 3 . 8 1 — 

Les Bilharzies (Schistosomum Mansoni) ont été trouvés 

210 fois, soit un index de. 17.41 — 

48 g indigènes étaient porteurs d’un seul parasite, soit 

un index de. 4 o .54 — 

385 indigènes étaient porteurs de 2 parasites, soit uu 

index de. 3i.g2 — 

88 indigènes étaient porteurs de 3 parasites, soit un 

index de. 7.2g — 

10 indigènes étaient porteurs de 4 parasites, soit un 
index de. 0.82 — 


Les associations parasitaires les plus diverses ont été rencon¬ 
trées avec une prédomineuce assez marquée pour celles des 
Ankylostomes avec les Ascaris et les Trichocéphales. 

A remarquer un index assez élevé pour la Bilharziose. 

2° Sénégalais : 

Nombre total d'examens : 875. 

Parasités : 58 y, soit un index de 67,08 p. 100. 

Les Ankylostomes ont été trouvés 522 fois, soit un index 


do. 5g.65p. lot 

Les Ascaris ont été trouvés 5o fois, soit un index de.. . 5.77 — 

Les Trichocéphales ont été trouvés 21 fois, soit un index 

de. 2.4o — 

Les Anguillules ont été trouvées. 2 fois, soit un index de. 0.22 . — 
Les Toenias ont été trouvés 48 fois, soit un index de.. . 5.48 — 

Les Bilharzies (Schistosomum Mansoni) ont été trouvés 












LA PARASITOSE INTESTINALE. 373 

3i fois, soit un index de. 3.58 p. 100. 

5op indigènes étaient porteurs d’un seul parasite, soit 

un index de. 58.17 ~ 

73 indigènes étaient porteurs de a parasites, soit un 

index de. 8.36 — 

5 indigènes étaient porteurs de 3 parasites, soit un 
index de. 0.57 — 


Les associations parasitaires les plus fréquemment observées 
ont été celles des Ankylostomes avec les Ascaris; mais il est h 
remarquer que le mouoparasitisme par uncinariose prédomine 
de beaucoup sur tous les autres. 

3 ° Indochinois : 

Nombre total d’examens : 906. 

Parasités : 806, soit un index de 88,96 p. 100. 


Les Ankylostomes ont été trouvés 5g7 ibis, soit un index 

de. 60.89 p. 100. 

Les Ascaris ont été trouvés 372 fois, soit un index de.. 4i.o5 — 

Les Tricliocéphales ont été trouvés 673 fois, soit un 

index de. 5a.20 — 

Les Anguillules ont été trouvées 9 fois, soit un index de- 0.9g — 

Les Toenias ont été trouvés 10 fuis, soit un index de.. . 1.10 — 

34a indigènes étaient porteurs d’un seul parasite, soit 

un index de. 37.7Û — 

295 indigènes étaient porteurs de 2 parasites, soit un 

index de... 3a.56 — 

166 indigènes étaient porteurs de 3 parasites, soit un 

indexée. 18.3a — 

2 indigènes étaient porteurs de 4 parasites soit un index 
de. 0.22 - ■ 


Les associations parasitaires les plus fréquemment observées 
ont été celles des Uncinaires avec les Ascaris et Içs Triohocé- 
phales. Il n’a pas ^té trouvé de Bilharzies. 

Il ressorl de ces examens que, dans les trois groupes, le 
parasitisme dominant est celui par Ankylostomes, certainement 
le plus néfaste entre tous, et le plus responsable des troubles 
morbides qui ont été constatés chez nos tirailleurs. 


















lv Ruusrnisic intestinvlk. 


375 


Celte répartition montre que, la plupart du temps, l’index 
parasitaire des régions considérées est en relation directe avec- 
la nature de leur climat, d’autant plus élevé qu’elles sont plus 
humides et plus chaudes, conditions éminemment favorables h 
l’évolution des parasites intestinaux, et surtout des Ankylo- 
stomes, qui, comme nous l’avons vu, prédominent dans le 
parasitisme de nos tirailleurs. 

Les différences des index parasitaires, constatés chez les 
diverses races, ne nous ont pas paru présenter le même intérêt. 
Eu effet, si dans la pathogénie des infestations les conditions 
de vie (mode d’alimentation, mœurs diverses) jouent un rôle 
de premier plan, elles ne sont, pour ainsi dire, pas différentes 
chez nos tirailleurs qui, dans leur pays, mènent presque tous 
une vie primitive, et par conséquent très favorable aux infesta¬ 
tions. Le'rôle, au contraire, des conditions climatériques, si 
variables dans notre immense empire colonial, devait devenir 
prépondérant dans cette différenciation, et c’est ce qui parait 
ressortir de ces examens. 

II. Symptômes présentés par les indigènes parasités. 

L’helminthiase, d°nt nos tirailleurs sont atteiuts, n’a pas 
donné lieu, la plupart du temps, à une symptomatologie très 
bruyante, et il a fallu l’expérience de hos médecins coloniaux 
pour rattacher à ce parasitisme bien des étals pathologiques 
inexplicables, à étiologie demeurée obscure. 

Les formes ordinairement observées, et redevables, le plus 
souvent, aux Ankylostomes, étaient constituées par une anémie 
à évolution lente, se manifestant par la teinte terreuse du 
visage, son aspect boulli, et des œdèmes plus ou moins mar¬ 
qués des paupières et des membres inférieurs. Des troubles 
gastro-intestinaux plus ou moins accentués ont été également 
signalés, ainsi qu’une dépression physique et mentale qui fai¬ 
saient de ces indigènes des êtres amoindris, incapables d’efforts 
suivis, proie facile pour les maladies saisonnières parfois si 
redoutables pour nos indigènes. 

Cet état pathologique, résultat de l’helminthiase, diminue 





376 


ÉMILY. 


dans dp-,jf rnn dés proportions-la valeur physique ni mililaire de 
nos tirailleurs. (Te-I pa nii les indigènes les plus indolents, les 
plus-upaîliii|lies qu’ou trouve les plus parasités. — Les gradés 
au contraire, elioi'is-parmi les plus énergiques el les ])lus vigou¬ 
reux, sodt en gméral moins alleinls, el il semble que le l'ait 
d'avoir é happé a la parasitose leur a permis de conserver toute 
leur activité. 


III. Conditions df. propai ation. 

Devant une telle infestation-de nos troupes indigènes, on 
était en droit de se demander si elles 11e constituaient pas un 
foyer de propagation d'helminthiase susceptible d’atteindre les 
troupes européennes, en contact permanent avec elles, et de 
s’étendre à la population ci\ ile.de leurs garnisons. 

Au point de vue des dangers el des modes de propagation 
des parasites intestinaux, qui ont été rencontrés au cours de 
ces examens, il y a lieu de considérer deux catégories. 

La première, comprend les parasites rencontrés communé¬ 
ment dans nos régions: Ascaris, Trichocépbales, Toenias, et 
dont les conditions de propagati >n sont souvent réalisées dans 
nos climats. Les œufs de ces helminthes, très résistantsaux varia¬ 
tions atmosphériques, sont répandus sur lè sol par les engrais 
humains et les souillures diverses. Après un certain temps d’évo¬ 
lution à l’extérieur, variable suivant la température, ils sont 
absorbés, le plus souvent* avec les aliments qui en ont été 
souillés (légumes verts). 

La deuxième catégorie, comprend les parasites des régions tro¬ 
picales (Bilharzies, Ankylostomes, Anguillules) qui demandent 
des conditions très spéciales de propagation. L’évolution des 
Bilharzies nécessite, eu elfet, la présence d’un mollusque du 
genre Planorbis, qu’on ne rencontre pas en toutes régions, et 
qu’il y aurait peut-être lieu de rechercher dans nos garnisons 
si des cas y étaient cons ta tés. Les Ankylostomes et les Anguil¬ 
lules ne se développent, d’autre part, qu’entre \U° et 37°, 
dans un milieu humide, en présence, d’oxygène, et dans une 
certaine obscurité, conditions ( qui sont rarement réalisées dans 




LA PARASITOSE INTESTINALE. 377 

nos pays tempérés, en dehors des mines, où les Ankylostomes 
sont un grand facteur de morbidi.é. 

Dans les garnisons qui ont été visilées par M. le médecin- 
major Stévenel, les conditions nécessaires pour la propagation 
des parasites de la première catégorie sont le plus souvent 
■réalisées, les walers-closets étant le plus fréquemment du 
système h tinettes, difficiles à enlrenir propres, et les vidanges, 
prises par les entrepreneurs, vendues comme engrais. 

Les dangers de propagation des parasites de la deuxième 
catégorie sont beaucoup moins grands. Néanmois, il est possible 
qua lépoque chaude de l’année, dans les walers closels mal 
entretenus, les conditions nécessaires d’évolution soient réunies, 
et que l’ankylostombse se propage chez les soldais utilisant ces 
waters-closels, ainsi que chez les manœuvres chargés de l’enlè¬ 
vement des vidanges. 


IV. Conclusions. 

Il résulte de’ celle étude que, dans un but à la fois de pro¬ 
phylaxie et d’amélioration de nos contingents indigènes, il 
importe : 

A. De déparasiler tous nos tirailleurs et, tout en stérilisant 
en eux des foyers d’helminthiase; augmenter leur résistance 
physique et leur valeur militaire; 

B. De veiller à l’installation, dans nos casernes, de lieux 
d’aisances conformes aux règles de l’hygiène. 

A. Traitement de l’helminthiase de nos indigènes. 

Devant ce fait constaté, le parasitisme intestinal intense de 
nos tirailleurs, deux mesures s’imposent : 

i° Traiter immédiatement, et jusqu’à complète guérison, 
tous les indigènes parasités, opération qui a été effectuée, dans 
tous les régiments ayant dans leurs effectifs des troupes indi¬ 
gènes ; 

2° Pre'voir, pour l’avenir, le déparasitage des indigènes 




378 ISM1LY. 

dans leurs colonies d’origine, avant leur dépari pour la France. 
Cette mesure qui avait été prévue antérieurement au cours de 
la guerre pour les Indochinois, mais était tombée dans l’oubli, 
a fait l’objet des alinéas A et C du paragraphe i er , et des ali¬ 
néas 193, 194 et ig 5 du paragraphe 2 du chapitre IV de la 
nouvelle instruction sur l’aptitude au service militaire ( 3 o jan¬ 
vier 1925). 

Dans cette instruction, il est spécifié que le parasitisme 
intestinal sous toutes ses formes (frustes, atypiques), devr 
faire l’objet de recherches avant le départ du contingent de 1 
région d’origine, et au moment du débarquement dans la Métré 
polç, surtout chez les indigènes appartenant à des races parti 
culièrement infestées. — La Bilharziose entraînera l’éliminatio. 
temporaire ou définitive de l’armée, et s’opposera, dans ton¬ 
ies cas, à l’emploi, en dehors de leur pays d’origine, des ind 
gènes qui en sont atteints. — L’Ankylostomose, susceptible 
d’entraîner l’ajournement, s’opposera à l’emploi, hors de leu: 
pays d’origine, tfes indigènes porteurs d’œufs de ces-helminthe- 

En France, comme aux colonies, les opérations de dépistag 
et de traitement auraient le plus grand intérêt à être effectuée 
sous le contrôle du microscope. 

Eu effet, il est des formes frustes d’helminthiases, qui 11 
peuvent être révélées que par un examen microscopique th 
selles; d’autres formes plus sérieuses semblent relever d'un 
autre étiologie, et ne sont également rattachées à l’helminthiase 
que par la recherche méthodique des œufs d’helminthes dans b 
selles. Enfin, le traitement qui, pour être complètement effi¬ 
cace, doit être fait en série, nécessite, si l’on ne veut pas faii 
une thérapeutique aveugle,' un contrôla microscopique apri 
chaque absorption de médicaments. 

Mais, cette façon d’agir, dont nous devons le plus possibfi 
nous rapprocher, rencontre, tant en France qu’aux colonies, 
d’énormes difficultés qui sont file grand nombre d’examens qui 
nécessitent ces recherches, la grande quantité de matériel 
(microscopes, centrifugeurs, etc.) qu’exige la dispersion de- 
effectifs, et surtout la pénurie des médecins spécialisés dans ce 
genre d’études. 



LA PARASITOSE INTESTINALE. 


:î7'.i 

Aux colonies, où la recherche et le traitement de ce parasi¬ 
tisme doivent être laits avec le plus grand soin, avant le départ 
des contingents, les médecins régleront leur façon d’agir suivant 
les possibilités qu’ilsaurontdedépistage et decontrôle de traite¬ 
ment par des examens microscopiques ( proximité de laboratoires, 
instituts, hôpitaux); suivant l’index parasitaire moyen des indi¬ 
gènes de la colonie (un index très élevé pouvant autoriser un 
traitement global de tout le contingent); suivaut, enfin, les 
signes cliniques (frustes ou marqués) d’helminthiase, qu’ils 
devront rechercher avec grand soin, et dont la constatation sera 
toujours suivie d’un traitement, au moins d’épreuve. 

En France, dans les années qui vont suivre, le dépistage et 
le'traitement ayant été assurés dans les colonies d’origine, notre 
action sera uniquement de contrôle, et portera sur la surveil¬ 
lance, dans la crainte de rechutes, des tirailleurs qui nous au¬ 
ront été antérieurement signalés comme parasités et traités, et 
sur la recherche, par les signes cliniques, des cas ayant passé 
jusqu’à ce jour inaperçus et qui pourront, les examens micro¬ 
scopiques nécessaires se trouvant limités, être envoyés aux labo¬ 
ratoires des régions pour recherches des œufs d’helminthes dans 
les selles, avant et après traitement. 

Mais actuellement, où les contingents indigènes dans nos ré¬ 
giments sont fortement parasités, et où il nous est impossible 
de faire des recherches méthodiques par le microscope, le traite¬ 
ment qui consistera dans l’absorption de 5 grammes de thymol, 
à deux .reprises, et à deux mois d’intervalle, sera réglé sur les 
données suivantes : 

Pour la première prise de thymol, on distinguera : 

a. Les troupes dont l’index parasitaire est supérieur à 
85 p. 100 (Indochinois) dans lesquelles tous les indigènes seront 
traités indistinctement; 

h. Les troupes, dont l'index est inférieur à 85 p. ioo, dans 
lesquelles seront recherchés, en vue du traitement, et dans des 
proportions équivalentes aux index constatés (78.35 p. 100 




380 


ÉMILY. 


pour les Malgaches, 67.08 p. 100 pour les Sénégalais), les 
sujets qui cliniquement paraissent plus ou moins parasités. 

Les signes frustes qui pourront taire penser à l’helminthiasi 
sont les suivants : embarras gastrique à allure chronique, état 
général déficient, décoloration des muqueuses, aspect bouffi .et 
couleur terreuse de la face, l’apathie et l’indolence. Ces dernier; 
signes pourront être signalés par le commandement. 

Pour la deuxième prise de'thymol, on ne soumettra au traite 
ment que les indigènes qui ri’ont pas paru améliorés par le 
premier traitement, ou dont l’état n’est pas redevenu normal. 

Usera, chaque fois que cela sera possible, fait sous le contrôle 
du microscope. 

Recherche d’efficacité des antihelminthiques. 

En vue de rechercher le pouvoir d’efficacité contre l’helmin¬ 
thiase, des médicaments fournis par les approvisionnements de 
l’armée, et en particulier du thymol, nous avons prescrit dan; 
certains de nos régiments, des essais de traitement avec ce mé¬ 
dicament. 

La Maison Poulenc, d’autre part, nous ayant offert à titre 
d’échantillon, une certaine quantité de tétrachlorure de car¬ 
bone, des essais ont été également tentés avec ce nouveau produit. 

Le traitement au thymol a été effectué sur 4 o 5 tirailleurs, la 
plupart multiparasités; on a constaté les résultats suivants : 


NATURE DES PARASITES 

LEUR NOMBRE. 

NOMBRE DE CAS 

déparasilés. 

INDEX D’EFFICACITÉ 

1)U THÀITKMBNT. 

AnkylosLomes. 

36 h 

187 

5 i. 3 7 p. 100. 

Ascaris. 

186 - 

12! 

65.oo — 

Triehocéphales.... 

372 

11? 

*3.oi — 

Anfjuifiules. 

5 

ti 


Tœnia's. 

4 

4 


Bothriocéphales.. . 

3 

.■ 3 











LA PARASITOSE INTESTINALE. 381 

Les essais au thymol, faits sous l’étroite surveillance des 
médecins des régiments, ont été, la plupart du temps, Lien 
supportés, les tirailleurs reprenant leur service le lendemain 
sans incidents. Ils n’ont donné lieu à aucun accident sérieux. 
Certains se sont plaints de sensation de brûlures, et ont pré¬ 
senté des vomissements, mais qui n’ont été que passagers. 
Quelques-uns ont conservé, pendant plusieurs jours, un étal de 
fatigue générale assez marqué. 

Le traitement au tétrachlorure de carbone a été effectué sur 
167 tirailleurs, presque tous également multiparasités, et a 
donné les résultats suivants 


NATURE DES PARASITES 

* chez ces tirailleurs. 

LEUR NOMBRE. 

NOMBRE DE CAS 

déparasilés. 

INDEX D’EFFICACITÉ 

Ankylostoines. 

i56 

100 

64.io p. ioc> 

Ascaris. 

7.0 

4? 

67.14 — 

Trichocépbates. ... 

i35 

17 

ia.5 9 — 

Anguillules T. 

2 

3 


Oxyures......... 

1 

1 



La plupart des malades n’ont présenté, au cours du traite¬ 
ment au tétrachlorure de carbone, que des malaises passagers : 
vertiges avec douleurs abdominales, et ont pu reprendre leur 
service le lendemain. Quelques-uns ont eu, les jours suivants, 
de l’embarras gastrique avec prostration, accidents qui ont per¬ 
sisté pendant quelques jours. L’un d’eux, enfin, a présenté un 
état sérieux caractérisé par des vomissements répétés avec ady¬ 
namie, subiclère, congestion du foie, albuminurie et fièvre 
élevée. Ces accidents n’ont rétrocédé qu’au bout d’une dizaine 
de jours. 

Il ressort de ces essais : 

i° Que ces médicaments sont loin d’assurer, en une seule 









382 


ËMILY. 


fois, la stérilisation complète des individus parasités et qu’il ' 
a lieu de procéder à des traitements successifs ; 

a 0 Que le tétrachlorure de carbone paraît avoir une efficacit 
légèrement supérieure au thymol en ce qui concerne les ank\ 
lostomes et les ascaris, mais inférieure pour les trichocéphah^ 
Étant donné son peu de supériorité sur le thymol, et d’autr 
part les accidents peu fréquents, mais assez sérieux, qui on 
été constatés au cours de son emploi, nous ne pensons pa 
qu’il soit nécessaire d’introduire ce nouveau médicament dan 
les approvisionnements de l’armée. 

B. Hygiène des lieux d’aisance. 

Pour obtenir un résultat dans la prophylaxie individuejh 
et surtout collective de l’hehninthiase, les mesures suivante 
s’imposent : 

i° Veiller à la propreté scrupuleuse des lieux d’aisanci 
actuellement en service; les indigènes ne devront pas y pénétre: 
pieds-nus, pour éviter les infestations par ankylostomes. Bad; 
geonnages fréquents des parois à la chaux; 

2° Faire installer aussi vitè que le permettront les crédit- 
des systèmes à chasse d’eau, avec fosse septique, ou tout-à-l'égout, 
suivant les localités; 

3 ° Si ces installations ne sont pas possibles, utiljâer les sys¬ 
tèmes à tinettes mobiles, mais sous la condition d’en avoir un 
double jeu pour chaque lieu d’aisance, et de procéder de la façon 
suivante pour leur installation et leur entretien : 

Les tinettes sont placées dans leurs cases respectives sur des 
traverses de fer, de façon à ne pas reposer directement sur le 
sol, ce qui évite les souillures. 

Chaque fois qu’une tinette est vidée de son contenu, elle 
doit être badigeonnée au lait de chaux extérieurement et inté¬ 
rieurement. La tèrre souillée sous la tinette doit être enlevée à 
la pelle; les parois de la case badigeonnées également à la 
chaux. 



LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


Des solutions antiseptiques fortes : lait de chaux en solution 
à 5 p. 100, sulfate ferreux, sel brut, sont placées au fond des 
tinettes dans le but de détruire les œufs et larves d’helminthes; 

à" Les vidanges seront, autant que possible, incinérées, et, 
en aucun cas, ne devront être vendues comme engrais sans sté¬ 
rilisation préalable (mélange à la chaux, dessiccation,etc.). 


LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le Dr BRAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1™ CLASSE, 

La maladie du sommeil paraît avoir existé de tout temps 
dans les régions nigériennes. André Leger rapporte, d’après 
M. Delafosse, un passage d’Ibn-Khaldoun dans lequel il esl 
relaté qu’un des empereurs de Mali, empire nigérien ayant 
existé du xi B au xvn e siècle, Mari-Diata II, mourut de la ma¬ 
ladie du sommeil, «maladie très commune dans ce pays, écrit- 
il. Cette indisposition commence par des accès périodiques et 
réduit enfin le malade à un tel état qu’à peine peut-on le tenir 
un instant éveillé^. 

Dans les temps modernes, l’affection a persisté mais elle ne 
se manifeste plus que.dans quelques foyers endémiques, fort 
peu importants si on les compare aux foyers permanents du 
Congo et du Cameroun. Nulle part en tout cas, la maladie ne 
prend l’allure épidémique, si dangereuse en Afrique équato¬ 
riale. 

Toutefois, dès igo 3 , on commence à s’en préoccuper. Au 
mois d’avril de cette même année, le Ministre des Colonies. 

(1 Bulletin tle In Société <le Pathologie exotique, 191a, P- 851. 



BRAU. 


prescrivait une enquête au sujet de cette endémie qu’on ne cou 
sidérait plus comme une simple curiosité pathologique dans 1; 
Se'négambie, le Soudan, la Guinée, la Côte d’ivoire, lé Dahomey 
c’est-à-dire dans toutes les colonies constituant le Gouverne 
ment général de l’Afrique occidentale française. 

D’après l’enquête''dont le médeciTi inspecteur général Ker 
morganta fourni les résultats M, peuvent être considérés cornai’ 
contaminés : la^Casamance, la plus grande partie de la Haute 
Guinée, ['hinterland du,Liberia et de la Côte d’ivoire et, a; 
Soudan, la région du Lobi. D’autres loyers, très limités, qui 
ne.sont que des foyers secondaires ou de propagation, existen 
dans le Baol, le Sine-Saloum, le Cayor pour la Sénégambie 
le Baoulé pour la Côte d’ivoire; le pays des Bobos pour 1 
Soudan. 

Les foyers principaux se rencontreraient surtout dans'le 
pays boisés, vallonnés, aux sources des fleuves ou sur les par¬ 
ties supérieures de leur cours, trL’eau est souvent incriminée 
les indigènes de la Casamance, de Thiès et du Yatenga disem 
que la cause déterminante de la maladie est un animal invisibl 
qui se trouve dans ce liquide.» 

En Guinée française, les indigènes attribuent aux mouche 
le pouvoir de donner la maladie. A la Côte d’ivoire, on : 
remarqué que la maladie s’observait beaucoup moins avant l’in¬ 
vasion des bandes de Samory et de la multitude d’indigènes de 
toutes races qu’il traînait à sa suite. 

Les symptômes signalés sont, en première ligne et, dès le 
début, l’adénite cervicale ou maxillaire et, en dernière heure, 
les crises de sommeil progressivement subintrantes et aboutis¬ 
sant au coma. D’après les indigènes, l’extirpation des ganglions 
enflammés, dès le début, enrayerait complètement la maladie; 
suivant d’autres, celle opération ne procurerait qu’une amélio¬ 
ration très-passagère après laquelle l'affection reprendrait son 
cours. La maladie a le plus souvent, une allure lente. Elle peut 
durer de trois à cinq ans. Les poussées épidémiques paraissent 
heureusement assez rares. On les combat par l’abandon des 

(1 > Annales d’Hygiène et de Médecine coloniales. 190A, p. 275.' 



LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 385 

villages, l'incendie des cases des familles atteintes et de tout le 
matériel à leur usage et le comblement des puits incriminés. 

Depuis l’apparition de cet important mémoire, l’infection ne 
paraît pas s'élre beaucoup aggravée, sauf peut-être au Sénégal 
et dans la Haute Côte d’ivoire. C’est du moins dans la première 
de ces colonies qu’ont paru depuis les travaux les plus consi¬ 
dérables sur la question. 

i° Étude de la maladie au Sénégal. 

En 1907, Thiroux et d’Anfreville donnent une intéressante 
étude clinique de cas de trypanosomiase humaine observés au 
Sénégal. Pour eux, l’affection y est très rare : elle 11e se ren¬ 
contre que dans les régions de Rufisque et de Nianing. Par 
contre, elle serait très commune en Casamance et dans toutes 
les colonies situées au sud dn i 3 6 degré de latitude nord. 

Pourtant, la maladie exerçait encore de grands ravages, il y 
a à peine quinze ou vingt ans, à Joal et à Porludal dans la 
région de la Petite Côte. « Cette affection, comme la mouche 
tsé-tsé, parait avoir presque complètement disparu de la colonie 
à la suile des déboisements d*. 

ttLe cours du fleuve du Sénégal, lui-même, actuellement 
tout à fait déboisé, n'offre plus aucun point propre à donner 
refuge aux glossines.u En deux ans, les auteurs n’ont pu exa¬ 
miner à Saint-Louis que sept cas de maladie du sommeil. Tous 
présentaient de l’hypertrophie des ganglions cervicaux, mais la 
ponction lombaire a toujours été indispensable pour établir le 
diagnostic. 

Déjà, à cette époque, les auteurs préconisent l’emploi de 
l’aloxyl en injections sous-cutanées, de préférence à tout autre 
médicament en usage alors (trypanrolh, acide arsénieux) dans 
le traitement de l'affection. 

En 1908, une mission composée de Thiroux, Wurlz et 
Teppaz étudie l’endémie dans les régions dites tries Petites 
Côtes» et trles'Miayes» au Sénégal. La zone d’infection est loca- 

M Annale» de médecine et de pharmacie coloniales, t. X, p. 33g. 
méd. et fbaeh. colon. —Juillet-aoôt-sept. igaC. XXIV—35 



380 


BRAU. 


lisée aux régions maritimes et ne s’étend pas à l'intérieur^ plu.- 
de io kilomètres de la côte jusqu’à la frontière de la Gambi 
anglaise au sud. Partout, la trypanosomiase humaine est liée ; 
l’existence des glossines. L’affection a été décelée surtout pa 
l’examen des ganglions cervicaux en général gros et très acces¬ 
sibles. Le maximum dés cas observés n’a pas dépassé neuf dan 
l’endroit le plus atteint : Nianing dans la Petite Côte. L, 
moyenne est de trois dans tous les autres points contaminés. 

Malgré ces constatations somme toute assez rassurantes, L 
maladie parait avoir assez sensiblement progressé dans cr 
mêmes régions du Sénégal 7 ans plus tard, quand HeckenroÜ, 
entreprend, en 191b et 1916, une nouvelle étude de l’endémii 

Au cours d’examens méthodiques pratiqués dû i nt janvir 
1915 au i* r août 1916, au Laboratoire de bactériologie <|>! 
Dakar, il a trojivé, en effet, en 1915, io 5 indigènes conta¬ 
minés et, dans les sept premiers mois de 1916, 79 soit 181 
malades nouveaux (9g hommes, 3 g femmes et 46 enfants). 

« 161 de ces trypanosomés sont originaires de cette région 
de la Petite.Côte, explorée déjà par Thiroux en 1908, et qui 
peut être délimitée au nord, par la ligne du chemin de fer 
Dakar-Saint-Louis, depuis Dakar jusqu’à Sébikotane; à l’Oues 
parla côte depuis Dakar jusqu’à Joal; à l’Est, par une ligm- 
reliant Joal à Sebikolane. 

A la suite de la mission du D r Thiroux, en 1908, un village 
d’isolement, selon les idées qui prévalaient alors, avait été créé 
à Sor, près de Saint-Louis. Ce village devenait le centre unique 
de traitement pour les trypanosomés du pays : «De juin 1908 
à décembre 1909, on y enregistrait 58 entrées, mais, au cours 
des années suivantes, le nombre des malades en traitement 
tombait successivement à 44 (1910), 37 (1911), 22 (1912) 
et, au début de 1913, il n’y avait plus que 8 trypanosomés 
soignés à Sor. 

Alors intervint une Commission d’hygiène locale qui lui 
d'avis de confier le traitement des malades laissés libres, nu 
Laboratoire de Dakar. Les résultats furent, d’emblée, bien 
meilleurs puisque en dix-neuf mois, sans aucune aide admi¬ 
nistrative, le Laboratoire reconnaissait i 84 malades pour 58 



LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


seulement traités à Sor dans un laps de temps équivalent en 
1908-1909. La Commission sanitaire de igi 3 ne s’en tenait, 
d’ailleurs, pas là et était fort justement d’avis qu’il fallait, 
comme au Congo, «aller au-devant des malades». Elle deman¬ 
dait la création de circonscriptions sanitaires, placées sous la 
surveillance de médecins spécialisés, dont le rôle aurait été de 
rechercher et de soigner les malades. 

En attendant que cette institution si utile puisse fonctionner 
enfin, un poste-filtre a été établi à Dakar, toujours avec le con¬ 
cours du Laboratoire de Bactériologie. Il a pour but d’examiner 
les indigènes qui viennent des colonies du Sud. Grâce à lui, 
récemment, 11 tirailleurs revenant du Cameroun Ou du Congo, 
ont été reconnus contaminés, dont h étaient pourtant déclarés 
indemnes à leur départ de Libreville. Malheureusement, cette 
obligation de visite ne s’étendait pas encore en 1916 aux indi¬ 
gènes civils. 

Comme remarques générales, au cours de sa si intéressante 
étude, Heckenroth constate : 

i° La lenteur avec laquelle la trypanosomiase humaine parait 
évoluer au Sénégal. «Les malades qui se présentent à notre 
visite après un, deux et même parfois trois ans de maladie, 11e 
sont pas en plus mauvais état que les indigènes de l’Afrique 
équatoriale française après six mois et un an d’atteinte de la 
même affection»; 

2° La présence du parasite dans le sang est sensiblement 
moins fréquente qu’en Afrique équatoriale : 7.9 p. 100 (Hecken- 
rolh) et 14.7 p. 100 (Dupont) au lieu de 82.2 p. 100 (Hec¬ 
kenroth, Sangha) et37-78 p. 100 (Martin, Lebœufet Roubaud) 
pour d’autres régions de l’Afrique équatoriale; 

3 ° D’après Dupont et Heckenroth lui-même, on peut ren¬ 
contrer à toute période de l’année, des trypanosomes dans le 
sang, contrairement à l’hypothèse émise par Thiroux, Wurtz 
et Teppaz en 1908 (présence très rapide du parasite dans le 
sang pendant la saison des pluies). 

Toutes ces constatations semblent indiquer, pour le virus du 
Sénégal, une atténuation de virulence dont il faut chercher 



BRAU. 


peut-être l’explication clans les conditions dé milieu différentes 
pour les tsé-tsés au Congo (pays humide) et au Se'négal (pays 
sec) W. 


2° Haute-Gambie et Casamance. 

L’enquête de 1903 avait, nous l’avons déjà vu, considéré 
comme assez fortement contaminées la Casamance et les régions 
méridionales de la Sénégambie. 

Cependant, en 1911, Bouet et Roubaud constatent que la 
trypanosomiase humaine ne se rencontre que d’une façon spora¬ 
dique dans les bassins de la Haute-Gambie et de la Casamance. 
« Il est possible, écrivent-ils, qu’il s’agisse d’un virus émané 
des bords de la Gambie ou de la Casamance côtière et diffusé, 
soit par les malades, soit par les Glossines elles-mêmes, dan 
les villages et les marigots des régions limitrophes ( 2) .d 


3 ° Haut-Sénégal-Niger (Soudanfrançais). 

En 1908 paraissent deux études sur la distribution de la 
maladie dans la colonie du Haut-Sénégal-Niger (ancien Sou¬ 
dan français) et dans la boucle du Niger. 

La première, du médecin principal Gouzien, après avoir 
signalé deux régions du Soudan paraissant indemnes : à l’Ouest, 
le Sahel (Nioro, Goumbou, Sokolo); à l'Est (Zinder, Tahoua, 
Zinder, Gouré), insiste sur la contamination marquée de la 
boucle du Niger. L’endémie paraît surtout, cantonnée dans les 
limites d’un quadrilatère formé par les postes de Koury, Ouaga¬ 
dougou, Gaoua et Sikasso, avec une pointe dirigée vers Kou- 
tiala etSegou-Sikoro. 

L’endémo-épidémie semble avoir d’abord remonté le cours de 
la Volta principale, dès son embouchure dans le golfe de Guinée 

l 1 ) F. Heckbnrotu, La trypanosomiase humaine au . Sénégal. Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique, t. IX, 1916, p. 7a3. 

M Bouet et Roubaud, Trypanosomiases et Glossines de la Haute 
Gambie et de la Casamance. Bulletin de la Société de Pathologie exotique, 
t. V. 1912, p. 2o4. 



LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 389 

pour s’épandre ensuite dans l’intérieur des terres par le réseau 
de ses nombreux affluents et des marigots qui s’y versent. 

Le rôle de la tsé-tsé dans la genèse de la maladie paraît, là 
encore, tout à fait prouvé car cries victimes de l’hypnosie appar¬ 
tenaient toutes à la partie active et valide de la population, 
celle qui va au marigot et à la rivière, soit pour la pêche, soit 
pour le lavage du linge, soit pour le service des bacst 1 )». 

Dans le pays Lobi, l’infection parait bien avoir été propagée 
par les bandes de Samory (vers 1897). Les régions qui semblent 
le plus abondamment infestées de glossines sont les cercles de 
Bandiagara, de Koury et de Ouagadougou. 

Pour les Foulbés, ce l’eau tue le6 hommes et les mouches 
tuent les bœufs». Et ils abreuvent leurs troupeaux dans des 
mares dont les abords ont été soigneusement débroussaillés au 
préalable. Aussi, n’ont-ils presque jamais contracté l’affection. 

Sur la rive droite de la Volta noire (circonscription de 
Boromo) où les villages sont assez rapprochés de l’eau, les cas 
de maladie du sommeil sont plus nombreux que sur la rive 
gauche où la zone désertique a une profondeur de 20 à 3 o kilo¬ 
mètres. 

Le D r Gouzien termine son remarquable travail par un 
exposé de mesures prophylactiques qui pourrait servir de mo¬ 
dèle encore aujourd’hui, comportant les déboisements dirigés 
contre la tsé-tsé, la ségrégation des suspects dans des hypno- 
series, mot très heureux, créé d’ailleurs par l’auteur, la stérili¬ 
sation des malades ambulants par l’atoxyl, la défense contre 
l’importation des sujets malades, l’examen complet des popula¬ 
tions des villages en période hivernale et, enfin, le déplace¬ 
ment des villages installés dans les points les plus particulière¬ 
ment dangereux. 

Boudard avant entrepris une inspection en conformité de ce 
programme, au cours de l’année 1907, constate d’abord la très 
grande fréquence de Glossina palpalis sur les borçls du Bani, de 
la Volta Noire et de leurs affluents. Cependant, d'après lui, la 
trypanosomiase humaine est exceptionnellement rare parmi les 

(1 > Annales d’hygiène et de médecine coloniales , ig'08, t. XI. p. ag. 



BRAU. 


populations Somonos qui habitent-les bords du Bani, entre le 
12' et le iU° parallèle (I) . 

Dans la province de Sikasso, l’affection existe mais est limitée 
à quelques villages. Sur la Volta, elle est beaucoup moins fré¬ 
quente qu’on ne le supposait après avoir surtout constaté la très 
grande abondance de glossines sur ses bords. Cette rareté de 
cas humains est due surtout à l’état désertique de ses rives pro¬ 
bablement à cause d’épidémies anciennes. 

En somme, d’après Bouffard, il n’existerait dans la colonie 
du Haut-Sénégal-Niger que trois centres endémiques de maladie 
du sommeil. Le plus important paraît être celui de Lobi dont 
la capitale est Gaoua; les provinces de Sikasso et Bobo Diou¬ 
lasso sont certainement contaminées, le foyer de Koury est pro¬ 
bable. 

L’auteur, en raison du peu de victimes que fait encore l’affec¬ 
tion, préconise surtout la lutte directe contre les glossines : 
tf Déboiser partiellement les cours d’eau pour créer des zones 
dénudées, imposées aux indigènes comme prises d’eau, lavoirs 
et abreuvoirs pour les troupeaux; interdire les zones boisées 
sous peine de fortes amendes; déplacer les résidences envahies 
par les tsé-tsés.n 

La situation ne semble pas avoir empiré dans le Haut- 
Sénégal-Niger puisque en 1912, André Leger, directeur du 
laboratoire de Bamako, appelle seulement l’attention sur un 
foyer très localisé qu’il a découvert et eombatlu à Koulikoro, 
près de Bamako. 

L’affection sévissaiL parmi le personnel de l’Institut agrono¬ 
mique indigène ; 22 élèves de cette institution, soumis à 
l’examen le plus complet, clinique et microscopique (examen 
de la lymphe ganglionnaire, centrifugation de 10 centimètres 
cubes de sang) fournirent 6 sujets notoirement trypunosomés. 
D’autres cas furent encore décelés parmi la population indigène 
de Koulikoro permettant de confirmer l’existence à cet endroit 
d'un foyer bien délimité. 

" La maladie du sommeil e! sa prophylaxie dans la boucle du Niger. 
( Bull, de lu Soc. do Path. c.cat., 1908., p. * 7 3 . 



LOTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 3<J1 

André Léger conclut donc à la permanence de ce loyer 
autochtone entretenu par la présence voisine d’un gîte à glos- 
sines. Pour lui, les indigènes dans cette partie du Soudan, ont 
su combattre d’eux-mêmes d’anciennes épidémies en abandon¬ 
nant pour l’établissement de leurs villages, toutes les parties 
fertiles, au voisinage de marigots importants, mais, de ce fait, 
humides et boisées, pour occuper actuellement des points voi¬ 
sins beaucoup moins riches mais en général plus secs. 

C’est de cette même façon que l’auteur a tenté d’annihiler le 
petit foyer autochtone de l’Institut agronomique de Koulikoro, 
en détruisant, non seulement le gîte principal à glossines au 
niveau de l’ancien emplacement des haras de la colonie, mais 
encore toutes les «galeries forestières » qui purent être trouvées 
dans ces parages (1) . 


h" Guinée française. 

Gustave Martin, en 1906, confirme l’existence de la maladie 
du sommeil en Guinée française. «Elle n’y est point rare, dit-il. 
Elle atteint les indigènes en de faibles proportions et y exerce 
peu de ravages si l’on établit des points de comparaison avec 
les décès qu’elle cause au Congo (2 >.n 

De même, la Glossina palpalis est très commune dans toute 
la Guinée; on en rencontre même fréquemment dans l’intérieur 
des cases indigènes. 

Là encore, la situation ne s’est, point aggravée par la suite. 
En 1912, en effet, dans un travail paru dans le Bulletin de la 
Société de Pathologie exotique, Trautmann confirme à peine les 
observations de G. Martin. La maladie existe manifestement 
dans la colonie, mais elle y revêt une forme plutôt endémique. 
En 1910, 87 cas sont observés par les différents médecins 
de l’assistance médicale indigène. En 1911, Trautmann, lui- 
même, relève un nombre de cas encore plus faible (10 malades 

(".André Lbgbh, Etude d’un petit centre d’endémicité de maladie du 
sommeil à Koulikoro, près de Bamako, coïncidant avec des giles perma¬ 
nents à Glossina palpalis. (Bull, de la Soc. de Pat h. exot., 191a, p. 831.) 

Annales d’hygiène et de médecine calomnies, t. IX, 1906, p. 3oi. 




BRAU. 


notoires évacués sur le poste de Kindia). Dans ce même cercle 
de Kindia, les glossines (kheri) continuent d’ailleurs à 
abonder (1 ). 

L’auteur préconise pour la colonie, l’adoption des mesures 
proposées par la Société de Pathologie exotique, en première 
ligne, des tournées d’atoxylisalion méthodiques efia ségréga¬ 
tion des malades dans plusieurs lazarets. 

Une élude postérieure, en date de 1916, de Blin et Kernéis 
parue dans le même bulletin, nous montre la maladie toujours 
aussi peu intense en Guinée. Cependant, les auteurs ont pu con¬ 
stater, pour la première fois, une atteinte chez un Européen 
ayant occupé pendant plusieurs années un poste sédentaire à 
Mamou, point où des cas de maladie du sommeil avaient déjà 
été constatés chez des inîligènes, et où la présence de glossines 
était également évidente. 

Le traitement atoxylé amena d'ailleurs, chez le malade, une 
amélioration rapidé. 


5 ° Côte d’ivoire. 

Dans une première élude, parue en 1908, G. Bouël s’occupe 
surtout des trypanosomiases animales existant dans la Haute- 
Cô'e-d'Ivoire. Il constate seulement l’existence de quelques cas 
de trypanosomiase humaine dans le Haut-Baoulé, à Bouaké 
puisa iVlarahadiassa, à Touba, à Koro, à Odienné. 

Sorel (2) confirme, en 1911, les constatations de Bouël pour 
ce qui est de la rareté de la trypanosomiase humaine dans la 
Basse-Côte-d’Ivoire. Il y mentionne toutefois la grande fré¬ 
quence des «glossines qui foisonnent dans la partie Sud*. En 
somme, l’endémie paraît encore localisée aux cercles de Bou- 
doukou, Koroko, Baoulé Nord, dans le Nord de la colonie. 
L’auteur préconise, pour mieux localiser le fléau, la création 
d’un «poste-filtre» en un point quelconque complètement dé- 

(1) Un rapport récent du D r Augé signale encore, pour iga3, 5 cas de 
la maladie à Kindia et 3 à Rabé. L’affection n'est manifestement pas inquié¬ 
tante en Guinée. 

Î S J Bull, de la Stic, de Path. exot., 1912, p. 157. 





LUTTE CONTRE LA MALADIE DU SOMMEIL. 393 

brousse sur un périmètre de 800 à 1,000 mètres. Il déconseille 
de l’installer à Bouaké, centre primitivement prévu, en raison 
de la présence de nombreuses glossines pendant et immédiate¬ 
ment après la saison des pluies. 

En 1916, Bouët ne voit toujours, dans la Basse Côte 
d’ivoire, que quelques cas d’importation des foyers bien connus 
du Nord [cercle de Bouaké (Baoulé) et de Bouallé (Gouros)]. 
En 1921, Beauvallet étudie un cas autochtone à Grand-Bassam 
même. «11 a été vraisemblement importé du Nord de la Côte- 
d’Ivoire, de la région de Boudoukou où Bouët signale déjà, en 
1916, la maladie du sommeil déplus en plus fréquente/U, 

Malgré tout, la situation ne cesse de s'améliorer puisque en 
192 h, Bouffard ne signale plus que quelques cas très rares 
dans le Nord de la Colonie. Les tsé-taés, par contre, sont tou¬ 
jours abondantes dans les zones forestières. 

6° Haute-Volta. 

La même constatation est faite par Lairac, en iqs 3 , dans 
la Haute-Volta, où la maladie est plutôt rare malgré la fré¬ 
quence de la Glossma palpalis sur les bords des trois Voilas et 
du Niger (cercle de Say). On a découvert cependant, dans ces 
derniers temps, un foyer assez important dans le cercle de 
Koudougou à Sakoincé, à 5 o kilomètres de Ouagadougou. Une 
quarantaine de cas y ont été repérés et énergiquement traités 
aussitôt par l’àtoxylisation. 

Cette heureuse rareté de l’affection, malgré la fréquence 
indéniable des glossines, est due sans aucun doute aux très 
sages mesures de débroussement et même de déplacement de 
villages prises par l’administration sous l’influence des chefs du 
Service de Santé. C’est ainsi que le centre administratif de 
Koury a été transporté à Dédougou (D r Coulogner). Les petits 
foyers encore existants et même celui de Koudougou, grâce à 
celle même entente de l’Administration et du Service de Santé, 
paraissent devoir être de même facilement supprimés. 

f*> Bull, de la Soc. Path. èxot.. 1921, p. 320. 



Bit AU. 


394 


7 ° To S°- 

Dans celle riche colonie, gérée par nous seulement depuis 
la guerre, l’endémie sommeilleuse existe aussi mais paraît bien 
moins redoutable qu’au Cameroun. 

Dans un récent rapport en date de igai, le médecin prin¬ 
cipal Henric mentionne l’existence d’un petit foyer sévissant 
dans une partie restreinte du cercle de Kloulo-Palimé, avoisi¬ 
nant la Gold-Coast anglaise. Quelques sommeilleux, 26 en 
tout, ont été trouvés dans les villages entourant la montagne 
d’Agou. Ils ont tous été soigneusement traités par l’atoxyl. 

D’après le D r Henric, la seule prophylaxie thérapeutique est 
réalisable dans cette région trop boisée et partant très riche en 
glossines. La végétalion*est déjà là presque aussi luxuriante 
qu’au Congo et les mêmes difficultés s’y présentent pour le 
débroussaillement. Si l’affection ne parait pas devoir y prendre 
un caractère aussi inquiétant, il faut l’attribuer, selon le 
D r Henric, à la richesse du pays et au bon état général des 
indigènes. 

En somme, il semble bien que les remarquables résultats 
obtenus en Afrique occidentale sont, sans aucun doute, dus à 
l'heureuse entente de l’Administration et du Service de Santé, 
mais aussi à cette meilleure santé, physique et morale, des 
habitants du pays. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


395 


II. DOCUMENTS CLÏNIQUES 

ET THÉRAPEUTIQUES. 


QUATRE CAS 

UE MORT CONSÉCUTIVE AU PALUUISME 
AGGRAVÉ PAR LA GROSSESSE, 

par M. le Dr GUILEEMET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE a' CLASSE, DIRECTEUR LOCAL DE LA SANTE AU LAOS, 

et M. le Dr DÜVAL, 

MÉDECIN DE 5 ' ÎLAS8E DE L'ASSISTANCE MEDICALE. 

Observation i. 

(D r Guillemet.) 

Nguyen-Thi-Nuoi, ao ans, sans profession, née à Savannakhet 
(Laos) de parents annamites, ayant immigré depuis de longues an¬ 
nées dans le pays. Elle-même n’a jamais quitté le Laos. 

Femme grande et forte. 

Enceinte de sept mois, elle a eu de fréquents accès de fièvre-au 
cours de sa grossesse. Elle aurait pris de la quinine, mais de façon 
très intermittente. 

Atteinte d’un accès de fièvre qui a débuté la veille, elle embarque 
le 26 juin iga 5 à Savannakhet, à bord d’une chaloupe à destination 
de Vientiane. Au cours du voyage, le D r Duval, qui se trouve à bord, 
est appelé près d’elle. Il lui prescrit de la quinine per os et en injection 
intra-musculaire. 

Le 3 o juin à 16 heures, quelques minutes avant de débarquer à 
Vientiane, cette femme accouche d’un enfant mort. 

Dès le lendemain 1" juillet, elle entre dans mon service envoyée à 
l’hôpital par son mari qui craint que la délivrance, pratiquée par une 
matrone, n’ait pas été complète. 



396 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

L’utérus ne présente rien d’anormal (11 centimètres au dessus du 
pubis). En raison des possibilités d’infection à la suite des pratiques 
dont elle a été l’objet, on pratique une injection intra-utérine avec la 
solution de Tarnier. La femme soigneusement pansée est placée au 
repos dans son lit. 

Examen. — Foie et rate hypertrophiés et douloureux. Langue sa- 
burrale. Constipation depuis 3 jours. Température : 3 <)°i à 8 heures 
du matin. 

L’examen des urines ne révèle par la présence d’albumine. 

Un frottis de sang est immédiatement fait. Une heure plus tard, le 
laboratoire fait connaître que la recherche de l’hématozoaire est po¬ 
sitive (P. vivax). 

Injection de quinine de o gr. 5 o à 8 heures; seconde injection à 
lé heures. La température prise dans l’après-midi est 3 g° 6 . Troisième 
injection à 18 heures. 

Régime lacté ; thé. 

Le î" juillet (6° jour depuis le début de la fièvre), la température, 
à 8 heures du matin, est encore de 39°a. La malade a pris de très 
bonne heure un laxatif. Elle accuse un plu de tremblement muscu¬ 
laire. On lui fait une première injection iutra-musculaire de o gr. 5 o 
de quinine à 8 heures, une seconde à 11 heures- 

A î à heures, alors que rien — hormis une certaine volubilité de 
paroles et de gestes tout h fait inaccoutumée chez elle — ne permet 
de s’attendre à un événement grave, cette femme est brusquement 
prise d’un accès convulsif et meurt en moins d’une demi-heure après 
le début. Quand nous arrivons auprès d’elle, le visage est violacé, les 
pupilles sont dilatées, la respiration stertoreuse. Raideur tétanique du 
corps suivie de convulsions cloniques aux membres supérieurs et sur¬ 
tout à la face. La température est de ào°Q au moment de la mort. 

L’absence d’albumine faisant écarter le diagnostic d’éclampsie post- 
partum, il s’agit évidemment d’un accès pernicieux. 

Observation IL 
(D rs Ddval et Guillemet.) 

Pham-Thi-Vot, 36 ans, ménagère, originaire de Son-Tay. Domi¬ 
ciliée au kilomètre 6 de la route de Nung-Khay. Entre le îo août 
îcjao, pour ^paludisme aigu». 

Antécédents. — La malade vient de TAnnam, elle est arrivée au 
Laos il y a environ cinq mois. Aurait eu en Annam quelques accès de 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 397 
fièvre, dont il est impossible de loi faire préciser le nombre et la 
date. Pendant son voyage et depuis son arrivée, pas d’accès. 

Celte femme a trois enfants bien portants. Elle déclare être actuel¬ 
lement parfaitement réglée. N’a jamais pris de quinine. 

Maladie actuelle. — Ily a une quinzaine environ, la malade s’est 
sentie prise de malaises qu’elle a attribués à une indigestion. Ces 
troubles gastriques ont continué quelques jours, sans fièvre, s’accom¬ 
pagnant seulement de fatigue générale. Puis brusquement la fièvre 
s'est déclarée et n’a pas cessé depuis. La malade n’a pris pour tout 
médicament qu’un purgatif annamite. 

A son entrée à l’hôpital, température : 38°. Etat général mauvais, 
fatigue extrême. Voix faible et tremblottante. Examen du cœur : pouls 
petit et rapide; bruits du cœur assourdis. 

Appareil pulmonaire : poumons normaux. Appareil digestif : 
langue saburrale. Constipation depuis 5 jours. Anorexie complète. 
Ventre souple. Le foie est légèrement hypertrophié et douloureux à la 
percussion forte. La rate déborde légèrement le rebord costal d’un 
travers de doigt. Douleur accentuée par la percussion et surtout par 
la palpation. 

Examen de laboratoire : sang, hématozoaires (P. prœcox). Selles : 
pas de parasites. 

Traitement : huile camphrée. Boissons et potion toniques. Injection 
intra-musculaire de quinine : î gr. 5o, diluée dans îo .centimètres 
cubes de sérum artificiel. Lavement huileux. 

Le soir, on constate un mieux sensible. Température : 37 ° 6 . La 
malade demande à manger. 

Nuit du 10 au il août. —- Vers une heure du matin, après un 
accès de fièvre pendant lequel la température est montée à 4o°i, la 
malade expulse un fœtus de a mois î/a environ. Elle ne dit rien, ne 
se plaint de rien. Aucune de ses voisines ne se doute de quoi que ce 
soit. C'est tout à fait par hasard, qu’en arrivant de très bonne heure 
dans la salle, le coolie de garde s’aperçoit qu’il y a une nappe de sang 
sous le lit et va donner l’éveil. 

11 août. — La malade est transportée à la Maternité. Sa tempéra¬ 
ture est de 38°5. Elle déclare qu’elle n’a rien senti et que l’a'vorte- 
ment s’est produit sans douleur. Le cordon s’est rompu et la déli¬ 
vrance n’a pas eu lieu. 

A 9 heures du matin, on pratique le curage digital suivi, aussitôt 
après, d’une injection intra-utérine avec la solution classique iodo- 
iodurée de Tarnier. 




398 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

A 16 heures, la malade, qui déclare avoir fait une bonne sieste, se 
sent très reposée et demande à manger. Température : 38°. — Injec¬ 
tion de o gr. 5o de chlorhydrate de quinine suivie d’une seconde 
injection à ai heures. — Température : 38°8. 

Nuit du 11 au ta. — Vers a heures du matin, violents maux de 
tête, nouvel accès de fièvre, température : 4o°. 

12 août. — A la visite, température : 4o"i ; la malade est dans un 
demi-coma et ne répond pas aux questions qu’on lui pose. Mêmes 
prescriptions que la veille avec eu plus : injection intra-veineuse de 
quinine, î gr. 5o dans 5o grammes de sérum artificiel. 

La malade demeure dans le coma, et meurt à 5 heures du soir, 
après avoir présenté une température de 4i°8. 11 s’agit évidemmenl 
d’un accès pernicieux. 


Observation III. 

(D r Ddval.) 

Tran-Thi-Chanh, a a ans, ménagère. Originaire de Nam-Dinh. 
Evacuée de la route coloniale n° 4 (région essentiellement malsaine). 
Entre à l’hôpital le ai août iga5 à ao heures. 

Antécédents. — Arrivée de l’Annam le aù juin iga3 n’a presque 
pas séjourné à Vientiaue, ayant aussitôt élu domicile à la route colo¬ 
niale n° 4 où son mari travaille comme chef d’équipe. 

A fait déjà un avortement attribué au paludisme pendant une pre¬ 
mière grossesse. 

A fait, il y a quelques mois, un court séjour à l’hôpital de Vien- 
tiane pour «paludisme avec splénomégalie*. 

L’examen du sang pratiqué à celte époque n’a pas décélé d’héma¬ 
tozoaire. Cètté femme était alors enceinte de 7 mois environ. Elle a 
regagné la route n° 4 aussitôt son exeat. 

Pendant sa grossesse, elle aurait eu une dizaine d’accès de fièvre 
en série, durant chacun plusieurs jours. Elle a pris beaucoup de 
quinine per os. 

Elle a accouché normalement le i3 août vers 1 heure l/a de l’après- 
midi , et Taccouchemènt s’est accompagné d’un accès de fièvre. 
Depuis ce jour, la fièvre a continué et la malade, très anémiée, a été 
évacuée par l’infirmier chargé du dispensaire de la route n° 4, avec 
un billet d’hôpital portant la mention «fièvre survenant après un 
accouchement normal*. 

A remarquer que la mention est fausse; la malade, d’après ses 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 399 
dires et surtout d’après ceux plus précis du mari, ayant déjà la fièvre 
au moment de l’accouchement. 

Maladie actuelle. — La malade entre donc le n* jour après l’ac¬ 
couchement. Température : 39°. 

État général : fatigue extrême. Anémie profonde (la malade a perdu 
très peu de sang après l’accouchement). 

Cœur et vaisseaux : bruits du cœur assourdis. Eréthisme cardiaque. 
Pouls petit, rapide. 

Poumons : normaux. Rate : très hypertrophiée. Foie : gros et dou¬ 
loureux à la pression. 

La malade entrée la nuit a été examinée par le médecin auxiliaire 
qui note sur son observation : frutérus gros, douloureux à la pression. 
Ecoulement vaginal purulent à odeur infecte*. Nous voyons la malade 
à la visite du matin, quelques heures après, et nous ne relevons pas 
ces derniers symptômes. 

La malade ne se plaint pas spontanément de douleur du côté de 
l’utérus et des annexes; à la palpation la douleur est peu accusée, 
beaucoup moins que celle provoquée par la palpation du foie ou de 
la rate. Tout le ventre est douloureux, mais conserve une certaine 
souplesse. 11 y a bien un écoulement vaginal, dont l’odeur ressemble 
à celle des lochies normales chez une femme malpropre. 

L’examen du sang ne donne pas de résultats (sang très fluide, éta¬ 
lement trop clair). 

Traitement à l’entrée : injection de 1 gr. 5o de quinine; injection 
d’huile camphrée. 

22 août. — 1 gr. 5o de quinine dans 10 centimètres cubes de 
sérum. Huile camphrée, caféine. Boissons et potion toniques. De plus, 
on institue, par précaution, un tiaitement local : injection intra- 
utérine avec la solution de Tarnier; injection de sérum antitreptoeoc- 
cique. On tente même un. abcès de fixation. 

Vers le soir, la température, qui s’est maintenue dans la journée 
aux environs de 3g°5, tombe à 38°5 (la malade a pris du pyramidon 
associé à la cryogénine). 

Nuit très agitée, température à 22 heures : 38'5; vers 2 heures : 
3 9 °5. 

s3 août. — Même prescription que la veille, avec en plus des enve¬ 
loppements froids toutes les deux heures. 

La température, à 3g° le matin, monte progessivement à 3 9 °5, 
puis ùi°5 et la malade, après avoir été très agitée et présenté des 
sueurs profuses, meurt dans le coma vers 16 heures. 



400 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Observation IV. 

(D r Baghimont.) 

Le-Thi-Giao, a a ans, femme annamite originaire de Saigon. Entre 
à l’hôpital de Luangprabang le a septembre iga5. Diagnostic à l’en¬ 
trée : paludisme aigu chez une femme enceinte de 7 mois. 

A l’entrée (16 heures), la femme est dans le coma, la température 
est de 4o°i. Elle accouche presque aussitôt d’une fillette non viable 
(poids i,a3o grammes) de 7 mois environ qui mourra le surlende¬ 
main à ao heures. La délivrance s’effectue normalement. Le placenta 
est complet. 

Examen du sang : positif. Présence de P. Jalciparum. Dimi¬ 
nution considérable du nombre des hématies très fréquemment altérées 
et leucocytes présentant de nombreux grains de pigment noir. 

Traitement : lavement d’un litre d’eau bouillie tiède additionnée de 
glycérine. Injection de 5oo grammes de sérum physiologique en deux 
fois avec 1 gr. 5o de chlorhydrate de quinine. Régime : thé, soupe 
de riz. 

Le lendemain 3 septembre, la femme reprend relativement connais¬ 
sance. Température: 38°5 le malin, 38°7 le soir. Traitement : injec¬ 
tion de quinoforme 5o centigrammes matin et soir. Régime: lait, 
thé, soupe de riz. 

à septembre, température : 38°5 le malin; 38°9 le soir. 

Traitement : injection d’une ampoule de collobiase d’or et injection 
de a5o grammes de sérum artificiel additionné d’un gramme de solu¬ 
tion de quinine. Régime lacté et thé. 

Le 5, température : le matin, 3g“; soir, 4o°. La femme est retom¬ 
bée dans le coma dès le malin. 

Traitement : lavement d’un litre d’eau avec une cuillerée à soupe 
de glycérine; injection matin et soir de a5o grammes de sérum arti¬ 
ficiel additionné d’un gramme de quinine; injection d’une ampoule 
de collobiase d’or. Régime : lait et thé. 

Le 6 septembre à a heures du. malin, la femme meurt sans avoir 
pris connaissance. 

Il s’agit évidemment là, d’un accès pernicieux. 

CONCLUSION. 

Que conclure de ces quatre décès observés au cours d’une 
période extrêmement courte — deux mois à peine? 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 401 
Nous mettons part, l’observation III qui peut sembler 
moins nettement probante, du fait surtout que le laboratoire 
n’a pas indiqué la présence d’hématozoaires dans le sang; du 
fait également que la malade n’ayant pas accouché à l’hôpital 
et n’y étant entrée que le 11° jour après l'accouchement, un 
doute peut subsister sur l’origine de la fièvre à laquelle elle a 
succombé. Nous avons pourtant tenu à publier cette observa¬ 
tion, caria malade n’a présenté aucun signe net d’infection 
puerpérale, et de plus, il s’agit sans aucun doute d’une femme 
impaludée depuis longtemps. En effet, c’est une malade que 
nous avons pu suivre et que nous connaissions déjà puisqu’elle 
avait fait un premier séjour à l’hôpital principal du Laos pour 
« paludisme et splénomégalie énorme». Dès cette époque, un 
premier examen du sang avait été fait sans résultat positif, 
mais la technique et les réactifs employés alors n’étaient pas 
les mêmes que ceux employés actuellement par le laboratoire 
et les fiches des malades indiquaient très raremenl «hémato- 
zoaires positifs». — Quant à son dernier séjour, la malade 
était profondément anémiée et les lames envoyées au labora¬ 
toire ont été retournées avec la mention «sang très fluide, 
étalement trop clair». Il n’en reste pas moins certain, clini¬ 
quement, que la malade était une paludéenne chronique. 

Quant aux observations I, Il et IV, la question de la fièvre 
puerpérale ne se pose pas. Il n’est pas douteux qu’il ne s’agisse 
dans les trois cas, d’accès pernicieux étant donné la présence de 
parasites indiqués par le laboratoire. Dans l’observation I, le 
parasite observé est le P. vivax. Nous n'ignorons pas que dans 
les cas d’accès pernicieux, cette forme est rarement rencontrée 
seule, mais généralement associée au P. falciparwn. Le fait 
d’avoir déterminé à lui seul une issue fatale vient à l’appui de 
notre thèse de l’action aggravante du choc provoqué par l’ac¬ 
couchement ou par l’avortement sur l’infection palustre. 

Il semble donc possible de tirer des quatre observations qui 
précèdent les conclusions suivantes : 

i" L’état puerpéral (observations I, II et IV) ou l’accouche¬ 
ment (observation III) agissant au titre de dépression physio¬ 
logique, semblent avoir réveillé le paludisme, fait bien connu. 

MED. ET PHARM. COLON. Juillof-aOÛt-SOllI. 1Qü6. XXiV— J6 



/i02 DOCUMENTS CLINIQUES JÏT THÉRAPEUTIQUES. 

H y a longtemps que Verneuil a dit que le traumatisme bat¬ 
tait le rappel des diathèses, «ce qui est vrai, dit Le Dantec, 
pour l’infection palustre comme pour les autres diathèses»; 

Qu’à son tour, le paludisme a déterminé l’avortement 
dans les deux premiers cas, l’accouchement prématuré dans 
le 4 a ; 

3° Que sous l’influence de l’avortement dans les deux pre¬ 
miers cas, de l'accouchement dans le 3 e et de l’accouchemenl 
prématuré dans le 4° — causes d’aflaiblissemant de la résis¬ 
tance organique — le paludisme a acquis une gravité subite. 
exceptionnelle et fatale. 

«La grossesse peut non seulement réveiller, mais transformer 
le paludisme. Bonfils a cité le cas d’une femme qui n’avait det 
accès que lorsqu’elle était enceinte et souvent d’après lui, un 
accès simple peut se transformer en accès pernicieux (I) . • 
Il semble que ces quatre observations corroborent singulière¬ 
ment cette affirmation. 

On entend trop souvent encore accuser la quinine d’être une 
cause directe d’avortement et son administration est souven! 
difficile à faire admettre chez les femmes enceintes. 

Le danger n’est pas dans l’usage de la quinine, mais biei 
dans son abstention : c’est le paludisme qui tue, soit le fôelu 
par expulsion prématurée, soit trop souvent la mère elle 
même, comme dans les observations ci-dessus relatées. 

Le médecin appelé à donner ses soins à une femme enceinte 
atteinte de paludisme n’a donc pas à faire un choix, c’est la 
quinine qu’il conseillera et saura, au besoin, imposer. 

(*> Lb Danïbc, Précis de pathologie exotique, t. I, p. 99a. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


403 


LIPOMATOSE MULTIPLE MÉSOSOMATIQUE, 

par M. le Dr P. NOËL, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CLASSE. 

Sous lu titre de rLipomes téiangiectasiques multiples simu¬ 
lent une maladie de Recldinghausen??, les D" Jausion et Grand - 
claude, du Val-de-Grâce, ont communiqué à la séance du 
14 janvier 1926 de la Société française de dermatologie et syphili- 
gvaphie, l’observation d’un malade présentant des nodosités 
hypodermiques de nature lipomateuse. A ce propos, le Profes¬ 
seur Léri attirait l’attention des présentateurs sur l’analogie de 
leurs cas avec le syndrome décrit par Roch, de Genève, sous 
le nom de « lipomatose discrète?), et plus connu sous celui de 
ir lipomes symétriques des extrémités v. 

Léri a consacré, dans le Monde Médical du 1-15 octobre 
192/I, n” 654, à cette affection spéciale, un important para¬ 
graphe de son article k Quelques formes cliniques d’adiposes 
localisées?) qu’illustrent des photographies très caractéristiques. 

Revenant sur ceLte question à la séance suivante (11 février 
1926) de la Société de Dermatologie, il présentait cinq malades 
offrant ce type clinique, qui, sans être très rare, est cepen¬ 
dant mal connu et n’est pas décrit dans les traités classiques. 

Les éléments sont des lipomes sous-cutanés de dimensions 
variant de celle d’une lentille à celle d’un œuf. Les plus petits 
sont ronds, parfois aplatis, lisses, durs; les plus volumineux 
peuvent être lobulés et souvent de consistance moins ferme. 
Ils sont habituellement indolores ce qui empêche de les con¬ 
fondre avec la forme nodulaire de la maladie de Dercum. 

Ce qui en fait un type qui mérite d’être individualisé clini¬ 
quement, c'est que la localisation de ces lipomes affecte une 
systématisation très spéciale et très constante. Nous ne pouvons 
mieux faire qu’emprunter à Léri (Monde Médical, loc. cit.) sa 
description : 

«Ce territoire occupe avant tout les avant-bras, surtout leur 



404 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
face de flexion et surtout le bord cubital de celle face, le tiers 
inférieur des bras, l’abdomen, la région lombaire et fessière. 
les deux-tiers supérieurs des cuisses. En d’autres termes, le 
malade étant debout «dans la position du soldat sans armes», 
si l’on divise son corps en trois portions par deux lignes hori¬ 
zontales, l’une passant par le tiers inférieur des bras, l’autre 
par le tiers inférieur des cuisses, c’est uniquement dans la 
portion moyenne, entre ces deux lignes, que « poussent » les 
lipomes. Cette efflorescence est parfois telle, sur le bord antéro- 
interne des avant-bras, notamnaent, qu’ils donnent l’impres¬ 
sion d’un «sac de noix». 

«Ces lipomes apparaissent souvent dès la première partie de 
l’âge adulte. Ils débutent d’habitude par les avant-bras et par¬ 
fois y restent limités; ou bien ilé se disséminent de façon assez 
irrégulière dans la zone que nous venons de leur définir; dans 
cette zone ils ont une relative symétrie, mais qui est loin d’être 
absolue. » 

Ajoutons que, s’il s’agit le plus souvent de malades isolés, 
on peut parfois observer plusieurs cas dans la même famille. 

La dénomination «lipomes symétriques des extrémités » n’est 
guère satisfaisante, puisque les extrémités sont épargnées el 
qu’au contraire le segment moyen du tronc est atteint. «Lipo¬ 
matose discrète«, «lipomes sous-cutanés multiples» ne défi¬ 
nissent pas mieux ce type clinique. C’est pourquoi adoptons- 
nous volontiers l’appellation proposée par Léri qui a aussi été 
frappé de l’impropriété de ces définitions et qui suggère le nom 
de «lipomes mésosomatiques». 

Nous sommes dans l’ignorance complète de l’étiologie et de 
la palbogénie de cette affection au sujet de laquelle on a émis 
de nombreuses hypothèses sans base sérieuse. On peut sans 
doute, penser qu’il y a h l’origine un trouble nerveux ou endo- 
crino-sympathique présidant à cette systématisation, mais 
chez nos malades nous n’avons rien decelé à ce sujet, dans des 
examens que les circonstances ont, il est vrai, rendus som¬ 
maires. 

Étant donné cette incertitude, il nous paraît utile de verser 
aux débats deux cas que nous venons d’observer presque simul- 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 405 
tanément. Est-ce la loi des séries ? ou esl-ce parce que notre 
attention avait été éveillée par le premier malade qu’elle a été 
retenue par la seconde ? 

Et d’abord il n’est peut-être pas sans intérêt de constater 
l’étendue du domaine géographique de cette curieuse affection 
et le fait qu’ethniquement elle ne constitue pas un privilège de 
la race Elanche. Faisons remarquer en passant que le cas 
publié par Jausion et Grandclaude concerne comme les nôtres 
un hindou. 

Dans nos deux cas, on note la présence de lésions pulmo¬ 
naires chroniques, qui sont d’ailleurs postérieures à l’apparition 
des lipomes. Mais il ne faut pas oublier que ces malades ne 
sont venus consulter que pour leur bronchite et non pour une 
affection qui, n’étant pas douloureuse, ne les préoccupe pas. 
C’est donc seulement par hasard que leur lipomatose a élé 
découverte. 

Aussi pensons-nous qu’il n’y a là qu’une coïncidence. Ajou¬ 
tons que, ni chez l’un ni chez l’autre, on ne trouve de pré¬ 
somption de syphilis. 

Obseuvatiox I. App. . . , hindou de 35 ans, entre à l’hôpital de 
Pondichéry, le 1" mars igaG, pour bronchite chronique. 

Celle-ci date de deux ans. Signes de bronchite généralisée. Disons 
tout de suite que les recherches de bacilles de Koch sont négatives. 

Pas d’autres antécédents qu’une dysenterie, il y a quelques années. 
Pas de maladies vénériennes. 

L’attention est attirée par les avant-bras qui sont déformés par des 
bosselures, plus particulièrement nombreuses sur le bord externe et 
la face postérieure, mais répandues un peu partout jusqu’au-dessus du 
poignet. A la palpation on sent des nodosités sous-cutanées au niveau 
desquelles la peau n’est ni modifiée ni adhérente. Elles sont mobiles 
sur les plans profonds, leur consistance est ferme, élastique, leur 
forme arrondie, lisse, aplatie, leur volume varie d’une lentille à une 
fève. Elles confluent par places. 11 y en a peut-être une trentaine sur 
chaque avant-bras, quelques-unes sous la peau des deux bras (tiers 
inférieur) et une dizaine sur la face antérieure de l’abdomen. 

Pas de nodosités sur le thorax, les membres inférieurs, les mains, 
la tête. 

Nombreux petits nœvi verruqueux sur le thorax et le cou. 



406 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Ces nodositéB auraient débuté sur l’avant-bras droit, il y a trois ans, 
antérieurement à la bronchite, au niveau de la masse des muscles 
épicondyliens, puis auraient grossi en même temps que de nouvelles 
tumeurs apparaissaient par poussées. 

Pas de phénomènes subjectifs. Indolence à la pression. 

Le diagnostic de sarcoïde posé d’abord a été infirmé par la biopsie. 
C’est manifestement un lipome que nous énucléons à la coaaïne. 

Ce malade a une corpulence moyenne, sans adiposité. II est musclé 
mais maigre. 

Pas de troubles mentaux. 

OBSEavATiON II. F... , femme hindoue de 75 ans. Vient à la con¬ 
sultation, le 3 marsigaô, pour une affection pulmonaire durant 
depuis deux ans avec hémoptysies lréquentes. Recherches bactériolo¬ 
giques négatives (B. de Koch, spirochètes, amibes, etc.). 

Elle présente sur ses deux avant-bras des tumeurs sous-cutanées 
molles, lobulées, de consistance pâteuse, de volume variant d’une 
amande à un demi-œuf de poule. Elles sont allongées dans le sens de 
l’axe du membre. Il y en a une dizaine sur chaque avant-bras, plus 
grosses à gauche. Elles sont surtout localisées sur la face postérieure 
et les bords. 

Au-dessus du coude droit, tumeur du volume d’un œuf de poule ; 
une tumeur de la grosseur d’une noix au-dessus de l’épicondyle. 

Deux nodosités au-dessus et en dehors du genou droit, deux sur la 
face antérieure de la cuisse gauche. 

Ces tumeurs apparues il y a trente-cinq à quarante ans, sont tout 
à fait indolores. 

Femme très maigre, très fatiguée, mauvais état général. 

Ici, même si le cas précédent en redressant notre erreur ne nous 
avait pas guidé, le diagnostic de lipomes s’imposait. 

Enfin, il nous a été donné de rencontrer depuis un malade 
chez qui on ne trouvait qu’un lipome à chaque avant-bras. 
Il serait peut-être encore prématuré de le classer dans le même 
syndrome. 

Notre conclusion sera que cette forme clinique mal connue, 
est moins rare que ne le laisserait supposer le silence des 
traités classiques à son sujet et qu’elle mérite de retenir l’atten¬ 
tion des cliniciens, les problèmes qu’elle posent étant loin 
d’être résolus. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


407 


TRAITEMENT 

DES FISTULES ANO-RECTALES 
PAR LA FUCHSINE PHÉNIQUÉE, 

par M. le Dr E.-W. SULDEY, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CLASSE. 

Les fistules ano-rectales relèvent de la cure chirurgicale, 
qu’il s’agisse de l’incision suivie de cautérisation et de curettage 
ou de l’excision avec suture selon la technique Quénu-Delbet. 
C’est là une notion classique. . 

Cependant certains malades redoutent l’opération, non seu¬ 
lement en raison du temps souvent très long que réclament les 
soins post-opératoires minutieux, mais encore par crainte des 
inconvénients possibles que peut entraîner un débridement au 
niveau du sphincter anal. 

Bien que les injections irritantes mises en usage jusqu’ici 
n’aient donné que des résultats aléatoires (y compris le bismu- 
thage réservé plus spécialement aux vieilles lésions), nous 
avons eu néanmoins l’idée d’employer la fuchsine phéniqüée 
dans le but d’obtenir la guérison de trois malades, qui refu¬ 
saient tout traitement sanglant : ces 3 cas (trois fistules borgnes 
externes dont deux extra-sphinctériennes datant de plus de deux 
ans et l’autre intra-sphinctérienne remontant à six mois) nous 
ont donné trois succès complets. 

Nous signalons notre méthode non seulement en raison de 
sa simplicité, mais encore parce qu’elle paraît susceptible de 
fournir d’excellents résultats dans des cas plus complexes, 
notamment ceux de fistules trans-sphinctériennes et intra- 
sphinctériennes, incomplètes et complètes, où l’intervention 
chirurgicale demeure malgré tout délicate dans ses suites phy¬ 
siologiques incertaines. 

La technique employée par nous est la suivante : 

Après avoir bien exposé la région et bien examiné la lésion 



408 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGR \PHIE. 

une exploration aseptique avec un stylet boutonné manié avec 
douceur et précaution fera connaître la direction principale, la 
situation et l’étendue-de la fistule; alors, seulement, on com¬ 
mencera le traitement lequel comprend deux temps, le lavage 
à l’alcool et l'injection de fuchsine. 

1 ° Lavage à l’alcool. — On se sét-t d’une seringue de Luër 
de 1 à 2 centimètres cubes que l’on remplit d’alcool 395 °: 
après l’avoir purgée de toute bulle d’air, on engage son 
embout dans l’orifice de la fistule, de manière h ne pas 
laisser s’écouler en dehors l’alcool, qui est injecté doucement 
et sans à-coups. Ce lavage sera renouvelé deux ou trois fois. 

2 0 Injection de fuchsine p hé niquée. — La solution de fuchsine 
phéniquée employée n’est autre que la formule courante de 
Zield utilisée journellement en bactériologie, [foiiil n’est besoin 
d’en modifier les éléments. 

La seringue de Luër étant vidée de son alcool, on la remplit 
de la solution de luchsine; l’embout est de nouveau introduit 
avec précaution dans l’orifice de la fistule, de manière à l’y 
adapter très étroitement; ceci fait on pousse le piston avec len¬ 
teur, jusqu’à ce que la quantité de liquide injecté soit estimée 
suffisante (dans le cas d’une fistule borgne,jusqu’à sensation de 
résistance nette.) 

L’intervention est terminée; il ne reste; plus qu’à faire 
l’application d’une compresse vaselinée et d’un pansement 
aseptique sec. 

Le lavage à l’alcool et l’injection fuebsinée sont renouvelés 
d’abord quotidiennement durant les quatre ou cinq premiers 
jours, puis tous les deux jours. Au fur et à mesure que le trai¬ 
tement progresse les dimensions du trajet fistuleux s’atténuent 
et deviennent plus exiguës : la guérison définitive a été obtenue 
en quinze, vingt eL trente jours chez nos malades; les fistules 
complètement fermées ne donnèrent lieu, par la suite, à aucune 
complication ni à aucune récidive. 

Telle est notre méthode, dans toute sa simplicité; nous 
croyons qu’elle peut rendre des services dans certains cas et 
notamment permettre d’éviter une cure radicale parfois 
ennuyeuse pour le patient. 




RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


409 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN EPIDEMIOLOGIQUE. 

(Cas signalés au Département par câblogramme.) 


Tananarive (ville). 

Tanaoarivc (province)... 

Tamatavc. 

Ambositra.. 

Fort-Dauphin. 












REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


410 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 14 avril 1926. 

Sur quelques phénomènes peu connus de la vie des mous¬ 
tiques. — M. Roubaud fait ressortir l’imperfection de nos connais¬ 
sances sur les manifestations biologiques les plus courantes des mous¬ 
tiques. Certains phénomènes d’hibernation et d’estivation se révèlent 
comme régis par des influences profondément différentes des influences 
climatiques auxquelles on les considère généralement comme subor¬ 
donnés. 

Les affections pulmonaires à spirochètes à Madagascar, par 
E. Tournier. — L’auteur signale quelques syndromes pulmonaire? 
dont l’étiologie doit être rapportée à un spirochète très voisin du type 
deCastellani : bronchite bénigne avec hémoptysie abondante, à peu 
près apyrétique; congestion pulmonaire avec expectoration sanguino¬ 
lente et fièvre élevée, compliquée parfois de diarrhée dysentériforme: 
asthme. — Traitement par les arsénicaux. 

A propos du traitement de la maladie du sommeil par la 
tryparsamide , par S. Abbatucci. — (Déjà publié in extenso dans les 
Annales.) 

Quelques remarques sur le paludisme en Guyane ,.par Laber- 
nadie (suite). — Après quelques considérations cliniques et thérapeu¬ 
tiques, l’auteur conclut en faisant observer que le paludisme est 
actuellement l’endémie la plus dangereuse à la Guyane, où tout est 
réuni pour entretenir la malaria : marécages, anophèles, réservoirs de 
virus et absence de protection. 

La lutte anti-palustre est menée avec peu de vigueur dans les collée- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. Ail 

tivités surveillées de l’administration pénitentiaire, où il serait facile 
delà réaliser en envoyant des approvisionnements de quinine suffisants. 
La tâche est plus ardue pour la population civile, dont toute l’éduca¬ 
tion hygiénique est à faire. 

L'emploi des poudres larvicides légères dans la lutte contre 
les moustiques, pai' E. Roubaud, — 11 ressort des expériences de 
M. Roubaud que parmi les différente» poudres arsénicales peu solubles, 
on peut surtout, retenir, pour la lutte anti-lavaire, l’acéto-arsénite 
de cuivre (vert de Schweinfiirth), l’arsénite de cuivre (vert de Paris) 
et l’orpiment. Au point de vue économique, la préférence doit être 
accordée à ce dernier, parce qu’il est le moins coûteux et que, par 
suite de son faible poids spécifique, on peut couvrir plus du double 
de surface d’eau qu’avec le vert de Schweinfiirth par exemple. 

Mais tous ces larvicides doivent céder la place à un nouveau pro¬ 
duit, mélange synthétique à base de teioxyruéthylène, le Sfo.ru/, pré¬ 
paré par la maison Poulenc, d’une flottabilité remarquable et d’une 
ténuité teHe que ses particules peuvent être ingérées par les plus 
petites larves. Il suffit de le projeter au voisinage immédiat de la sur¬ 
face liquide; l’émulsion se fait automatiquement par le passage de 
l’ouvrier. L’action du stoxal est plus rapide que celle des poudres 
arsénicales, plus durable que celle du trioxyméthylène brut et peut 
se manifester encore après vingt heures au contact de l’eau. 

Sur la bouffissure d’Annam et sa pathogénie , par J. Kkiundei,. 
—• Tandis que Normet attribue la bouffissure d’Annam à une carence 
azotée, Kerandel souscrit plutôt à l’hypothèse étiologique de Tbiroux, 
qui incrimine la syphilis associée au paludisme et à l’ankylostomiase, 
le facteur alimentaire ne paraissant intervenir qu’à titre favorisant. 

Les résultats thérapeutiques obtenus tendent à confirmer l’impor¬ 
tance de l’hérédo-syphilis. Sous l’influence d’un régime déchloruré, 
des diurétiques ef d’un traitement anti-ankylostomiasique (thymol et 
goménol), les œdèmes disparaissaient rapidement, souvent en quatre 
ou cinq jours. Les injections de 1914 ne tardaient pas à produire une 
amélioration de l’état général, avec guérison apparente, dans le cas 
où la maladie n'était pas trop avancée. 

Cependant, il est possible qu’un autre facteur infectieux inconnu 
puisse intervenir dans la genèse de l’affection. 


S. ABBATUCC1. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Al 2 


Séance du 12 mai 1926. 

Sur la distribution géographique des spirochétoses respira¬ 
toires , d’après quelques travaux récents , par G. Delamare. — 
L’enquête menée par i’auteur lui a permis de conclure que les spiro¬ 
chétoses , loin dêtre strictement tropicales, sont essej^tielleinent cosmo¬ 
polites et se rencontrent sous toutes les latitudes et tous les climats. 

Prophylaxie de la dourine (réaction de fixation et chimio¬ 
thérapie), par J. Barotte. 

Traitement de la leishmaniose des muqueuses par l’éparséno 
( amino-arséno-phénol de Pomaret). Ses possibilités d’emploi 
dans le traitement du Kala-Azar, par J. Agdiar Pupo. — D’après 
l’auteur, l’éparséno a une plus grande activité que le 6 o 6 et le 91/1 
dans le traitement spécifique de la leishmaniose tégumentaire, et pré¬ 
sente l’avantage de pouvoir être administré par la voie intramus¬ 
culaire. 

Évolution du paludisme dans la ville et les environs de 
Hué, par le D' Koün. — Koun rend compte des recherches qu’il a 
effectuées à Hué sur le paludisme en 1910 et 1911 . Ainsi que l’a fait 
remarquer Kerandel, depuis dix ans le paludisme s’est tellement raréfié 
à Hué que Pim ne rencontre plus qu’un nombre infime de porteurs de 
grosses rates. II serait intéressant pour le malariologue de connaître 
dans le détail l’ensemble des mesures qui a amené la régression de la 
maladie. 

Anopheles nigripes Staeg. (1839) en Abasie (Géorgie), par 

N. RoDKHADzé. 

A propos de la quinine préventive, par J. Legendre. — L’au¬ 
teur, qui ne croit pas à l’efficacité de la quinine préventive, discute 
l’opinion contraire exprimée par M. Beauvallet à la séance du 9 sep¬ 
tembre 1905 de la Société médicale de l’Ouest africain. II pense que 
c’est l’emploi de la moustiquaire qui masque l’inefficacité de la méde¬ 
cine préventive. 

Note sur un myriapode vésicant du Tonkin (Otostigmus 
aculeatus Haase ), par M. E. Hoüdemer. — Ces myriapodes sont 




REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 413 

abondants dans les habitations pendant la saison chaude. Ils sécrètent 
un produit phosphorescent, à odeur acre de phosphore, produisant sur 
la peau de la rougeur, du prurit et des phlyctènes. — Traitement : 
pommade à.l’oxyde de zinc. 

Considérations cliniques, pathogéniques et thérapeutiques 
sur la fièvre bilieuse hémoglobinurique à spirochètes, par 
MM. Blanchard et G. Lefrod. — Blanchard et Lefrou tentent de 
montrer les différences cliniques et pathogéniques qui séparent les 
deux affections. Dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique sans spiro¬ 
chètes, l’accès thermique est de courte durée (3y 0 -4o 0 ), et la colora¬ 
tion de l’urine suit l’évolution delà température. Dans la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique à spirochètes, l’ictère est sous la dépendance d’une 
altération hépatique ^ alors que daijs les fièvres bilieuses hémoglobi- 
nuriques ordinaires, il est le plus souvent de nature hémolytique, le 
facteur hépatique n’intervenant que comme cause seconde. Dans ce 
dernier cas, la pratique des injections de sérum antivenimeux, préco¬ 
nisée par Boyé, donne des résultats intéressants. Dans la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique à spirochètes, il faut, au contraire, rechercher une 
médication spécifique. Un des malades de Blanchard et Lefrou a été 
guéri par une injection intraveineuse de c,oi centigramme de cyanure 
de mercure. 

Les infections intestinales à flagellés au Maroc , par R. Des- 
chiens. — Pures ou mixtes, elles s’observent au Maroc chez 10.7 p. 100 
des entéropathes. L’espèce la plus communément observée est Chilo- 
mastix Mesnili, puis Giardia intestinalis, Trichomonas intestinalis, Cer- 
comonas longicauda. Le rôle pathogène de Giardia est quasi certain. 

Sur le traitement du paludisme à «PI. vivax» par le sto- 
varsol, par Ch. Vialatte. — Les résultats des essais thérapeutiques 
de l’auteur concordent à peu près avec ceux de E. Marchoux, H. Foley, 
A. Catanei, etc. Le stovarsol a, à l’égard du PI. vivax , un pouvoir 
curatif sensiblement équivalent à celui de la quinine dans le paludisme 
aigu et même supérieur dans le paludisme chronique. 

Contrairement à l’opinion exprimée par Marchoux, Vialatte pense 
que l’on ne doit pas se baser sur la splénomégalie (qui s’observe en 
Afrique du Nord avec toutes les espèces de plasmodes) pour fixer les 
indications de la cure par le stovarsol, mais sur l’examen microsco¬ 
pique du sang des paludéens. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


/r 14 


Séance du 9 juin 1926. 

Individualité de l’Entamœba dispar, par E. Brumpt. — Ce 
travail a déjà fait l’objet d’une communication à l’Académie de Méde¬ 
cine dont il a été rendu compte dans le numéro des Annales de janvier- 
février-màrs 1996. 

Procédé de diagnostic de la peste post mortem chez l’homme 
et chez les animaux, par R. Pons. —L’auteur considère que la moelle 
osseuse est un matériel de choix dans le diagnostic de la pe6te posl 
mortem. On peut facilement l’obtenir par le prélèvement d’un frag¬ 
ment de côte de 3 à 4 centimètres. 

Du traitement de la peste bubonique par les injections de 
Néo-Riodine , par C. Grimes. — L’auteur a utilisé les injections intra¬ 
veineuses d’iode colloïdal, spécialité connue sousle nom de Néo-Riodine, 
à des doses variant entre 3o centimètres cubes et 60 centimètres cubes 
par vingt-quatre heures, administrées par 10 centimètres cubes toutes 
les quatre ou six heures, jusqu’à disparition totale de la température. 
Sur sept cas, il a obtenu six guérisons et un décès. Le médicament 
paraît agir comme stimulant de la phagocytose et comme anti-toxique. 

La peste dans la provinoe de l’Itasy, par E. Tournier. — La 
peste est aujourd’hui endémique dans la province de l’Itasy ( partie 
Est) et l’effort consiste à limiter sa diffusion vers l’ouest. 

Traitement du pian par l’acétylarsan. — Avantages de ce 
produit, par R. Boisseau. — Gonclusious : i° L’acétylarsan efface 
rapidement les lésions pianiques, l’échelle de sa posologie et sa 
toxicité permettant d’employer sans risque des doses relativement 
élevées ; 

9° La rapidité d’élimination de l’arsenic de l’acétylarsan, réduisant 
à 48 heures l’intervalle strictement nécessaire entre deux injections 
et deux injections suffisant dans la majorité des cas, pour faire dispa¬ 
raître les lésions, il en résulte un précieux avantage pour le traite¬ 
ment des pianiques au cours des tournées médicales; 

3° La possibilité d’administrer par la voie sous-cutanée une solution 
toute prête et titrée, indolore, riche en produit actif, sous faible vo¬ 
lume, facilite le traitement des enfapts. 



REVU K ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


Alï> 

Sur la spirochétose aviaire en Algérie et sur la longue 
durée de sa conservation chez Argas Persicus, par A. CatANEi 
et I. Parrot. 

A propos de quelques observations d’abcès de la rate, par 
E. Lagrange. — L’auteur tend à les considérer comme une complica¬ 
tion de la fièvre récurrente en Afrique. 

Trois cas syriens de kala-azar infantile, par Pierre Lkpine, 
— Constatés par ponction du tibia et de la rate dans le district du 
Djebail (Grand-Libau) chez trois enfants âgés de six mois, onze mois 
et un an. 

Du traitement du paludisme par la Smalarina Cremonese, 

par E. W. Sdldey. — La smalarina du professeur Guido Cremonese 
est un composé colloïdal à base de mercure et d’antimoine et jouissant 
de propriétés immunisantes dans le paludisme. — Les expériences 
effectuées par le D r Suldey à Bamako ont été négatives et ont montré 
tpie ce médicament n’avait aucune action sur l’hématozoaire. 

La soi-disant immunité naturelle du chien Sloughi aux 
venins de Scorpion et de Vipère ainsi qu’au virus rabique, 

par M"' Phisalix et M. Marcekac. — Le Sloughi résiste à la pi¬ 
qûre d’un seul scorpion, mais avec les glandes de trois Buthas, on 
peut provoquer une envenimation mortelle. Une dose de o mgr. 87 
par kilogramme, mortelle pour les chiens adultes de France, l’est 
également pour le Sloughi. 

Essais de traitement de la lèpre par les éthyl - éthers de 
l’huile de chaulmoogra et l’éparséno, par J. Gbnevrav. — Le 
produit employé a été Vhyrganol Poulenc. Sur 70 malades, 5i p. 100 
ont retiré, à des degrés différents, bénéfice des traitements par les 
injections intra-musculaires d’éthyl-éthers. Le mot de guérison n’im¬ 
plique cependant que la disparition des symptômes cliniques et des 
bacilles de Hansen dans les frottis de la peau et du mucus nasal, sans 
préjuger de la valeur définitive de cet état. Malgré des imperfections, 
le traitement constitue un progrès très réel dans la thérapeutique de 
la lèpre et par son action sur les lésions ouvertes et le bacille de 
Hansen, une arme prophylactique de premier ordre, 

L’action de l’amino-arséno-phénol i3o ou éparséno n’est en rien 



416 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE, 

comparable à celle des éthers chaulmoogriques et semble devoir dis¬ 
paraître de la thérapeutique anti-lépreuse. 

Au sujet du traitement prophylactique de la maladie du 
sommeil, par E. Jamot. — Conclusions: la prophylaxie anti-som- 
meilleuse doit être faite avec de l’atoxyl, de la tryparsamide et toutes 
les autres armes véritablement ellicaces— émétique, novarséuobenzol 
et 3oç) Fourneau — que la chimio-thérapie peut mettre à notre 
service. 

Note préliminaire sur les moustiques de la Cochinchine et 
du Sud-Annam (massif du Langbian), par Borf.l. — L’auleui 
donne la liste des moustiques recueillis et décrit les mœurs de leurs 
larves. 

L’hibernation des Anophèles et des Stegomyia en Abasie 
(Géorgie maritime), par Roukiiadzé. — Les faits recueillis indi¬ 
quent qu’en Abasie VA. maculipennis conserve son espèce par l’hiver¬ 
nage des femelles fécondées. 

L’A. bifurcatus de même que VA. Nigripes dépose ses œufs en 
automne et ceux-ci se développent graduellement durant l’hiver et, 
au printemps, se transforment en nymphes qui donnent la première 
génération des imago. 

Les Steg. fasciata et scutellaria conservent leur espèce par les œufs 
déposés au début de l’automne (octobre). 

Sur l’absence de la bilharziose et la rareté de la filariose 
à Tanger, par R. Remlinger. — La bilharziose dont il existe plu¬ 
sieurs foyei's au Maroc, notamment à Fez et à Marrakech, n’existe 
pas dans la zone tangéroise, bien que Planorbis Dufoui-ii et Bullinus 
Contorlus s’y rencontrent fréquemment. Dans cette même zone l’exis¬ 
tence de la filariose n’est pas démontrée. 

L'infection charbonneuse et la vaccination intra-cutanée 
en un temps avec les vaccins pastoriens en Guinée française, 
parL. Delpy. — La fièvre charbonneuse sévit avec une réelle inten¬ 
sité en Guinée française. La cuti-vaccination par le a” ou 3* vaccin 
pastorien a permis à Delpy d’immuniser en pleine brousse, pendant 
l’hivernage et parfois en terrain gravement infecté, la plupart des 
bœufs de labour de la Haute-Guinée. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


417 


Réceptivité du lapin au spirochète de la Musaraigne, par 
G. Mathis et R. Guillet. — Le lapin est réceptif au spirochète de la 
musaraigne, mais il ne présente qu’une infection légère et dans le 
sang les parasites sont peu nombreux. 

Le paludisme à Gorée , par Malaijssène. — Malgré sa position 
insulaire, il existe à Gorée un paludisme local dû à la présence d’ano¬ 
phèles qui cultivent dans les puits, les citernes et dans des creux au 
milieu des ruines de la vieille ville. Le service de l’hygiène travaille 
activement à amener sa disparition. 

S. ABBATUCCI. 


Séance du 29 mars de la Société médico-chirurgicale 
de l’Ouest-Africain. 

Sous la présidence d’honneur de M. le Médecin-Inspecteur général 
Lasnet et la présidence du médecin principal Mathis. 

On donne le compte rendu de la réception des médecins délégués 
par la Société des Nations pour visiter les services sanitaires et médi¬ 
caux de l’Afrique Occidentale française. 

S. ABBATUCCI. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
ET D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE. 


Séances du 11 mars et du 15 avril 1926. 

Rôle du Service de Santé de la Marine française dans la 
protection sanitaire du bassin de la Méditerranée au cours de 
la grande guerre et après l’armistice (1914-1921). — Etude 
d’ensemble des plus instructives au point de vue épidémiologique, 
tracée par Bonain , Dargein et Brün pour les Dardanelles, Mondros et 
Salonique, par Lanceun, Cauvet et Boudet pour Constantinople et 
les Détroits, par Henaolt et Boodet pour la mer Noire. 

MED. ET PUARU. COLON.— Juillot-aoÙt-SCpt. 1926. XXIY r -27 



418 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

De l’inutilité de la patente de santé pour les navires de 
guerre. — Bellile montre comment la patente est devenue une 
iormalité surannée et inutile, très gênante pour les navires de guerre 
appelés à tenir secrets leurs déplacements. 

Sur l’emploi de la chloropicrine au port de Toulon. — Lan- 
celin et Seguy se sont servis très fréquemment de la chloropicrine, 1 o 
à i5 grammes par mètre cube (60 centimètres cubes correspondent 
h 100 grammes du produit) avec durée de contact de vingt-qua¬ 
tre heures. Ce procédé de dératisation et de désinsectisation est 
excellent quand on est certain des conditions d’une bonne aération 
ultérieure : locaux à terre, parties hautes des navires. 

A propos de cas de bilharziose vésicale chez des Sénégalais. 
— Dargkin attire l’attention sur le nombre considérable de porteurs 
sains de Schistosomum haematobium, dont l’infestation ne se décèle que 
tout à fait incidemment. 

Les idées actuelles sur le béribéri..— Pour Hesnard, la pré¬ 
tendue polynévrite béribérique parait en réalité une atteinte relative¬ 
ment diffuse du système nerveux, qui dépasse largement les racines 
motrices et sensitives pour loucher les centres nerveux. Le béribéri est 
une cellulonéurite pouvant succéder à une infection générale, com¬ 
pliquée au début de névraxite, d’encéphalomyélite. 

Deux cas d’àsystolie chez les noirs traités avec plein succès 
par la digibaïne intraveineuse. — Observations recueillies par 
G. Doré chez des pneumoniques. 

Prophylaxie de la lèpre au Japon. — E. Bellet expose les me¬ 
sures prises par les autorités japonaises ayant amené la décroissance, 
depuis 1907, des cas de lèpre. 

Dépistage de la lèpre. — Bdsqdet est d’avis' que la clinique 
fournit «ries moyens d’établir un diagnostic aussi sûr que précoce», 
tandis qu’il y a « faillite du laboratoire». Qu’il nous soit permis de 
nous élever contre cette opinion. 

A propos de la rareté du bacille de Hansen au niveau des 
lésions lépreuses. — Tout en reconnaissant que la recherche du 
bacille de Hansen est, dans l’état actuçl de nos connaissances, le seul 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 419 

signe de certitude, Lancelin et Ségdy remarquent qu’ils n’ont pu 
mettre en évidence les bacilles lépreux chez un grand nombre de leurs 
malades, et ils estiment, comme Jadassohn, qu’il y a des formes cli¬ 
niques très pauvres en germes. 

Un cas de lèpre tuberculoïde, par Fraissinet. 

Un cas dè lèpre avec complications oculaires, par Boinet et 
Aobaret. 

Deux énucléations chez des lépreux. — Examens anatomo¬ 
pathologiques, macroscopiques et microscopiques, pratiqués par 
Fébrier et Mastier. 

Deux cas de lèpre, par Tribet et Dôme. — Malades infectés aux 
colonies, mais en France depuis déjà plusieurs années. 

Une affection d’allure pemphigoïde. — Boucher a observé au 
Cambodge 4 cas en deux mois, chez des sujets habitant des quartiers 
différents de Pnompenh, d’une affection voisine de la variole, mais 
semblant s’en distinguer par certains caractères cliniques. 

Prophylaxie de la lèpre. — Busquet indique comme mesures à 
prendre, en France : dépistage systématique, déclaration obligatoire, 
isolement relatif ou mieux villages lépreux; aux colonies : isolement 
impératif à domicile, ou mieux dans un établissement à la fois agricole 
et médical. 

Considérations générales sur le fonctionnement de l’hôpital 
de Mazagan pendant l’année 1925. — Il y a eu 6ao indigènes 
hospitalisés et près de a6,ooo consultations. M"*' Delanoë insiste sur 
les affections gynécologiques, la syphilis, les affections oculaires, la 
tuberculose pulmonaire et la lèpre. 


Marcel LEGER. 



420 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS. 

A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 26 juin 1926, sont promus dans lo corps de santé des troupes 
coloniales : 

Au grade de médecin principal de 2' classe : 

MM. les médecins-majors de 1” classe : 

De Goyon, en remplacement de M. Sorel, promu; 

Gaillard, en remplacement de M. Lafont, retraité; 

Mouzels , en remplacement de M. Sambuc , retraité. 

Au grade de médecin-major de 1“ classe : 

MM. les médecins-majors de 2" classe : 

(Ane.) Deneufbourg , en remplacement de M. Lebard, retraité; 

(Choix) Bideao, en remplacement de M. Florence, décédé; 

(Ane.) Hüdellet, en remplacement de M. Foll, retraité; 

(Choix) Morin (L.-P.-M.), en remplacement de M. Robert, retraité; 

( Ane. ) Allary, en remplacement de M. Montfort, retraité ; 

(Choix) Moreao (G-C.-A.), en remplacement de M. Perret, retraité; 

(Ane.) Renaud (M.-F.), en remplacement de M. Motais, retraité; 

(Choix) Baovallet, en remplacement de M. de Goyon, promu; 

(Ane.) Tardieu, en remplacement de M. Gaillard, promu; 

(Choix) Moutet, en remplacement de M. Mouzels, promu; 

(Ane.) Certain, emploi vacant; 

(Choix) Sicé, emploi vacant. 

Au grade de médecin-major de 2' classe : 

MM. les médecins aides-majors de 1” classe : 

(Choix) De Marqueissac, en remplacement de M. Pierrat, placé en non-activité; 
(Ane.) De Monti-Rossi, en remplacement de M. Benoit-Gonin, retraité; 

(Ane.) Rannou, en remplacement de M. Deneufbourg, promu; 

(Choix) Guenolé, en remplacement de M. Bidbau, promu; 

( Ane. ) Lanby , en remplacement de M. Hudf.llbt , promu ; 

( Ane. ) Boisseau , en remplacement de M. Morin , promu ; 

(Choix) Guillaume, en remplacement de M. Allary, promu; 

(Ane.) Malvy, en remplacement de M. Moreau, promu; 

(Ane.) M. Meydieu, en remplacement de M. Renaud, promu; 

(Choix) Farinaud, en remplacement de M. Bauvallet, promu; 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 421 

(Ane.) Bajollet, en remplacement de M. Moutet, promu; 

(Ane.) Bidot, en remplacement de M. Tabdieu, promu; 

(Choix) Ratnal, emploi vacant; 

(Ane.) Haslé, emploi vacant. 

Au grade d’oilicier d’administration de 1" classe : 

M. Kovvolski, officier d'administration de a” classe, en remplacement de 
M. Nosmas, retraité. 

Par décret du ai mai 1936, M. le médecin-major de a* classe Landry , est 
promu.au grade de médecin-major de 1" classe ( application de la loi du a6 dé¬ 
cembre igaB, relative au dégagement des cadres de l’armée). 

M. le médecin-major de 1" classe Landry est mis à la retraite, pour compter 
du i5 juin iga6. 

Par décret du 7 juin 1936, M. le médecin aide-major de 1" classe des troupes 
coloniales Bajolet, en non activité pour infirmités temporaires, a été réintégré 
dans le grade de médecin aide-major de 1" classe. La prise de rang de cet offi¬ 
cier dans son grade actuel a été fixée au ai mai igai, compte tenu de 4 mois 
ai jours passés en non-activité; il prendra rang entre MM. les médecins aides- 
majors de i'° classe Bidot et Guillaume. 

RÉSERVE. 

Par décret du afi avril iga6, les officiers retraités, démissionnaires ou promus 
dont les noms suivent, ont été nommés dans la réserve du corps de Santé des 
troupes coloniales : 

Médecins : 

Au grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Lépine, médecin principal de 1" classe, retraité. 

Au grade de médecin principal de a” classe : 

M. Seguin, médecin principal de a' classe, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1” classe : 

MM. Lebard, médecin-major de 1” classe, retraité; 

Castueil, médecin-major de 1" classe, retraité; 

Malouvieb, médecin-major de 1" classé, retraité. 

Au grade de médecin-major do a° classe : 

MM. Jouvead-Dubreuil, médecin-major de a” classe, retraité; 

CuABBiEn, médecin-major de a" classe, démissionnaire. 

Au grade de médecin aide-major de 1” classe : 

M. Digne, médecin aide-major de t r< classe, démissionnaire. 

Au grade de médecin aide-major de 2” classe : 

M. Mac-Auliffe (A.-E. ), lieutenant do réserve au a' régiment des tirailleurs 
malgaches. 

Au grade de pharinacien-major de 1" classe : 

MM. Bouvelot, pharmacien-major de 1" classe, retraité; 

Ventbe, pharmacien-major de 1" classe, retraité. 




422 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


TABLEAU D’AVANCEMENT DE 1926. 

Pour le grade de médecin principal de a° classe : 

MM. les médecins-majors de 1 ” classe : • 
î. Portes; a. Couderc. 

Pour le grade de médecin-major de 1 " classe : 

MM. les médecins-majors de a° classe : 

1. Iricher; a. Roncier; 8. Granit. 

Pour le grade de médecin-major de î ro classe : 

MM. les médecins aides-majors de i” classe : 

. î. Mouron; a. Goiseun; 3. Fabrï: 4. Ardodin; 5. Luoas-Ciiampionniboe. 

Pour le grade de pharmacien-major de a° classe : 

M. Booyer, pharmacien-major de a' classe. 

'TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR, 
ANNÉE 1926. 

Pour officier : 

MM. les médecins-majors de i" classe : 
t. Jacquin ( J.-C.-A. ) ; a. Le Strat; 8. Giodice. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 


A Paris : 

M. Vrignaud, médecin-major de 2 ” classe et M. Ferry, officier d’aministration de 
a" classe, pour accomplir-un stage de.deux ans à l’École supérieure de Guerre; 

M. Antonini, pharmacien-major de i r ° classe, à la disposition du Ministre des 
colonies (inspection générale du service de santé). 

Stages de spécialisation (i“ semestre iga6). 

Chirurgie et accouchements 

A Paris : M. Bouvier , médecin-major de a” classe. 

A Bordeaux: MM. François, médecin-major de i” classe; Lacommère , médecin- 
major de a* classe. 

Dermàtovénéréologie : 

A Paris: Labernadib, médecin-major de a c classe. 

A Marseille : 

M. Tanvet, médecin principal de t'° classe, adjoint technique au directeur du 
service de santé du i5° corps et médecin-chef chargé de la surveillance de la 
section des' infirmiers coloniaux. 

A Bordeaux : 

M. Gaübil, médecin-major de i” classe, au dépôt des isolés coloniaux et chargé 
en outre, de remplir les fonctions d’instructeur de préparation militaire à l’Ecolo 
du service de Santé do la Marine. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


A23 


AFFECTATIONS COLONIALES. 


Madagascar : 

MM. Mabquand, médecin-major de a" classe (hors cadres); 

Chambbau, pharmacien-major de a" classe, à la disposition dn général, 
commandant supérieur des troupes du groupe. 

Afrique équatoriale française : 

MM. CoNné, médecin inspecteur, directeur du service de santé et inspecteur des 
services sanitaires de l’Afrique équatoriale française; Dopoy, médecin principal de 
□' classe (hors cadres); Colis (hors tour et hors cadres), Agbset, Vabcel (hors 
cadres, Institut Pasteur), médecins-majors de a" classe. 

Cameroun : 

M. VensoN, médecin-major de a” classe (hors cadres, mission Jamot). 

Afrique occidentale française : 

MM. Masson, médecin-major de a" classe (hors cadres), Kébuzobé, pharmacien- 
major de i r ” classe. 

Indochine : 

MM. Lefèvbe, médecin-major de i“ classe (hors cadres); de Monti-Rossi, 
Mablianoeas, a la disposition du général, commandant supérieur des troupes, 
médecins-majors de a" classe ; Césabi , pharmacien-major de 1” classe ( hors cadres ) ; 
Lidois, officier d'administration de a" classe. 

M. Michaud, médecin-major de 1" classe (hors cadres). 

PROLONGATIONS DE SÉJOUR. 

Madagascar : 

M. GaoLLAT-TnAQOET, médecin-major de a" classe, rapatriable en octobre 1937. 

Tahiti : 

M. Liot, pharmacien-major de 1" classe. 

M. Gooillon, médecin-major de 1 " classe (poste consulaire de Pakhoï), rapa- 
Iriabie en mai 1997 . 

B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

MUTATIONS, NOMINATIONS ET AFFECTATIONS. 

Indochine : 

Assistance indigène : mutation : 

MM. Colat, médecin de 1 " classe, retour de France, affecté en Annain; 

HosTALnicn, médecin de 1” classe, au contrôle du service médical des 
chantiers de la ligne Krong-Pha-Dalat. 




424 


MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM de Fajole, médecin de a” classe, à Bac-Giang (Tonkin); 

Massias , médecin de a* classe, médecin-clief de l’hépital Drouhet, 
Cholon ; 

Augé (P.), médecin de 3' classe, à Tran-Ninh (Cochinchine); 

Escale , médecin de 3° classe, Ninh-Binh (Tonkin); 

Lanciiibb, médecin de 3* classe, à Chaudoc (Cochinchine); 

Couput, médecin de 4’ classe, en Cochinchine; 

Gaillard (L.), médecin de 4* classe, à Xieng-Khouang (Laos); 

Hbrmet, médecin de 4° classe, hors cadres, au Siarn; 

Théron, médecin de 4° classe, à Hung-Yen (Tonkin); 

ToEPPEn, médecin de 4“ classe, à Thaï N’Guyen (Tonkin); 

Cartoux, médecin stagiaire, à Hadong (Tonkin); 

Couturier (J.), médecin stagiaire, à Son-La (Tonkin); 

Holtzmann, médecin stagiaire, à Nam-Dinh (Tonkin); 

Soulacroup, médecin stagiaire, à Gocong (Cochinchine). 

Nominations : 

MM. Malfré, médecin stagiaire (il février 1926), hôpital indigène à Hanoï 
(Tonkin); 

Metz, médecin stagiaire (28 janvier 1926), à Phnom-Penh (Cambodge): 
M"° Géiïin, docteur en médecine, service des accouchements à l’hôpital Drou¬ 
het , à Cholon ; 

M. Tribouillet, médecin civil libre, services extérieurs à Haïphong (Tonkin). 
Congés ; 

MM. Dufossé, Guiselin, médecins de 1" classe; Bourgin, Hilaire, Le Moïse, 
Kellrr, médecins de 3* classe; Darbès, Fournevros, Seznbc, médecins de 4* classe , 
N’Guten-Xdar-Maï, médecin de 5° classe. 

Retraites : 

M. Harismesdï (P.), médecin principal. 

Afrique occidentale française : 

Assistance indigène: affectations, mutations: 

MM. Le Rat, médecin principal de 1" classe, à Kankan (Guinée); 

Mabs, médecin principal de 1” classe, à Boké (Guinée); 

Alphand, médecin principal de 2" classe, édjoint à l’inspection généralo 
des services sanitaires, à Dakar; 

Jouenne, médecin principal de 2" classe, service anthropométrique, à 
Dakar: 

Maomus, médecin de 1™ classe, au Soudan; 

Valjiorin, médecin de 1” classe, à Thiès (Sénégal); 

Valdeiron , médecin de 3” classe, à Sedhiou ( Casamance ) ; 

Leuosnier , médecin adjoint do 3° classe, à Tamba-Goünda (Sénégal). 

Nominations : 

M. Robie, médecin adjoint de 3° classe (8 mai 1926). 

En congé : 

MM. Morin (R.), médecin principal de t r “ classe; Jandié, médecin adjoint de 
3" classe. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


425 


En disponibilité : 

M. Loürs (G.), médecin de a” classe. 

En instance de retraite : 

MM. Breffbil (L.), médecin principal de 1” classe; Pate.tostre , médecin de 

Radiation des cadres : 

M. Merle (P.), médecin de 8° classe. 

Décès* 

M. Ebchbach, médecin de 3° classe (a jnin iga6), à Saïk (Dahomey). 

Médecins contractuels ; 

Affectations : 

MM. Albert , à Diebougou ( Haute-Volta ) ; 

Bernard (i.), à Ziguinchor (Casamance); 

Moselli, à Aboisso (Côte-d’Ivoire). 

Madagascar : 

Médecins contractuels : 

Affectations : 

MM. CloUtie, à Fianarantsoa; 

Enot, à Betroka; 

Estrade, à Tananarive (inspection des enfants du premier âge); 

Merlo, à Majunga. 

Cameroun : 

MM. Bernard (A.), affecté à Kribi; 

Puyoo, en congé. 

Saint-Pierre et Miquelon : 

M. Dopdv-Fromy, chargé des fonctions de chef du service de Santé. 


C. RÉCOMPENSES. 

MÉDAILLE D’HONNEUR DES EPIDEMIES. 

Rappel de médaille de vermeil : 

M. de Goyon, médecin principal de a° classe, chef du service de Santé des Éta¬ 
blissements français dans l’Inde. 

Médaille de vermeil : 

M. Barros, médecin de l'Assistance indigène à Rayes (Soudan français). 

Rappel de médaille d’argent : 

M. Loganadin, officier de santé indigène, chef du dispensaire de Bahour (Éta¬ 
blissements français dans l’Inde). 




426 


DIVERS. 


Médaille d’argent : 

MM. IUült et Le Hbr, médecins-majors des troupes coloniales; 

Soucé, officier de santé indigène, chef du dispensaire d’Oulgaret (Etablis¬ 
sements français dans l’Inde); 

Médaille de bronze : 

MM. Sbldey et François , médecins-majors des troupes coloniales ; 

Soucomarin et Aroquianamn , internes à l’hôpital de Pondichéry (Etablis¬ 
sements français dans l’Inde). 


VI. DIVERS. 


NÉCROLOGIE. 

M. Bads (Gabriel), médecin-major de a 0 classe, décédé à l’hôpital d’Haï- 
phong, le 4 septembre 1926. 

M. Baus a été emporté par une méningite cérébro-spinale contractée au 
chevet d’un de ses malades. Nous saluons avec une profonde émotion celte 
noble victime du devoir et nous adressons à sa famille l’expression de nos 
vivej condoléances. 

M. Gallet (Jean), médecin contractuel, décédé à l’hôpital de Douala 
(Cameroun), le a 4 juillet 1926. 

M. Eschbach (Albert), médecin de 3’ classe de l’Assistance indigène, 
décédé à Cotonou (Dahomey), le a juin 1926. 



TABLE DES MATIÈRES. 


427 


TABLE DES MATIÈRES. 

PagM. 

1. Travaux originaux. 

La peste au Sénégal de igi4 à.iga4, par M. Leger. 373 

La maladie du sommeil dans le Nord du Cameroun, par Jamot. 318 

Quelques observations au sujet de l’action exclusive du stovarsol sur le palu¬ 
disme, par Gravot.... 35o 

La lèpre à Canton, par Toullbc .... 36a 

La parasitose intestinale chez les tirailleurs indigènes, par Émily. 370 

La lutte contre la maladie du sommeil en A.O.F., par Brau.' 383 

IL Documents cliniques et thérapeutiques. 

Quatre cas de mort consécutive au paludisme aggravé par la grossesse, par 

Guillemet et Duval. 3g5 

Lipomatose multiple mésosomatique, par Noël... . 4o3 

Traitement des fistules ano-rectales par la fuchsine phéniquée. 407 

III. Renseignements sanitaires. 

Bulletin épidémiologique. 4og 

IV. Revue analytique et birliographie. 

Société de pathologie exotique. 4io 

Société de médecine et d’hygiène coloniales de Marseille. 417 

V. Mutations, nominations, récompenses . 420 

VI. Nécrologie. 4a6 














LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE 
RUB DE LA CONVENTION, 27, PARIS (XV e ). 


Tout ce qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
pharmacie coloniales doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de santé) 
ou , franco, à M. l’Inspecteur général du Service de santé au 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 


PRIX DE L’ABONNEMENT ANNEE 1926 : 3O francs, 

( Prix spéciaux pour MM. les Médecins coloniaux 
par le Service de santé des Colonies.) 

Le numéro séparé : 1 a francs. 


Imprimerie nationale. — Juillet-août-sept. 1936. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


429 


i: TRAVAUX ORIGINAUX. 


VARIOLE ET VACCINE AU LAOS 

HISTORIQUE. 

ORGANISATION ET MISE AU POINT DEFINITIVE 
DU SERVICE DE PROPHYLAXIE ANTIVARIOLIQUE, 

par M. le D> GUILLEMET, 

MEDECIN PRINCIPAL DR 3° CLASSE, 

D1RECTRDR LOCAL DE LA SANTE AD LAOS. 

Encastré au Nord dans sa partie la plus élargie, entre la Bir¬ 
manie. la Chine et le Tonkin, et pour le reste, longue bande 
à direction'générale du Nord-Ouest-Sud-Est, borné à l’Est 
par l’Annam dont il est séparé par la chaîne annamitique, à 
l’Ouest par le Siam, dont le sépare le long ruban du Mékong 
qui sert de frontière naturelle sur plus de i, 5 oo kilomètres, 
limité au Sud par le Cambodge, le Laos, situé entre le iù" et 
le 23 ° de latitude Nord, entre le 99° et le io 3 ° de longitude, 
est le plus vaste des pays de l’Union Indochinoise. 

Sa superficie est de 217,000 kilomètres carrés. Si l’on s’en 
tient aux renseignements officiels qui n’ont, du reste, d'autre 
valeur que celle d’être à quelques unités près la répétition sans 
contrôle d’une statistique établie une fois pour toutes, et on ne 
sait comnent, depuis plus de vingt ans, dans un pays où il 
n’existe aucune ébauche d’état civil, la population n’atteindrait 
que 800,000 habitants, soit moins de ô habitants par kilo¬ 
mètre carré. S’il est presque certain que ces chiffres, pour être 
exacts, peuvent être doublés, il n’en faut pas moins recon¬ 
naître qu’en dépit de la correction, la densité reste encore 
extrêmement faible. 

MED. ET PBARM. COLON.— Oct.-Nov.-déc. 1 Q3(V. XXIV—28 




430 


GUILLEMET, 


Indépendamment des vastes étendues couvertes de forêts qui 
ne se prêtent pas à la culture et limitent fatalementlcs zones 
.*»«de l’habitat humain, le développement de ce pays a été entravé 
(Ç-’^ferles invasions répétées des peuples voisins. Aux ruines accu- 
’ giflées par les envahisseurs siamois qui venaient chercher, sur 
fp gauche du Mékong, les bras nécessaires à la mise ei 
^ ;%$fe'léôf' de leur propre pays, s’ajoutaient entre temps, les 
V, ravâges causés par l’apparition subite d’épidémies de variole e 
de choléra qui, périodiquement, décimaient la population. 

De tous les fléaux qui se sont abattus sur ce pays, là variol 
est certainement celui qui a laissé le plus terrible souveni 
Avant notre venue, c’étaient chaque année de véritables bée; 
tombes : 5 ,ooo, parfois 10,000 victimes. Au Congrès de 191; 
Rouffiandis a cité l’épidémie de .1899 qui occasionna plus d 
10,000 décès. D’après le même auteui\ les neuf dixièmes di 
Laotiens nés avant 1893 auraient été touchés par cette affet 
lion, trll nous a été donné de voir, écrit-ild, des villages doi 
tous les habitants au-dessous de dix ans, sans exceptioi 
avaient eu la variole.» 


Ces épidémies meurtrières sembrent avoir pris fin depuis 
longtemps. Si les statistiques nous indiquent encore 5 oo déo’ 
en 190A, 800 décès en 190b, 800 décès en igi 3 et 70 
en 191 A, le nombre de cas diminue progressivement avec 1 
temps, l’accroissement du chiffre des vaccinations et l’applica¬ 
tion de plus en plus rigoureuse des mesures prophylactiques. 

En 199A comme en 1995, des retours offensifs cl bruyant 
de la variole ont pu être observés dans les provinces limi 
trophes des autres pays do l’Union, sans que le Laos en res¬ 
sente la moindre répercussion. L’extension et l’intensité de la 
prophylaxie antivariolique, la qualité de la lymphe vaccinale, 
l’accroissement des centres vaccinogènes ont mis le pays à 
l’abri du mal et il est permis d’espérer que la variole dispa¬ 
raîtra bientôt complètement du cadre nosologique du Laos. 

Le présent travail a pour but de remonter à l’origine de 
l’occupalion, de montrer les péripéties successives par les¬ 


te A11 utiles tl’hyfriène et de médecine coloniales, tome VI, igo 3 , p. 47. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 431 

quelles est, passé le service de la vaccine, les efforts qui ont été 
accomplis et les difficultés qu’il a fallu vaincre pour arriver à 
la mise au point d’une organisation définitive. 

Historique. — La prophylaxie antivariolique a toujours été 
une des principales préoccupations du Service de santé et ceci 
dès notre apparition sur le Mékong. Le Laos est à peine terre 
française, en effet, que la question est déjà à l’ordre du jour. 
Sur quatre médecins prévus par le premier budget qui fut 
établi, deux y figurent déjà au titre de la vaccine, l’un pour le 
Haut-Laos avec résidence à Luang-Prabang, l’autre pour le 
Bas-Laos avec résidence à Kliông. Etant donné les difficultés 
d'accès, les longs délais, nécessaires encore à l’heure actuelle, 
pour atteindre la ville royale de Luang-Prabang, on peut se 
demander, sans faire preuve d’une excessive curiosité, dans 
quel état de conservation pouvait bien y parvenir la lymphe 
vaccinale., soit qu’elle y vint de Hanoï par voie de terre, soit de 
Saigon par voie fluviale après un parcours de 2,108 kilo¬ 
mètres, dont la plus grande partie s’effectuait au rythme lent de 
primitives pirogues. 

Ceci date de i"8g6. Le Laos n’était colonie française que 
depuis le 3 octobre i 8 g 3 , date de la signature de la conven¬ 
tion franco-siamoise. 

Si les archives du Service de santé sont, jusqu’en 1900, 
muettes sur le chiffre des vaccinations pratiquées, aussi bien 
que sur les résultats obtenus sur l’ensemble du territoire, elles 
renseignent, par contre, sur l’origine du vaccin employé dès 
le début de l’occupation et sur la façon dont il parvenait, au 
moins danB le Bas-Laos. Expédié par l’Institut Pasteur de 
Saigon, il voyageait à bord des chaloupes du Mékong, théo¬ 
riquement à l’abri de la chaleur dans les glacières, en pratique 
trop souvent dans la cabine du commandant ou sur le pont, 
sans compter de longues heures sur la berge lors des trans¬ 
bordements. Néanmoins, dans un article paru en igo 3 dans 
les Annales d'hygiène et de médecine coloniales, le D r Rouffiandis, 
chef du Service de l’Assistance médicale au Laos, déclare que 
le vaccin de Saigon arrivait à Hin-Boun, sa résidence, après 

a8. • 



90 à 3 o jours de voyage, et qu’il l’employait avec succès par 
fois 5 o ou 65 jours après l’envoi de l’Institut Pasteur de 
Saigon. Les statistiques fragmentaires qu’il fournit se rap 
portent, en ce qui le concerne, aux années 1899 et 1900. Ei 
1899, il a fait un total de 1,760 vaccinations sur lesquelles v 
observa un pourcentage de succès variable de ai p. 100 ave> 
un vaccin datant de 5 o jours, à 85 p. 100 avec un vacci: 
datant de 3.7 jours. Ces derniers chiffres sont sujets à caution 
parce qii’ils proviennent de renseignements donnés par les indi 
gènes. Le seul procède' usité était le procédé par scarification. 
En 1900, il vaccine 1,01 3 individus avec des pourcentage 
variant de 54 p. 100 à 100 p. 100. 

*0n voit, conclut-il, que les résultats contrôlés ont varié de 
îoo p. 100 à ai p. 100 pour les vaccinations, et de 9 
85 p. 100 pour les revaccinations. Le vaccin ne doit pas comp¬ 
ter plus de 65 jours depuis sa fabrication. Au delà, on ne doi: 
jamais espérer, au Laos, une proportion de succès.supérieure , 
80 p. ÎOO.J 

Mais il est loin d’en être toujours ainsi, et il le reconnaît! 
plus lard. 

Des différences de traitement dont le vaccin était l’objet eü 
cours de voyage, il résultait d’excessives variations dans le 
degré de virulence, inconvénient dont se plaignaient vivemeni 
les médecins chargés de l’expérimenter et qui tantôt obtenaieni 
un pourcentage excellent, tantôt des résultats complètement 
nuisit. 

La répétition incessante des échecs enregistrés au cour? 
d’une période de dix années, et l’effet déplorable produit sur 
les indigènes, effet mettant en péril le service vaccinal, avaient 
déterminé, depuis longtemps, le Service de l’Assistance médi¬ 
cale à demander pour la colonie l’outillage nécessaire à la 

W Dans son rapport de 1905, Roulliandis signalera la rapidité avec la¬ 
quelle le vaccin de Saigon s'atténue et les tournées de vaccine faites en pure 
perte. Il accusera l'embajlage sommaire employé par l’Institut Pasteur 
(simple tube de bambou obturé aux deux extrémités par un tampon d’ouate 1 
et suggérera d’autres moyens plus propres, selon lui. à maintenir à lu 
lymphe une fraîcheur relative! 



VABIOLE ET VACCINE AU LAOS. A 33 

fabrication du vaccin. Pareil effort parait absolument indis¬ 
pensable pour lutter avec succès contre une maladie qui, 
chaque année, fait, avec une désespérante régularité, son appa¬ 
rition à la saison sèche. Des villages entiers disparaissent. Le 
D r Vergne signale 65 décès dans un village de 72 inscrits. Sur 
le plateau des Bolovens, il a rencontré des agglomérations im¬ 
portantes réduites à 10 habitants. Dans d’autres, il rend 
compte qu’il n’a pu pratiquer de vaccinations, tout le monde 
ayant ou ayant eu la variole. Variole dans la province de Sara- 
vane, variole dans la province de Không, variole dans la pro¬ 
vince de Bassàc et d’Altopeu, le fléau s’abat de tous côtés à la 
fois*. Il suffit de lire le rapport de 1906 pour être fixé sur 
l’urgence d’une solution à cet égard. 

Retardée d’année en année par des considérations d’ordre 
budgétaire, la création d’un centre vaccinogène est enfin chose 
décidée en 1906; le Laos se voit attribuer une somme globale 
de d, 5 oos pour sa construction et l’achat de matériel indis¬ 
pensable à son fonctionnement. Pour peu qu’on réfléchisse au 
prix de revient des matériaux, à la difficulté de les assembler et 
de récruter la main d’œuvre nécessaire qu’il faut importer des 
pays voisins, on se rend compte de l’évidente insuffisance d’une 
somme aussi minime, et, par surcroît, destinée à un double 
emploi P>. 

Aussi, l’installation sera-t-elle des plus primitives. Elle com¬ 
prendra une écurie à deux étables et une pièce où se feront 
toutes les manipulations, depuis l’inoculation des bufflons 
jusqu’à Iq mise en tube du vaccin. 

Il faudra attendre l’année suivante pour ajouter une pièce 
supplémentaire où on pourra continuer, à l’abri dés contami¬ 
nations, toutes les opérations délicates de la trituration et de 
la mise en tubes qui jusque-là s’effectuaient dans des conditions 
d’asepsie douteuses. 

Je n’ai retrouvé, nujle part, de documentation sur Iss 

('< L’année précédente, un. crédit de 1,000 s avait été alloué pour la. 
muison du médecin, l’ambulance et ses dépendances. On se doute de ce que 
pouvait être, avec des crédits aussi parcimonieusement mesurés, cet en- 
semlde de constructions. 



GUILLEMET. 


raisons qui avaient motivé le choix de la localité de Xiênj 
Khouang pour l’édification du centre vaccinogène. Pak-Hin- 
Boun avait d’abord paru le point le plus favorable, en raison 
de sa situation centrale par rapport aux ambulances de Luang 
Prabang et de Không (Annales d’hygiène et de médecine colo¬ 
niales, iqo 3 , p. 34 ). Je suppose que la température du plaleat 
du Tranninh est une des considérations qui ont pesé le plu: 
dans la détermination de ce choix, quoique le chef du Servie 
de l’Assistance médicale, dans son rapport annuel de igo 5 
n'en fasse pas mention. Il semble ne voir en Xiêng-Kliouan 
qu’un point géographique qui rapproche le vaccin frais de 
zones du Haut-Laos où il doit plus particulièrement être uti¬ 
lisé. 

<fLa création de la station de Xiêng-Khouang qui fonctionn 
depuis janvier 1906, permettra de lutter avec encore plus d< 
succès contre la variole puisque tout le Haut-Laos aura mainte 
> nant à sa portée un vaccin frais et actif qui sera employé de. 
i 5 jours è un mois après sa préparation, tandis que le vaccù 
de Saigon met environ un mois et demi pour parvenir à Luang 
Prabang, alors que ce poste est à dix jours à peine de Xiêng 
Khouang. » 

Si le vaccin du Laos semble avoir donné tout d’abord d’ex¬ 
cellents résultats, puisque Rouffiandis qui l’a utilisé à Vientian- 
28 jours après son envoi de la station et après un long voyage 
par Luang-Prabang, a obtenu une proportion de 89 p. 100 
de succès, les observations faites quelques mois plus tard son; 
franchement mauvaises. 11 en est de même en 1906, et l’atté¬ 
nuation de la virulence de la lymphe est telle qu’il faut de¬ 
mander une souche à l’Institut de Thai-Ha-Ap. En 1907, la 
Souche régénérée perd à nouveau toute activité. II faut revenu 
une fois de plus au vaccin de Saigon pour approvisionner les 
divers postes, du Laos. 

A partir de 1908, le chef du service demande : 

i° Que ce dernier vaccin soit uniquement envoyé dans le 
Bas-Laos, le vaccin de Tranninh qui a été amélioré étant à 
portée des autres parties du Moyen et Haut-Laos; 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 435 

a 0 Que le stock demandé par le Bas-Laos soit adressé au 
médecin de Paksé pourvu d’une glacière et point d’attache du 
médecin vaccinateur; 

3 ° Que l’emballage de l’Institut Pasteur, réduit à un petit 
morceau de bambou obturé aux deux extrémités par un tam¬ 
pon d’ouate, soit amélioré. 

De igo 5 à 191 4 , malgré des hauts et des bas dans la pro¬ 
duction, la quantité de pulpe fournie par la station vaccinogène 
de Xiêng-Khouang augmente progressivement. De 17,000 doses 
au début, elle passe à 3 o 5 ,ooo doses en 1916, ce dernier 
chiffre étant, suivant le médecin chef de la station «supérieur 
à lui seul à la quantité totale de vaccin fournie pendant les 
sept années précédentes ». 

Le tableau ci-dessous, établi d’après les archives, résume le 
rendement de la station vaccinogène du Tranninh au coùrs des 
dix-sept années de son existence. 


RENDEMENT DE LA STATION VACCINOGÈNE DE XIENG-KHOUANG 
DEPUIS SA CRÉATION JUSQU’A SA SUPPRESSION ( 1905-1022). 


ANNÉES. 

DOSES RÉCOLTÉES. 

POSES EXPÉDIÉES. 

1905. 

(?) 


1906. 

(?)■ 


1907. 

(?) 

17,600 

1908. 

(?) 

1 4.000 

1909. 

(?) ' 

26,000 

1910. 

(?) 

Aucun renseignement. 

1911. 

(?) 

4 a,000 

1912.| 

(?) 

86,000 

1913. 

8o,oon 

80,000 

191A.: 


a 87 ,ooo 

1915. 

35o,8oo 

348,o6o 

1916. 

160,5oo 

15g,000 

1917...... 

352,000 

a6a,aoo 

1918. 

35o,ooo 

33.3,80b 

1919... 

189/100 

189,400 

1920.. 

«53,980 

310,g5o 

1921. 

(?) 

273,60 0 

1922. 

(?) 

Aucun renseignement. 






















436 


GUILLEMET. 

On trouve ci-dessous résumées les opérations vaccinales 
pratiquées au cours de la même période : 


1900 . 30,000 

1901 . 3 1,000 

1902 . ao.ooo 

1903 .... 3i,ooo 

1904 . 71098 

1905 . 0,34o 

1906 . 14,64a 

1907 . aO.iSa 

1908 . 14,359 

1909 . ( 7i094 

1910.. ...'. i3,i48 

1911 . 43,925 

1912 . 53,167 

1913, J..-.. 68,606 

1914.. :. 75,3.3 

1915.. . 59,437 

1916 . 56,371 

1917 .......•. 36,ao6 

1918 .'..'., 88,768 

1919 . 76,599 

1920 . 79,518 

1921 . 5g,o3i 

1922 . .'16,367 


Le rapprochement de ce tableau du précédent montre une 
disproportion considérable entre le nombre de doses fournies 
par la station et le chiffre des vaccinations. Même dans les 
meilleures années, c’est à peine si le quinzième de la population 
a été vacciné. C’est qu’ici le problème de la vaccine est lié à un 
ensemble de conditions défavorables que nous allons passer 
successivement en revue. 

J. Difficultés inhékeivtes au pats. 

Llles sont de deux sortes : le climat d’abord, la configuration 
physique ensuite. 


























Variole et vaccine au laos. 


437 


a. Climat. — H faut distinguer deux saisons : 

La saison sèche de novembre à mai et la saison des pluies 
de mai à octobre. Durant cette dernière période, toutes les 
tournées de vaccinations sont suspendues. L’abondance des pluies 
est telle que ms arrovo's débordent, les ponts sont emportés et 
les pistes, subitement obstruées par d’innombrables paquets de 
bambous fauchés par le vent, deviennent impraticables. Il en 
'est de même des routes qui, n’étant pas encore empierrées, 
sont ravinées et enlevées par endroits sur des centaines de 
mètres. 

La saison sèche, déjà chaude à partir de février, ne permet 
guère que trois à quatre mois d’activité aux vaccinateurs. Dans 
un pays qui se prête si peu à la permanence d’un service aussi 
essentiel, il faut donc au préalable, conclusion nécessaire, un 
personnel plus nombreux que dans les autres pays de l’Union. 

b. Configuration physique. — «Séparés de l’Annam par la 
chaîne annamitique dont les gradins s’affaissent doucement 
vers le Mékong,, le Moyen et le Bas-Laos sont couverts d’une 
très vaste plaine quelquefois cultivée, recouverte le plus souvent 
de forêts vierges ou de forêts clairières dont l’aspect est si diffé¬ 
rent suivant l’époque : verdure, ombrages, frondaisons puis¬ 
santes pendant la saison des pluies; amas d’arbres rabougris 
et dépouillés sur un sol brûle' par le soleil, pendant la saison 
sèche. 

«Dans la haute région. le Laos présente un caractère encore 
plus particulier et plus accentué. C’est un chaos invraisemblable 
de montagnes informes surgies de terre comme au hasard, de 
crêtes séparées par des ravins à pentes perpendiculaires, ou par 
des vallées étroites profondément encaissées, au fond desquelles 
miroitent au soleil les sinuosités sans nombre d’un cours d’eau, 
toujours le même, qui disparait et réparait sans cesse comme 
les tronçons d'un interminable serpent. Ce ne sont que ressauts, 
exhaussements confus de collines, océans de pics, de cônes, de 
mamelons, de pyramides qui s’étendent à perte de vue, se 
chevauchent, s’étirent et ondulent les uns derrière les autres. 
Impossible de relever quelques indications de système, une 



438 


GUILLEMET. 


apparence de chaîne irrégulière. Impossible d’obtenir, du haut 
de ces sommets, une vue d’ensemble sur le terrain parcouru, 
car, sur les cimes comme dans les bas-fonds, la végétation 
touffue, embarrassée de lianes, oppose presque toujours aux 
regards tendus vers l’espace un impénétrable rideau. Tantôt 
un rocher isolé s'élève devant vous comme un mur infranchis¬ 
sable, tantôt une pente rapide vous conduit au bord d’un 
torrent donnes eaux emprisonnées battent furieusement contre 
le granit d’un chenal sinueux. Parfois brusquement, tout à fait 
inattendu, un paysage à note poétique s’offre à votre vue : un 
joli rio joule ses eaux fraîches en des ravins encombrés de 
verdure, à l’ombre de vieux arbres empanachés de lianes, qui 
semblent d’augustes vieillards à tête chenue, penchés sur le 
berceau où gazouille la vie. Partout des contrastes; sur les hau¬ 
teurs, de l’herbe rase, une lumière éblouissante; dans les bas- 
fonds, une ombre de crypte qui couvre d’épais fourrés; ici la 
Solitude farouche de mamelons désolés, là dans un cadre 
d’idylle, le sourire parfumé des vallées fleuries. C’est un conti¬ 
nuel changement de décors et d’horizons sous de perpétuelles 
montées et descentes, dans le pays le plus tourmenté qu’on 
puisse imaginer. 

wEt pour y arriver aussi bien que pour s’y déplacer, que de 
lenteurs ! S’il faut dix-sept jours environ pour atteindre par le 
fleuve, Vientiane, terminus de lu navigation à vapeur, on s’ima¬ 
gine facilement la distance considérable à laquelle le Haut-Laos 
se trouve pratiquement de la mer. Il faut un minimum de 
trente-cinq jours pour arriver à Luang-Prabaug, cinquante jours 
pour atteindre Muong-Houm, Xiêng-Houn et Phongsaly, siège 
du 5 e territoire militaire. 

ttLa voie de terre n’offre pas aux voyageurs un sort plus 
enviable, car les routes que figurent sur les cartes de magni¬ 
fiques traits rouges, ne sont, pour la plupart, que d’affreux 
sentiers, interminables lacets que suivent les chevaux de bât 
des caravanes ou les indigènes qui se rendent, la botte au dos, 
des villages de la plaine aux rays de la montagne. Tantôt 
rampant à flanc de coteau, tantôt plongeant au fond d’un ravin, 
gravissant et descendant des pentes parfois de 45 °, ces sentiers 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 439 

sont encombrés de rochers et de troncs d’arbres, coupés de 
lianes et de racines, bordés dans les bas-fonds de roseaux qui, 
s’entrecroisant près de terre, atteignent parfois dix ou douze 
mètres de haut. De telles pistes, le plus souvent impraticables 
aux cavaliers, sont excessivement pénibles-pour les piétons. 
Partout où le sabre d’abattis des sauvages et les incendies n’ont 
pas semé la dévastation, le pays est couvert d’immenses forêts 
qui hérissent les flancs des montagnes, passent par-dessus les 
crêtes, s’enfoncent dans toutes les vallées adjacentes. Forêts de 
bananiers sauvages, forêts de bambous y alternent avec la forêt 
vierge, où la vie végétale acquiert une intensité surprenantelé 1 ). 

En somme, pays magnifique, mais pays neuf où tout est à 
créer parce que considéré, suivant l’expression de Paul Doümer, 
comme «un boulet d’or rivé aux pieds de l’Indochine », il a 
toujours été sacrifié jusqu’ici aux intérêts plus puissants et 
plus immédiats de ses voisins. 

Quelques amorces de routes qui ne mènent nulle part autour 
des principaux centres, et trois voies importantes mais inachevées, 
voilà les moyens de communications modernes dont dispose la 
colonie à l’heure actuelle; 176 kilomètres de route empierrée 
contre 3 ,i 43 kilomètres en Cochinchine et i,ioi au Tonkin, 
telle était en 192/1, la proportion qui permettra de mieux se 
rendre compte de l’infériorité du Laos par rapport aux pays 
voisins et cette infériorité se révélera de façon plus manifeste 
encore, si l’on songe que ce pays a une superficie cinq fois plus 
grande que celle de la Cochinchine et double de celle du 
Tonkin. 


II. Difficultés dues à l’absenck des moyens 
DE TRANSPORT RAPIDES. 

En l’absence des moyens de transport rapides sur terre, il 
serait peut être possible de se rattraper sur les voies fluviales 
ou sur les rivières précisément navigables au moment où les 
voyages sur terre sont impossibles. Mais le Laos, à ce point de 
vue comme sur le reste, est d’une indigence que met encore 

(') ü r Uuillkmkt, Par le» sentiers laotiens , vol. in-4“, I. L). E. Ü., tlanoï. 



GUILLEMET. 


MO 

plus en relief la prospérité de ses voisins. On lit dans le rapport 
du médecin vaccinateur de 1907 : 

«Le résident supérieur devait mettre à ma disposition une 
petite chaloupe, le Nam-Luong, qui m’aurait permis de visiter 
non seulement les villages riverains du Mékong, mais encore de 
remonter les affluents débordés à cette époque. C’est la deu¬ 
xième année que celte chaloupe est affectée en principe au 
service de la vaccine mobile, mais je n’ai jamais pu y em¬ 
barquer. n 

Et on met à sa disposition : Ma Gaufoise, vieille embarcation 
à coque en bois à demi pourrie en faveur de laquelle il ne se 
trouverait pas de commission capable de consentir à signer un 
permis de navigation. Pas de cabine sinon une pièce qui com¬ 
munique directement avec la chaudière, si bien que la tempé¬ 
rature est celle d’une chambre de chauffe. Équipage etmécanicien 
de fortune. Comme pilote, un ancien boy du sçrvice des travaux 
publics. Dans les nombreux rapides, la pression tombe après 
quelques tours d’hélice, etc.'». 

A l’heure actuelle, faute d’autres moyens', il faut bien s’en 
tenir.au système primitif des pirogues sur des rivières souvent 
hérisséës de rapides, comme on s’en tient au cheval sur les 
pistes les plus accidentées; mais le médecin européen a laissé 
la place à l’opérateur indigène. 

III. Difficultés dues à la pénurie du personnel médical. 

OU VACCINATEUR. 

Manquant de moyens de communications, manquant de 
moyens de transport, le Laos a, jusqu’à une période encore 
toute récente, manqué du personnel technique indispensable à 
la bonne marche du service. Le premier médecin mobile, créé 
en vue d’enrayer les épidémies de variole qui sévissaient tous 
les ans dans certaines régions, et en particulier dans les pro¬ 
vinces du Bas-Laos (Plateau des Bolovens, pays Khas, vallée de 
Sédone et de la Sékong) date de 1905. 11 est, en principe, 
destiné uniquement au service de la vaccine, mais il est à peine 




VARIOLE ET VACCINE UI LAOS. 


441 

en route, qu’il est rappelé près d’un malade, puis immobilisé 
par le départ d’un confrère qu’il faut rapatrier. En 1906, un 
second médecin vaccinateur est prévu, puis un troisième en 
1908. Ils ont respectivement pour objectif la vaccination d’un 
secteur déterminé, savoir : 

i° Le Haut-Laos comprenant les provinces de Luang-Prabang, 
du Haut-Mékong, du Tranninh et des Houa-Phans; 

2 U Le Moyen-Laos, comprenant les provinces de Vientiane et 
de Cammon ; 

3 ° Le Bas-Laos, comprenant les provinces de Savannakhet, 
Bassac, Saravane, Attopeu et Khong. 

Pendant la saison des pluies, les médecins vaccinateurs 
devaient résider dans une province dépourvue de médecins et 
reprendre le service mobile dès la venue de la saison fraîche. 

Cette organisation était excellente. Elle aurait permis, con¬ 
jointement avec les médecins des postes opérant dans leur zone 
d’action, de faire l’œuvre la plus profitable. 

Malheureusement, les médecins vaccinateurs ont surtout 
existé sur le papier. Le Haut et le Bas-Laos en ont été privés 
pendant des années. Il y a des postes qui, en douze ans, n’ont 
reçu qu’une seule fois leur visite. Il en est certain où ils n’ont 
jamais pu se rendre. Les médecins chefs de province, retenus 
par l’état de santé de quelques Européens dont les exigences 
sont toujours excessives, et par les besoins de leur formation 
sanitaire où ils ne disposaient d’aucun médecin indigène, ont 
toujours été immobilisés dans leurs postes, ou s’ils les ont 
quittés, ils ont été forcés d’y revenir avant d’avoir épuisé l’iti¬ 
néraire qu’ils avaient d’abord arrêté. C’est ainsi que le médecin 
de Xiêng-Khouang signale dans son rapport de 1906, que pour 
faire une tournép de A9 jours, il a dù revenir cinq fois au point 
de départ : 

tt L’effectif médical est d’une insuffisance telle qu’on ne voit 
nulle part ailleurs situation comparable dans une autre colonie 
du groupe. En 1906, plus de i 5 ans après notre venue dans 



442 GUILLEMET. 

le pays : 8 infirmiers à raison de 2 par ambulance constituent 
en tout et pour tout le personnel chargé de seconder les 
cinq médecins militaires qui assurent le service de l’assistance 
de cet inimense pays. Le premier médecin civil figure au budget 
de 1906^ mais ne paraît réellement au Laos qu’en 1911. Le 
premier médecin auxiliaire indigène qui figure au budget 
depuis plusieurs années, n’apparaîtra qu’en 1918. Encore 
faut-il bien se rappeler que les cadres européens seront tou¬ 
jours incomplets et que les médecins vaccinateurs, chargés de 
combler les vides, seront très souvent détournés de leur rôle 
et envoyés d’urgence prendre la direction d'une formation sani¬ 
taire, brusquement dépourvue de son chef, à moins qu’on ne 
les emploie par intermittence à la surveillance médicale des 
coolies occupés aux chantiers de roule, qu’on né les envoie au 
secours d'un camarade gravement malade, suivre une colonne 
de police ou combattre une épidémie de choléra. Le rapport 
annuel de 1908 cite de nombreux exemples de ces incessantes 
tribulations. 

trDurant vingt-cinq ans, de 1896 à 1921, tandis que le 
personnel infirmier s’accroît d’abord très lentement, puis rapi¬ 
dement pour atteindre le chiffre de 5 /i unités en 1919, ce 
sera, en ce qui concerne les médecins européens, la même 
désespérante pénurie, Je même effectif réduit à sa plus simple 
expression. On aura beau prévoir au budgèt autant de médecins 
mobiles que de médecins à poste fixe : ce seront d’éternels 
recommencements où les médecins mobiles appelés en cours de 
tournées à remplacer un camarade défaillant, pourront rare¬ 
ment poursuivre en paix leur dur et patient labeur de chemineau. 
Mais s’ils ne sont pas appelés dans un centre, s’ils ont la liberté 
de leurs mouvements, on les voit circuler partout et par tous 
les temps, du Nord au Sud, de l’Est à l’Ouest, à pied, à cheval, 
à éléphant, en chaloupe, en sampan, en charrette suivant le 
lieu ou les circonstances. Us passent de la province de Luang- 
Prabang à celle de Bassac ou d’Attopeu pour remonter ensuite 
au Tranninh, après avoir jugulé une épidémie sur le Mékong. 
Leur tâche est rude, mais ils l’accomplissent gaiment avec lu 
«divine allégresse* des anciens. Ils mangent et dorment quand 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 443 

ils le peuvent, campent au petit bonheur dans une sala isolée, 
sur un banc de sable, au fond d’une pirogue ou en pleine forêt; 
ils représentent le médecin colonial dans toute sa grandeur et 
dans toute sa servitude. Ce sont eux qui ont le moins de confort 
et le plus de mérite. Ils possèdent au plus haut degré des 
vertus simples qui sont les plus diiïiciles à pratiquer : la mo- 
destie et le désintéressement. Apprenant leur dur métier à 
l'école des réalités quotidiennes, ils ont l’esprit d’initiative, 
font beaucoup avec peu et se montrent aussi peu bavards qu’ils 
savent être hommes d’action. Leurs rapports, malheureusement 
trop rares, fourmillent de faits intéressants, d’observations 
judicieuses prises au jour le jour, seuls documents que nous 
possédons sur la géographie médicale de la colonie. Connais¬ 
sant à fond la vie et l’âme d’un peuple, dont ils parlent cou¬ 
ramment la langue, ils furent les meilleurs propagateurs de la 
vaccine jennérienne, les meilleurs agents de diffusion de notre 
thérapeutique. La reconnaissance que nous leur devons doit se 
mesurer à l’importance des services qu’ils ont rendus dans les 
conditions les plus ingrates» <*). 

Si le personnel européen a été insuffisant, il en est de même 
du personnel indigène qui n’a jamais existé en dehors d’un 
certain nombre de vaccinateurs recrutés en 1901 (circulaire du 
résident supérieur du 8 mai 1901). Ce personnel a figuré au 
budget de 1901 à 19.0/1, à raison d’une unité par province. 
La solde de chaque vaccinateur était de 8 piastres par mois. Le 
recrutement était simple. Le commissaire du Gouvernement 
avait mission de trouver dans la circonscription dont il était 
chargé, « un jeune Laotien autant que possible intelligent et 
vigoureux». Le nouvel agent faisait aussitôt partie du cadre 
indigène des commissariats. Aucun stage prévu près d’un méde¬ 
cin. Il recevait directement do l’Administration chargée de le 
nommer et de le mettre en roule, l’instruction nécessaire à 
l’exercice de ses fonctions. On devine sans peine ce qu’elle 
pouvait être. 

t 1 * Plau quinquennal d'extension de l’ Assistance médicale indigène au 
Laos do iiyaS à i(j3o (D r Guili.bmrt). 



GUILLEMET. 


444 

Comme il fallait s’y attendre, cette institution précaire a 
donné des résultats moins que brillants. 

Les vaccinateurs indigènes adressaient bien à la date régu¬ 
lière un compte rendu de leurs opérations, mais n’étant l’objet 
d’aucune surveillance, ils en prenaient à leur aise et racontaient 
les choses à leur façon, en falsifiant les statistiques où s’affir¬ 
maient d’invraisemblables pourcentages de succès. 

«Les plus paresseux, écrit en 1908 le chef du service de 
l’Assistance, s’en allaient dans un village éloigné, s’installaient 
confortablement, vivaient sur le pays, commandaient en maître 
et ne vaccinaient point. D’autres, plus immoraux, se faisaient 
payer grassement ( 5 o cents à 60 cents par tête) leurs vaccina¬ 
tions et plus dangereux aussi, car n’ayant aucune notion de 
leur métier ou d’asepsie, ils variolisaient, transmettaient la 
syphilis, provoquaient des plaies phlegmoneuses et septiques 
et occasionnaient de ce fait de nombreux décès surtout chez les 
enfants. Il est encore beaucovip de villages qui refusent de se 
faire vacciner, ayant trop souffert du passage du vaccinateur 
indigène, qui a laissé le souvenir le plus fâcheux.» 

Après une expérience de quatre années, ce personnel fut 
heureusement supprimé. 

Il est à remarquer qu’à défaut de réglementation, tout le 
monde vaccinait : administrateurs, commis, chefs de postes, 
missionnaires, voire même, à l’instigation du chef de l’adminis¬ 
tration locale de l’époque, les bonzes et les autorités indigènes. 
Rien de surprenant, dans de telles conditions, à ce que les 
accidents fussent nombreux. C’est un état de choses dont se 
plaint le chef du service (D r Roulïiandis) : 

«Il faudrait aussi veiller, dit-il, à ce que les administrateurs, 
les missionnaires, ainsi que les autorités indigènes, qui, au 
cours de leurs tournées, pratiquent de nombreuses vaccinations 
avec du vaccin que les postes administratifs reçoivent directe¬ 
ment de Saigon, le fassent avec toute l’asepsie désirable. C’est 
• œuvre excellente que de répandre le plus possible la vaccine, 
mais elle doit être faite sans aucun danger pour les indigènes; 
des phlegmons, des abcès, des cas de syphilis vaccinale ont eu 
pour cause le zèle intempestif de plusieurs vaccinateurs impro- 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


visés qui inoculaient de nombreux indigènes avec la même 
lancette, sans jamais la flamber, ni même la tremper dans 
l’eau bouillante; le plus souvent ils ne prenaient même pas la 
peine de l’essuyer. » (Rapport annuel de 1903.) 

fV. Difficultés dues À l’esprit et au caractère apathique 
l)KS POPULATIONS. 

Elles sont exposées dans un long mémoire que le médecin 
vaccinateur (D r Vergne) adressait au directeur local de la Santé 
en février 1907 et dont je reproduis textuellement un passage 
caractéristique : 

(tJ’ai visité trente-huit villages échelonnés à proximité de la 
route de V'ientiane à Tourakhom et sur les bords du Nam-Ngueuu. 
Le nombre des vaccinations s’élève à 1,696; il aurait dû être 
infiniment plus considérable, étant donné l’importance de beau¬ 
coup de villages. Mais les autorités indigènes, à de très rares 
exceptions près, n’ont fait aucun effort pour faciliter ma 
tâche... Le chaumuongP) de Vientiane n’avait prévenu de 
mon passage aucun des villages, situés sur le Nam-Ngueun, en 
aval de Ban-Hat-Souane. . . Les habitants des villages très voi¬ 
sins de ceux où je me suis arrêté, ne se sont point dérangés. 
A Ban-Nakha, j’ai perdu vingt-quatre heures, le tassèng( 2) 
11’ayant pu réunir les quatorze coolies que je lui demandais' 
pour continuer ma route. S’il avait été prévenu de mon passage, 
on ne lui avait pas dit de me fournir des coolies. 

» A Ban-Dong-Pakba, le village, où je croyais trouver un 
grand nombre d’enfants à vacciner, était abandonné depuis 
plus d’un an, et les habitants étaient allés se joindre à ceux de 
Ban-Pou-Soung, où je me suis arrêté. 

tfA Ban-Phou-Tan, je n’ai pu vacciner que treize personnes. 
.Encore, ai-je dû aller les chercher moi-même presque toutes, 
le tassèng ne mettant aucune bonne volonté à amener ses gens. 

wA Ban-Tinh-Keo. le tassèng, mort depuis le 10 janvier, 

<‘) Chef de province. 

W Chef de canton. 

mil). HT PMARH> COLON. Oct.-nOV.-déc. 1 9»t>. XX.1V— :!p 



GUILLEMET. 


446 

était remplacé par un fumeur d’opium invétéré, qui prétend ne 
pas avoir été prévenu de mon passage. C’est un krômakrand 
qui a rassemblé les enfants à vacciner, le tassèng actuel pré¬ 
tendant que tout le monde avait eu la variole dans son village. 
À ma demande de pirogues pour descendre le Nam-Ngueun, il 
commença par répondre qu’il lui était impossible de m’en 
donner et il m’offrait des paquets de bambous pour descendit 
la rivière. J’ai dé aller jusqu’à l’ëxtrémièé du banc de sable, 
situé au'confluent du Nara-Ngueun et du Nam-Lik, pour trouver 
des embarcations et convaincre le tassèng de mensonge. A Tou 
rakhom. personne ne s’est présenté malgré l’ordre du chau- 
muong. Ce dernier m’avait fait voir un paquet de vaccin de 
Saigon encore intact. Il lui avait été remis en 1903 poui 
vacciner ses administrés ! ! ! 

«A Pak-Ka-Nhum, malgré la présence du châumuong qu; 
n’est du reste paè intervenu dans mes démêlés avec le tassèng 
je n’ai pu vacciner que 5 i enfants. Le cbaumuong de Vientiau 
avait donné du vaccin à un kromakran de ce village, ce demie: 
s’en servit pour vacciner une cinquantaine de personnes, à cha 
cune d’elles il fit payer o ? 60. Ce fait se serait produit, selo:. 
les uns il y a deux ans et quatre mois, selon les autres il y a 
trois ou quatre ans. Le kromakran incriminé avoue cyniquemeni 

kA Ban-Keune, village le plus important des environs do 
Vientiane, je n’avais pas vacciné vingt individus que le tassèng 
affirmait déjà qu’il n’y avait plus personne à inoculer, que tou? 
les autres habitants avaient déjà été vaccinés ou avaient eu la 
variole. Je l’ai menacé de rester huit jours, si c’était nécessaire, 
disant que je voulais voir tout le monde. En. insistant beaucoup, 
j’ai fini par vacciner 202 enfants. II est vrai que le village 
comme tous ceux du Nam-Ngueun,'à celte époque de l’année 
est en partie abandonné par les habitants, qui vont s’installer 
sur leurs rizières et ne reviennent qu’en septembre. 

«A Ban-Ten-Nhum,Ban-Chèng, Ban-H'oua-Hat, Ban-Choun, 
Ban-Tha-Sa-Mo, Ban-Hat-Noi, les phobanç ^ sont restés introu- 

W Notable. 

( a ) Chefs do village. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


447 


vables. A Ban-Boun-Phao, c’était "mieux encore, le village était 
là à peu près complètement déserté, je n’ai pu y vacciner qu’un 
seul enfant, il n’y avait ni phoban ni kromakran. A Ban-Hat- 
Sieo, village en partie abandonné, comme tous les ans, au 
moment de la moisson, le phoban a mis la plus parfaite mau¬ 
vaise volonté à rassembler les habitants, il n’y avait pas moyen 
de le faire aller à plus de vingt mètres de sa case, etc.» 

Voilà pour les villages éloignés du centre. Mêmes obstacles 
dans la capitale. Du même médecin, ces lignes datent de la 
même époque : 

« A Vientiane, ville de 10,000 habitants, on dépassait rare¬ 
ment d’ordinaire le chilTre de 5 o vaccinations annuelles, malgré 
les ordres donnés par l’Administration aux mandarins, leur 
enjoignant de rassembler les . habitants à date fixe cl de les 
conduire à l’ambulance même. « 

De nos jours, les choses se sont heureusement modifiées. 
Néftnmoiils, s’ils sont très rares, il existe encore quelques 
villages récalcitrants. Mais dans chaque agglomération, quelque 
soiq que l’on prenne pour faire prévenir à l’avance du jour et 
de l’beure du passage du vaccinateur, c’est toujours, dans un 
pays où le temps ne compte pour rien, la même lenteur exas¬ 
pérante apportée au rassemblement des habitants sans compter 
les arrêts nécessités par la carence de moyens de transport : 
cheval, coolies, pirogues, que des chefs insouciants et sans 
aucune autorité ne parviennent pas à réquisitionner. 

V. Difficultés dues à l’insuffisance de densité 

DE LA POPULATION. 

Sur cette large étendue de territoire de 21 4 ,000 kilomètres 
carrés où il n’existe qn’une population de 800,000 habitants 
(officiellement du moins, car je suis certain qu’un recense¬ 
ment exact en révélerait probablement le double), les villages 
sont clairsemés, très éloignés les uns des autres, et reliés entre 
eux par des pistes élémentaires qui disparaissent à la saison 
des pluies sous l’exubérance de la végétation. Il résulte de ce 



448 


GUILLEMET. 


fait que le vaccinateur est obligé de faire dans des conditions 
infiniment plus difficiles que dans les autres pays de l’Union, 
et sans autre moyen de transport que ses propres jambes ou un 
mauvais cheval de louage, un parcours beaucoup plus long, 
beaucoup plus pénible, tout en ne trouvant souvent sur sa 
route que de rares agglomérations où il n’aura à pratiquer 
qu’un nombre infime de vaccinations. Au cours d’une tournée 
de 4 g jours, le médecin de Xiêng-Khouang arrivait à pratiquer 
643 vaccinations ou revaccinations soit i 3 opérations par jour 
(1906). Parfois, le vaccinateur a la désagréable surprise de 
trouver tel ou tel village abandonné. A la saison des pluies, les 
habitants se sont rendus à leurs rizières, souvent très éloignées 
de leur habitat habituel; ils ont construit à proximité une habi¬ 
tation de fortune. La récolte venue, ils oublient de réintégrer 
leurs anciennes demeures et s’installent définitivement; un 
nouveau village est né dont on ne soupçonnera l’existence que 
beaucoup plus tard. Des pistes, qu’on croyait trouver, ont dis¬ 
paru depuis des années et il faut faire un immense détour pour 
reprendre l’itinéraire fixé au départ. Dix vaccinations repré¬ 
sentent ici autant de peine et de fatigue que mille vaccinations 
pratiquées dans les riches provinces de la Cochinchine. Encore, 
suis je probablement au-dessous de la vérité. Témoin, ce fait 
signalé par le médecin du 5 e Territoire militaire qui détient le 
record : trois vaccinations en tout et pour tout après une longue 
et pénible journée de marche. 


VI. Difficultés dues aux anciennes fkatiques 

DE VARIOLISATION. 

Durant longtemps, l’arme de prédilection avec laquelle l’in¬ 
digène combattait la variole, c’était la variole elle-même. Le 
funeste attachement qu’il avait pour cette pratique dont les 
effets désastreux ne le découragaient pas, avait causé de véri» 
tables hécatombes avant notre venue dans le pays. 

«Un autre mal considérable, dit le D r Vergne en 1907, et 
qu’il faut supprimer par tous les moyens, c’est la pratique de 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


449 


la variolisation fort répandue parmi les peuplades Khas du Bas- 
Laos. Malheureusement, ce procédé y occasionne de nombreux 
décès et entretient de graves épidémies de variole. Un mandarin 
fut arrêté, il y a quelques mois, par ordre du Résident supé¬ 
rieur, pour s’être livré à cette pratique funeste sur ses admi¬ 
nistrés. Il les vaccinait avec du pus de varioleux délayé dans du 
lait de femme. Il provoqua ainsi un certain nombre de décès. » 

Avant 1893, date de l’occupation, la variolisation était pra¬ 
tiquée généralement par les Siamois qui se transportaient de 
villagë en village et procédaient de la manière suivante : munis 
de croûtes de pustules varioliques desséchées, ils les trituraient 
dans un peu d’eau. Le mélange était ensuite inoculé par 
piqûre. C’est ainsi qu’en 190,5, à Bassac, 200 enfants furent 
variolisés. Celte pratique a disparu peu à peu fort heureuse¬ 
ment. Mais durant longtemps, beaucoup de villages qui avaient 
trop souffert du passage des variolisateurs ou des vaccinateurs 
refusèrent la vaccination. 

Dans d’autres provinces, ce sont des Chinois qui opéraient 
sous l’œil bienveillant des administrateurs qui confondent vac¬ 
cination avec variolisation. En voici la preuve dans le texte 
in extenso d’un document original trouvé dans les archives du 
Service de l’assistance : 

PROVINCE DES HOUA-PHANS. 

État faisant connaître le nombre des indigènes soumis à la vaccina¬ 
tion pendant le mois de juin 1903 : 

Muong-Son. 13 vacciné» 

Muong-Sontay. 3o — 

Ban-Ngom. 10 - 

Ban-Nom. 30 — 

Ban-Nam. 14 

Totai . 87 vaccinés 87 succès. 

La vaccination a été faite par le nommé Foumèng-Yao. 

Sou procédé consiste à inoculer le vaccin par les muqueuses 
nasales ; il trempe une plume dans son vaccin, l’introduit dans le nez 


13 succès. 
3o — 

14 - 









GUILLEMET. 


350 

et fait respirer fortement. Au bout de huit jours, les boutons de 
variole sortent; ces boutons ne laissent aucune trace. II en sort une 
douzaine sur la figure ou sur le corps. 

Muong-Sou, le Bo juin 1903. 

Le Commissaire du Gouvernement, 

Signé : illisible. 

VU. Difficultés duks a la diversité des rages éparpillées 

SUR LE TERRITOIRE. 

Enfin, un grand nombre de races et de variétés de races 
très différemment évoluées qui occupent les diverses parties du 
territoire, ont longtemps opposé la force d’inertie la plus com¬ 
plète, parfois de l’hostilité, aux essais de propagation de la 
vaccine jennérienne. 

Tels sont les principaux obstacles contre lesquels se sont 
brisés, durant un quart de siècle, les efforts constants des mé¬ 
decins coloniaux qui se sont succédé dans ce pays. 

Transfert de la station vaccinogène à Vientiane. 

Subitement privée de son chef parti au front en 191 5 , lais¬ 
sée d’abord, à défaut de mieux, aux mains d’un infirmier, puis 
d’un médecin de réserve sans expérience, la station vaccinogène 
du Tranninh avait, depuis, progressivement périclité et ne 
fournissait plus, pour ainsi dire, que du vaccin d’une virulence 
très atténuée, sinon complètement éteinte. En 1918-1919 
deux chefs de service successifs avaient demandé sa suppres¬ 
sion. 

Au début de 1921, dès ma prise de fonctions, la pro¬ 
phylaxie antivariolique, inexistante pour ainsi dire depuis 
plusieurs années, m’apparut comme la question la plus ur¬ 
gente à solutionner. 

Efficace dans le centre même ou dans le périmèlre immédiat 
de Xiêng-Khouang, le vaccin ne donnait plus à l’arrivée dans 
les postes (Luang-Prahang excepté), qu’un pourcentage insi¬ 
gnifiant, le plus souvent nul. Plusieurs médecins se refusaient 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 451 

a l’employer. Les essais auxquels je fis procéder au cours de 
1921, pour régénérer la souche, l’accélération des moyens de 
transport, l’emploi d’une souche nouvelle, de bouteilles «Ther- 
mosn, de gargoulettes poreuses, de troncs de bananiers et 
autres moyens de conservation de la lymphe, l’envoi d’un infir¬ 
mier en stage à l’Institut vaccinogène du Tonkin, toutes les 
mesures prises furent sans résultat pratique et il fallut revenir 
aux anciens errements: approvisionnement du Bas-LaOs par le 
vaccin de Saïgon, du Moyen-Laos par le vaccin du Tonkin, 
Xiêng-Khouang n’alimentant plus que les provinces du Haut- 
Laos et le 5 e Territoire militaire. Mois la négligence apportée, 
d’une part, par les capitaines des chaloupes des Messageries 
fluviales dans le transport du vaccin de Saïgon; les hautes 
températures subies, d’autre part, par le vaccin du Tonkin 
enfermé dafis les sacs postaux transportés à dos d’homme, ne 
permettaient pas d'espérer des résultats bien supérieurs. Des 
échecs répétés, compromettant notre prestige, nous enlevaient, 
peu à peu, la confiance des indigènes. Il fallait ën finir et 
aboutir à une solution pratique. 

Au début de 1922, je me rendis à Xiêng-Khouang et après 
constatation sur place d’un fonctionnement défectueux (locaux 
insuffisants, absence de glacière, matériel désuet, impossibilité 
d’observer la propreté méticuleuse nécessaire aux diverses mani¬ 
pulations) je me décidais à demander le transfert de la station 
à Vienliane. Outre l’avantage d’être à portée et sous la surveil¬ 
lance immédiate du chef dé service, la permanence de la glace, 
le grand choix d’animaux qu’offre un pays d’élevage lui assu¬ 
raient un fonctionnement beaucoup plus facile. D’autre part, 
cette operation rapprochait singulièrement les postes du 
Mékong de leur centre de ravitaillement. La province de Cam- 
mon n’en était plus qu’à deux jours au lieu de dix, celle de 
Savannakhet à trois au lieu de onze, les trois provinces de 
Saravane, Attopeu, Bassac à sept ou neuf au lieu de quinze ou 
dix-sept, etc., et le vaccin voyageait dans la glacière des cha¬ 
loupes jusqu’au chef-lieu des provinces riveraines du Mékong, 
au lieu de rester exposé au soleil pendant huit ou dix jours 
avant d’atteindre le fleuve. 



452 GUILLEMET. 

Les propositions concernant le transfert à Vientiane de la 
station vaccinogène ayant été acceptées en octobre 1922 par 
l’Inspection géne'rale des services sanitaires et médicaux, je 
profitais, deux mois plus tard, d’un voyage à Hanoï pour rap¬ 
porter une souche de l’Institut vaccinogène de Bac-Mai. Je fis 
le premier ensemencement dès mon retour a Yientiane. La 
récolte, immédiatement expédie'e dans les postes, donna à 
Savannakhèt et à Paksé, un pourcentage de cent pour cent. 
Les débuts de la nouvelle station furent cependant des plus 
modestes. Installée dans des locaux de fortune, elle ne compta 
d’abord comme personnel qu’un simple infirmier, préalablement 
instruit dans ce but par un stage à l’Institut Pasteur de Saigon, 
et c’était toujours en attendant l’arrivée d’un outillage neuf 
commandé depuis plusieurs mois, le matériel archaïque envoyé 
de Xiêng-Khouang qui servait. 

Il fallut attendre les premiers mois de 192Z1 pour voir 
s’élever dans l’enceinte de l’Hôpital principal, une construction 
neuve répondant parfaitement aux fins qu’on se proposait. 

J’emprunte au D r Toepfer, médecin-chef de la station vacci¬ 
nogène du 27 avril 1923 au 9 septembre 192/i, l’exposé sui¬ 
vant de la technique qu’il a mise en usage et à laquelle rien 
n’a été changé depuis. 


Fonctionnement de la station vaccinogène de Vientiane. 

I. Choix dks animaux et installation. 

a. Choix des animaux. — Le choix porte de préférence sur 
d^s bufflonnes à robe claire. Les meilleurs résultats sont obte¬ 
nus avec les animaux âgés de 10 à i 3 mois. 

Les bufflonnes devant être inoculées, sont amenées au plus 
lard l’avanl-veille de l’inoculation. Elles ont été auparavant 
soumises à la visite du vétérinaire qui constate leur parfait état 
de santé. Dès leur arrivée, elles sont mises au repos et à l’abri 
des mouches jusqu’au moment de l’inoculation. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 453 

b. Ecurie. — Les bufflonnes sont très sensibles aux infec¬ 
tions qui attaquent les bovidés en Extrême-Orient, notamment 
la trypanosomiase et la peste bovine. 

Cette notion et la nécessité de produire un vaccin chargé 
aussi peu que possible de toute souillure, imposent la protec¬ 
tion mécanique contre les mouches et les moustiques : le parc 
à bufflons à Vientiane est une salle sombre, aérée par des 
fenêtres et des portes munies de grillages métalliques. Les ani¬ 
maux peuvent recevoir leur nourriture de l’extérieur. On ne 
pénètre dans l’écurie qu’à l’occasion des lavages de propreté 
matin et soir et du changement de bandage des animaux ino¬ 
culés (deux fois par jour). Après le départ de chaque série 
d’animaux, l’écurie est lavée à grande eau, désinfectée au crésyl. 
Les murs sont passés au lait de chaux, aussi souvent qu’il est 
nécessaire pour qu’ils soient toujours parfaitement propres et 
blancs. 

c. Salle réservée aux opérations. — Les bufflonnes sont con¬ 
duites après un jour d’observation, dans une salle spécialement 
aménagée en vue des inoculations. C’est une pièce isolée, spa¬ 
cieuse, largement aérée. Le sol et les parois jusqu’à cinquante 
centimètres de hauteur sont revêtus de carreaux facilement 
lavables. Elle contient une stalle cimentée à forme ovoïde, 
convexe et lisse, pour y coucher les animaux. Quatre anneaux 
scellés autour servent à fixer la bufflonne. 

Après chaque opération — inoculation ou récolte — on 
brosse le ciment'et on le lave au crésyl savonneux. 

II. Inoculation dk la i>uli*k vaccinale. 

A. Souche vaccinale. 

i ü Provenance et conservation. — La souche vaccinale qui sert 
à inoculer les bufflonnes est prélevée sur la dernière récolte. 
Le mélange de pulpe et de glycérine est conservé dans la gla¬ 
cière de l’Institut et broyé seulement la veille du jour où il 
doit être inoculé, pour éviter l’atténuation de virulence due au 
broyage. 




454 


GUILLEMET. 


2° Régénération de la souche par le passage sur lapin. — Si la 
souche réinoculée chaque semaine perd de ses qualilés, on pro- 
cèd_e à sa régénération. 

Pour cela, on prélève une petite quantité de pulpe de la 
récolte précédente, on la broie et on vaccine un lapin dont le 
dos a été rasé et essuyé. De simples scarifications sont laites 
sur la peau de l’animal avec un vaccinostyle enduit de vaccin. 
On laisse sécher cinq minutes, puis le lapin est reporté dans 
sa case. Deux jours après, on racle les pustules du lapin, on 
recueille environ o gr. 5 o à 1 gramme de pulpe et on la mé¬ 
lange à la quantité de souche nécessaire pour inoculer uu 
bufflon. 

3 ° Quantité de pulpe à conserver comme souche. — D’une façon 
générale, un pot de vaccin modèle de l’Institut Pasteur de 
Saigon (45 centimètres cubes) sert à inoculer deux bufilons. 

4 ° Bactériologie du vaccin. — Un vaccin inoffensif ne doit 
contenir que des staphylocoques. En fait, le vaccin en contient 
énormément. Le danger provient surtout du bacille pyocya¬ 
nique et du streptocoque. 

Aussi, est-il bon de rechercher la présence possible de ces 
germes par ensemencement du vaccin sur bouillon, gélose et 
ascite. Streptocoques et pyocyaniques donnent en 48 heures 
des cultures caractéristiques. Tout vaccin infecté doit être 
rejeté. 

5 ° Souche à conserver en cas d'accident. — Il peut se faire 
qu’on soit dans l’obligation de rejeter toute une récolte. La 
souche serait donc perdue si on n’avait la précaution de tou¬ 
jours en conserver plusieurs j provenant de récoltes différentes. 
Ces souches sont renouvelées à chaque inoculation, nombre 
par nombre, en partant de la plus vieille. 

6° Contrôle d’un vaccin. — Contrôler un vaccin c’est vérifier 
son efficacité. Il est indispensable de ne répandre dans le public 
qu’un vaccin d’activité certaine. Chaque récolte doit donc être 
contrôlée eu pratiquant quelques vaccinations d’épreuve sur 
l’enfant; chez ces derniers, toutes les inoculations doivent être 
positives et suivies de vaccine régulière. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


A55 


B. Mode d’inoculation. 

i° Préparation de l’animal à inoculer. — Les animaux préala¬ 
blement couchés et maintenus solidement au moyen du système 
décrit plus haut, onl le flanc droit rasé, depuis le bord supé¬ 
rieur de l’os coxal jusqu’à la pointe de l’omoplate. La peau est 
passée à la pierre, puis lavée soigneusement à l’eau chaude, 
sans antiseptique, recouverte d’un linge stérilisé pour la sécher 
et la préserver des poussières. On inocule généralement le 
bufflon sur le côté droit à cause de l’habitude qu’ont ces ani¬ 
maux de se coucher sur le côté gauche. 

2° Inoculation de la souche : 

a. Matériel nécessaire. — Des lancettes préalablement stéri¬ 
lisées sont les instruments indispensables pour l’inoculation. 
11 est bon d’employer deux sortes de lancettes, les premières 
émoussées, servent à faire des scarifications latérales sans 
craindre d’entailler trop profondément la peau tendre de 
l'animal; les secondes, pointues, s’emploient pour inoculer la 
région abdominale. Une coupelle de nickel stérilisée sert à 
recueillir la souche broyée la veille et mise dans la glacière 
jusqu’au moment de l’opération. 

b. . Manière d’inoculer. — La lancette mise perpendiculaire¬ 
ment à la peau de l’animal et enduite de pulpe vaccinale, 
égratigne la peau jusqu’à production de stries très légèrement 
sanglantes. Les scarifications mesurent environ 6 centimètres 
de hauteur sur 2 de largeur. La surface inoculée porte 5 ran¬ 
gées de 20 à 25 scarifications chaque — soit 100 à 125 sca¬ 
rifications suivant la taille de l’animal. 

Chaque scarification est séparée de la précédente par 2 cen¬ 
timètres environ de peau saine. Sur la région abdominale de 
l’animal, au voisinage immédiat des mamelles, on pratique une 
quinzaine de mouchetures à l’aide de la lancette pointue. Ces 
mouchetures fournissent des pustules isolées qui servent à 
vérifier la valeur du vaccin. 




456 


GUILLEMET. 


c. Soins consécutifs à donner à ranimai. — Une fois les scari¬ 
fications faites, on laisse sécher quelques instants et on recouvre 
le côté inoculé d’un bandage stérilisé qui est renouvelé deux 
fois par jour. L’écurie est tenue très propre, les animaux sont 
attachés afin qu’ils ne puissent se frotter. 

III. Récolte du vaccin. 

i° Matériel nécessaire. — Des petits pots en verre passés à 
l’autoclave, fermant à l’émeri, à moitié remplis de glycérine 
stérilisée à iao° pendant 20 minutes, sont pesés avant l’opéra¬ 
tion. Une curelte stérilisée très tranchante et une spalulc sont 
nécessaires pour recueillir les pulpes vaccinales. On prépare 
pour chaque animal inoculé, au moins trois flacons de 45 cen¬ 
timètres cubes. Une étiquette indique la date de la prise du 
vaccin, le poids du flacon à moitié plein de glycérine et ensuite 
le poids total. La différence entre les deux poids donne la 
quantité de pulpe recueillie. 

2° Nettoyage de l’animtil. — L’animal fixé et solidement 
maintenu est nettoyé à l’eau chaude surtout entre les scarifica¬ 
tions et séché-par tamponnement à l’aide d'un linge stérilisé. 

il” Récolte de la pulpe vaccinale. — La récolte se fait 96 heures 
environ après l’inoculation. 

Avec la curette on racle chaque scarification en appuyant 
assez fortement mais en évitant de faire saigner. Les produits 
ainsi recueillis sont mis dans des flacons contenant environ 
20 grammes de glycérine, à l’aide d’une spatule maintenue 
contre le goulot. 

La couleur est surveillée à cause de la présence possible du 
bacille pyocyanique. Les flacons pleins sont pesés pour déter¬ 
miner la quantité récoltée. Chaque bufflon fournit de 90 à 
110 grammes de pulpe. 

4 ° Conservation de la récolte. — La glycérine conserve à la 
pulpe toute son activité qui ne s’atténue que par le temps et 
surtout par le broyage. Celui-ci n’a lieu que selon les besoins. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 457 

Il est préférable de jeter un vaccin broyé et préparé depuis 
plus de quinze jours. 

5 ° Soins consécutifs à donner à l’animal. — Le bufflon est lavé 
et les plaies passées au crésvl. En laissant sécher à l’air la 
cicatrisation est rapide. 


IV. Prépahation du vaccin. 

i" Matériel. — Un broyeur mécanique, une molette et une 
forte plaque de verre, des tubes en verre de diamètres diffé¬ 
rents pour 5 ,io, 2o, 5 o et îoo doses, le tout stérilisé, de la 
cire à cacheter ou de la paraffine, des spatules et une lampe à 
fermer les tubes. 

La fabrication du vaccin s’effectue dans une salle spéciale. 

2° Broyage. — On commence le broyage en versant le con¬ 
tenu des flaeons, pulpe et glycérine, sur le plateau stérilisé et 
l’on broie énergiquement avec la molette. Lorsque la pulpe n’est 
plus qu’une bouillie fluide, elle est passée au broyeur au moins 
deux fois, recueillie dans une coupelle et mise en tubes. 

3 ° Mise en tubes. — Le vaccin est placé dans des tubes de 
verre ordinaire, préalablement stérilisés. Ces tubes sont remplis 
à la seringue, plongés dans la cire ou la paraffine bouillante 
et immédiatement après dans l’eau froide. La cire durcie ferme 
hermétiquement. 

Les tubes sont de îo, 20, 5 o et 100 doses. 

4 ° Expédition du vaccin. — Le vaccin est expédié au fur et 
à mesure des demandes adressées par les médecins de chaque 
province; les tubes préparés et fermés sont enveloppés dans des 
feuilles de bananier qui leur conserveut une grande fraîcheur, 
puis introduits dans des tubes en bambou ouverts à leurs extré¬ 
mités et dont le capitonnage est fait par du coton. Les indica¬ 
tions concernant le numéro du vaccin, le nombre de doses ex¬ 
pédiées et le mode de répartition en tubes de contenances 



458 GUILLEMET. 

diverses figurent sur l’étiquette collée avec l’adresse sur ^enve¬ 
loppe du tube de bambou (1 ). 

5 ° Comptabilité. — Deux registres établissent la comptabilité 
complète du rendement et des quantités fournies. 

a. Un registre de récolte, portant des numéros d’ordre, 
indique la provenance du vaccin, la quantité de pulpe recueillie, 
les dates de fabrication et les quantités de vaccin mises en 
tubes. 

b. Un second registre d’expédition indique les envois effec¬ 
tués (dates, doses et destinations). 

Création de relais. — Organisation définitive 
du service de la vaccine au Laos. 

La création de la station vaccinogène principale ne pouvait 
être qu’une première étape d’organisation dans un pays où cer¬ 
tains postes sont pratiquement à six semaines, parfois à deux 
mois de distance de la capitale. 11 devenait nécessaire de créer 
des relais, d’autres centres producteurs plus excentriques 
capables d’alimenter dans de bonnes conditions les confins du 
territoire. 

Quelle que fût la qualité du vaccin, la province de Sam-Neua. 


O H nous apparait intéressant d’ajouter que la souche entretenue à ta 
station vaccinogène depuis igaa n'a pas périclité. Elle a subi 16 passages 
sur lapins (7 en »9a3, 7 en igai et a en iga5). 

En iga3 et 193/1, la souche vaccinale était, toutes les six ou sept se¬ 
maines, régulièrement passée sur lapin bien qu’il n’y eût aucun indice 
d’atténuation. C’était une sorte de mesure préventive. Le dernier passage 
sur lapin remonte au iû mars iga5. Depuis, le virus ne s’étant pas affaibli 
au cours des différents transferts sur bulïlon, il n’a pas paru nécessaire au 
médecin chef de la station de le passer sur lapin. Depuis plus d’un an, sans 
aucune alternance de vaccinifères, la souche a conservé toute son activité. 
C’est ainsi que les récoltes des six derniers mois ont fourni une moyenne de 
97 grammes de pulpe par bufflon et les récentes revaccinations opérées sur 
les Européens, un pourcentage de 70 et 80 p. 100 de succès. 

Dans le but dé parer à tout aléa, le médccih chef de la Station vacciüo- 
gene conserve en permanence trois récoltes destinées à remplacer, si besoin 
est, une souche frappée de déchéance. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


aussi bien que le 5 ° Territoire militaire et la province du 
Haut-Mékong ne pouvaient, en effet, espe'rer recevoir à une telle 
distance de leur centre d’approvisionnement, une pulpe vacci¬ 
nale, suffisamment active. Pour remédier à cette lacune, deux 
centres vaccinogènes secondaires pour lesquels le personnel et 
le matériel avaient été prévus, ont été créés en 1926, l’un à 
Luang-Prabang dans le but d’alimenter la province de Luang- 
Prabang, la province du Haut-Mékong et le 5 e Territoire mili¬ 
taire, l’autre à Xiêng-Khouang (où les anciens locaux préa¬ 
lablement réparés ont été utilisés) dans le but d’alimenter les 
deux provinces du Tranninh et des Houa-Phans. Ils ont, l’un 
et l’autre, parfaitement répondu à ce qu’on attendait d’eux et le 
vaccin qu’ils ont fourni s’est montré d’une efficacité parfaite 
tant en 192Ù qu’en 1925 et 1926. 

Le fonctionnement de ces annéxes n’est prévu que du i er no¬ 
vembre au i er mars, époque à laquelle la saison est favorable 
à la vaccination. La souche destinée à les mettre en marche est 
expédiée de Vientiane au début de la saison fraîche, dans des 
conditions de rapidité et de sécurité exceptionnelles pour assu¬ 
rer la conservation de sa virulence. 

Un crédit annuel de 800 s suffit à la station principale et un 
autre de 100 s à chacune des stations annexes. 

A ces deux centres producteurs secondaires s’en est ajouté, 
il y a quelques mois, un troisième à Houeisai. Le médecin chef 
de la province du Haut-Mékong, en rejoignant son poste, a en 
effet emporté de la station vaccinogène, 20 grammes de pulpe 
glycérinée qu’il a inoculée en arrivant, après 60 jours de 
voyage. 

Cette inoculation a donné une récolte de 80 grammes de 
pulpe. Les ensemencements qui ont suivi ont donné d’aussi 
heureux résultats et une petite construction a été annexée à la 
station principale du chef-lieu pour la fabrication du vaccin. 
Un crédit de 5 o s suffit à son fonctionnement. 

On pourra encore, si l’on veut, doter la colonie de deux 
autres centres de production de vaccin à Sam-Neua et à Phong- 
Saly. Rien n’est plus facile puisque le personnel est dressé et 
le matériel prêt, mais étant donné que ces deux provinces 



GUILLEMET. 


accusent régulièrement des pourcentages de 100 p. 100 (vaccin 
provenant de Xiêng-Khouang), et de 92 à 95 p. 100 (vaccin 
provenant de Luang-Prabang), il n’y a en ce moment aucune 
urgence à les mettre en action. 

Plans de vaccination. — H ne suffisait pas d’avoir du bon vac¬ 
cin, il fallait encore savoir l’utiliser, c’est-à-dire donner à la 
diffusion de la vaccine une extension telle que nous puissions 
être certains d’atteindre dans un temps relativement court, 
tous les indigènes. 

Il devenait donc nécessaire pour cela d’abandonner défini¬ 
tivement les-anciennes méthodes, pour créer un service de vac¬ 
cine mobile capable de produire un maximum de travail dans 
•un minimum de temps. 

A la date du 11 octobre 192/1, le chef de l’administration 
locale signait un arrêté rendant la vaccination obligatoire au 
cours de la première année et de la vingt et unième année, non 
seulement dans les centres pourvus de médecins — seul cas 
prévu par l’arrêté précédent du 3 o octobre 1907 — mais 
encore sur tous les points du territoire, partout où se présen¬ 
teraient les agents chargés de la vaccine mobile. 

D’autre part, jusqu’à ces dernières années, les tournées vac¬ 
cinales se limitaient constamment aux mêmes zones de chaque 
province. D’une façon générale, en vertu delà loi de l’habitude, 
les vaccinateurs suivaient les mêmes parcours, s’arrêtaient de 
préférence dans les villages riches et peuplés et laissaient déli¬ 
bérément de côté les agglomérations trop éloignées du chef- 
lieu ou les régions les plus ingrates. Outre que les vaccinations 
qu’ils pratiquaient étaient insuffisantes, tant par l’insuffisance 
du nombre des opérations que par l’insuffisance d’activité du 
vaccin, on ne pouvait faire fond sur aucun.des renseignements 
qu’ils rapportaient. Ils accusaient des pourcentages merveilleux 
après avoir employé pendant 45 jours, parfois plus, un vaccin 
d’une indubitable stérilité. Rien n’étant plus important pour 
le crédit du vaccinateur que le succès de ses opérations, de 
telles tournées aussi coûteuses qu’inutiles étaient profondément 
néfastes à notre prestige et à la propagation de nos méthodes. 



VARIOLE ET VACCINE VU LAOS. 461 

La question de l’ellicacité du vaccin étant résolue, la pre¬ 
mière chose à faire était de diviser chaque circonscription mé¬ 
dicale en un certain nombre de secteurs et d’établir pour cha¬ 
cun d’eux un plan de campagne englobant dans une série 
d’itinéraires différents et soigneusement établis (durée maxima 
de 1 5 jours à 3 semaines pour garantir de façon à peu près 
certaine la virulence de la lymphe vaccinale), tous les villages 
de cette circonscription. C’était un travail long, fastidieux, 
nécessitant une grande connaissance du pays et, par consé¬ 
quent, l’aide des chefs indigènes. Il a été demandé la première 
fois en janvier 1923. Il a fallu plus de deux ans pour le 
mettre définitivement sur pied. S’il a été nécessaire d’en 
rappeler à quatre reprises l’inéluctable urgence, le travail 
néanmoins a été fait et je sais gré à mes collaborateurs d’un tel 
effort. 

La direction de l’Assistance possède maintenant dans ses 
archives un double de tous les plans de vaccination provinciaux. 
Grâce à ces documents établis une fois pour toutes, chaque 
médecin est actuellement en mesure de confier à chacun de ses 
vaccinateurs une tâche déterminée. Ceux-ci connaissent le par¬ 
cours qu’ils ont à effectuer, le nombre de villages qu’ils doivent 
traverser, l’importance de chacun d’eux. S’ils savent quand ils 
partent, ils savent aussi quand ils rentrent, comme ils savent 
d’avance la date à laquelle ils doivent traverser les diverses 
agglomérations prévenues de leur passage par les autorités indi¬ 
gènes. Ce plan de campagne permet au médecin de procéder 
facilement, par tranches successives, à la vaccination métho¬ 
dique du territoire dont il est chargé, et il sait que, lorsque 
tous les itinéraires y ont été suivis, la totalité de ce territoire 
est à l’abri du fléau variolique. C’est là un immense progrès sur 
l’ancien état de choses, une étape décisive dans l’organisation 
du service. 

Personnel. — Songer au médecin européen accompagné de 
plusieurs vaccinateurs pour économiser un temps appréciable 
au cours de ses tournées, serait un leurre dans ce pays. Ce 
n’est pas le temps passé dans les gros villages assez rares, du 
MÉn. «t piiarm. r.ot,. — Ort.-nov.-dée. 1926. XXIV — .'io 



GUILLEMET. 


reste, qui le retarderait — si les individus à vacciner sont 
réunis — c’est la distance quotidienne à parcourir pour lui 
permettre de faire en quatre mois, le maximum de vaccinations 
indispensables dans sa province. L’emploi simultané de plu¬ 
sieurs vaccinateurs opérant dans les mêmes.agglomérations ne 
servirait donc à rien. La seule méthode rationnelle consiste à 
envoyer plusieurs vaccinateurs opérer en même temps sur des 
itinéraires différents et réglés d’avance. 

C’est ce qui a été fait. 

Si on emploie la main-d’œuvre indigène, il faut évidemment 
qu’elle soit sélectionnée. En 199 A et iga 5 , à défaut de vacci¬ 
nateurs proprement dits — personnel qui vient seulement 
d’être inscrit au budget de 1926 —ce sont les infirmiers qui 
ont été utilisés dans certaines provinces, et en conformité des 
ordres du chef de l’administration locale, ce sont, sur ma de¬ 
mande, et la proposition spontanée de certains chefs de pro¬ 
vince, les rfsamiênsn, secrétaires des autorités indigènes, qui ont 
été employés dans d’autres. Instruits par un stage à l’hôpital du 
chef-lieu, ces fonctionnaires (qui entrent par voie de concours 
dans l’administration indigène) ont donné toute satisfaction 
partout où ils ont été utilisés. Outre qu’ils connaissent admi¬ 
rablement le pays, puisqu’ils ont précisément pour fonction 
principale de le parcourir pour y faire exécuter les ordres des 
autorités indigènes, ils ont sur nos infirmiers l’avantage de 
coûter infiniment moins cher en frais de transport — le sixième 
environ — et de détenir de par leurs fonctions une parcelle 
d’autorité qui, si petite qu’elle soit, facilite singulièrement leur 
tâche, 

La Mission d’inspection des Colonies actuellement au Laos 
a nettement approuvé l’emploi de ce personnel. 

A ces auxiliaires s’ajoutent les instituteurs qui, au cours de 
leur stage à Vientiane et après entente avec la direction de 
l’enseignement, viennent chaque semaine recevoir des leçons 
de vaccination à la station principale, et sont appelés, le cas 
échéant, à concourir à la diffusion de la vaccine. 



VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 


463 


Organisation des campagnes de vaccination. 

RÉSULTATS OBTENUS EN 1926-1926 ET 1926-1926. 

La campagne de vaccination doit commencer dans les pro¬ 
vinces , chaque année * en principe le i ér novembre et se terminer 
le i or mars de l’année qui suit. En réalité, elle commence plus 
lard et finit plus tard. Le mois de mars étant très chaud, il n’y 
a en fait qu’une période très limitée qui soit réellement favo¬ 
rable au transport de la pulpe vaccinale. 

Les souches pour la mise en marche des stations annexes, 
sont expédiées en temps utile par pirogue à Luang-Prabang et. 
par cavalier à Xieng-Khouang (| ). Chaque médecin chef de pro¬ 
vince fait au médecin chef de la station dont il relève et au fur 
et à mesure de ses besoins, les commandes de vaccin qui lui 
sont nécessaires. 

Le vaccin de Vientiane est expédié par chaloupe en glacière 
pour tous les postes du Mékong en aval de Vientiane. par cava¬ 
lier de Xieng-Khouting à Samneua, et par pirogue postale de 
Luang-Prabang au 5 ° Territoire militaire, dans des caisses rem¬ 
plies de matières isolantes fréquemment arrosées en cours de 
route, après entente avec le service des postes et télégraphes et 
sous la surveillance des agents de ce service. 

L’organisation des campagnes de vaccination a été, au cours 
de cés dernières années, l’objet de tous les soins de la Direction 
de l’Assistance. Un gros effort a été fait pour leur donner toute 
l'intensité désirable et elles ont été réalisées en conformité du 
plan préparé par les divers médecins provinciaux. Les chiffres 
di-après résument le rendement des trois stations vaccinogènes 
dt donnent l’image exacte de l’activité qu’elles Ont déployée 
pendant le même temps. 


0 ) CeS stations possèdent également tlu certain stock de vaccin sec 
destiné h la vaccination én cas de bouffées, épidémiques, et surtout à servir 
il l’ensemencement en cas de besoin et par suite à suppléer à la foucbo au 
Cas où celle-ci arriverait inerte. 


3o. 











VARIOLE ET VACCINE AU LAOS. 

II 

PRODUCTION DES DIFFERENTS CENTRES VACCINOGÈNES 


ANNÉES. 

[NOMBRE DE DOSES RÉCOLTÉES PAR 

LA STATIC 

do Vientiane. 

de 

Luang- | 
Prabang. J 

de ! 

Xiêng- j 
Kbouang. 

de ' 

Houcisai. 

922. 





923. 

337,700 




926.... 

□63,i5o 

i56,85o 

106,000 


925. 

690,300 

io3,58o 

86,3oo 

i 0,000 


RÉSULTATS DES CAMPAGNES VACCINALES 1924-1925 ET 









466 


GUILLEMET, 


Si on se reporte aux chiffres des années antérieures, on se 
rend immédiatement compte de l’importance des progrès 
accomplis. Le nombre des vaccinations a triplé en i924 j i925. 
et quintuplé en 1925-1926. Non seulement le vaccin sorti des 
diverses stations s’est montré parfaitement efficace au point de 
donner un pourcentage de succès de 90 à 98 et 100 p. 100 sur 
]es primo-vaccinations , de 80 p. 100 sur les revaccinations des 
Européens dont le contrôle est aisé, mais il a encore été employé 
jusqu’aux extrêmes confins du territoire, et le chiffre global des 
vaccinations pratiquées est tel — 6 i 5 ,iiô vaccinations en 
deux campagnes, soit plus de la moitié de ce que les efforts les plus 
méritoires de nos devanciers ont permis de faire au Laos en vingt ans 
(882,669 vaccinations de 1900 à 1920) — que nous pouvons 
tenir comme certain dès maintenant que le pays est tout entier 
à l’abri d’une épidémie sérieuse. C’était un effort indispensable 
et urgent en raison des longues années où le vaccin de Xieng- 
Khouang s’était montré inactif dans la plupart des provinces 
où il était expérimenté, en raison aussi de la menace de propa¬ 
gation provenant des provinces limitrophes des autres pays où 
d’importants retours offensifs de variole étaient observés. Dé¬ 
sormais la tâche est aisée, il suffira de réaliser chaque année 
le cinquième du plan de vaccination pour maintenir les popula¬ 
tions en état d’immunité. 

Vaccin sec. — Une certaine quantité de vaccin sec reste en 
dépôt dans la glacière de la station vaccinogène principale. Ce 
vaccin, provenant de l’Institut de la rue Ballu, a été employé 
aux limites extrêmes du territoire et a donné un pourcentage de 
succès de 90 à too p. 100, dix-huit mois après sa réception 
dans la colonie. Mais son prix de revient qui est quarante fois 
plus élevé environ que celui du vaccin fabriqué sur place, restera 
toujours le principal obstacle à la généralisation de son emploi. 

CONCLUSION. 

Une station centrale à Vientiane, fonctionnant toute l’année, 
pourvoyant de vaccin la moitié du territoire et de souches 
actives, au moment propice, trois stations annexes : Luang- 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DJÉGO-SUAREZ EN 1924. 407 

Prabang, Houeisai et Xieng-Khouang ; ces trois stations annexes 
fonctionnant pour ainsi dire sans aucuh frais et pourvoyant à 
leur tour, dans les meilleures conditions de rapidité et de sécu¬ 
rité pour la conservation de la lymphe, les postes quelles sont 
chargées de desservir; l’établissement dans chaque province 
d’une série d’itinéraires permettant d’affirmer lorsque le par¬ 
cours en a été effectué, que tous les villages sans exception ont 
été touchés par les vaccinateurs; la réalisation méthodique de 
ce plan par l’emploi, sous la surveillance du médecin de chaque 
circonscription,.d’une main-d’œuvre sélectionnée (infirmiers 
ou, de préférence, secrétaires des autorités indigènes préala¬ 
blement dressés par un stage à l’hôpital du chef-lieu), telles 
sont les bases solides et durables sur lesquelles repose mainte¬ 
nant l’organisation du service ,de la vaccine au Laos. 


RAPPORT 

suit 

L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAHEZ 

EN 1924 , 

par M. le D>- RAYNAL , 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE. 

Nous donnons dans ce rapport une relation de l’épidémie 
de peste bubonique qui a sévi pendant quatre mois, à Diégo- 
Suarez, du 22 juin au 23 octobre 1924. 

HISTORIQUE. 

Peu de données existent qui nous aient permis de déter¬ 
miner l’historique de la peste à Diégo-Suarez avant l’année 
1923. 



468 RAYNAL. 

H semble bien néanmoins que, si les ports de Tamatave et 
de Majunga ont été visités par le fléau, l’un, pour la première 
fois, en 1899, et l’autre en 1907; si Tananarive et la région 
de l’Emyrne lui ont depuis 1921, payé un lourd tribut; le port 
de Diégo-Suarez soit, lui, resté indemne, au moins jusqu’en 
janvier 1928. Un journal ofliciel de 1899 (24 janvier) porte 
bien la mention suivante : «Aucun cas de peste n’a été constaté 
à Diégo-Suarez durant le mois^; mais malgré des recherches 
actives, rien n’a pu nous démontrer son existence, et cette 
mention semble plutôt due à la crainte que les pouvoirs publics 
avaient alors de voir la peste se répandre dans tous les ports 
de la colonie, et en particulier à Diégo-Suarez, en relation 
constante avec Tamatave. En 1921, un sergent indigène atteint 
de peste septicémique fut débarqué à Diego et isolé à l’hôpital 
militaire; il y mourut le 3 i mars 1921. C’est le premier cas 
qui, à notre connaissance, ait été constaté sur place, et ce cas 
d’importation connue et pour lequel toutes mesures prophylac¬ 
tiques furent prises, resta isolé. 

En 1923, la peste fit son apparition officielle, niais on peut 
dire qu’il n’y eut que des cas sporadiques, cinq en tout, éche¬ 
lonnés à des huit et quinze jours d’intervalle, qui se bornèrent 
à tenir en haleine, pendant les mois de janvier, de février et de 
mars, les autorités-administratives et sanitaires locales. 

Enfin, en 1924, l’épidémie dont nous nous occupons a frappé 
54 personnes en causant 48 décès. 

ORIGINE PROBABLE. MARCHE ET DEVELOPPEMENT DE L'EPIDEMIE. 

Le 22 juin, le commissaire central de Diégo-Suarez était 
avisé par la direction du «Batelagen que deux indigènes em¬ 
ployés au service de cette compagnie, étaient morts la nuit pré¬ 
cédente dans des circonstances suspectes, dans un immeuble 
de la Ville-Basse. Les jours précédents, quatre ou cinq décès 
s’étaient déjà produits dans la population de la Ville-Basse et 
les mêmes circonstances suspectes faisaient les frais de la rumeur 
publique. M. le médecin principal Tanvet, agent principal de 
la Santé, envoya aussitôt M. le médecin aide-major Haslé pour 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 469 

constater ces décès; malheureusement le permis d’inhumer 
ayant été déjà délivré par un médecin indigène, les corps 
avaient été transportés dans deux cases du village indigène de 
Tanambao. Le D r Haslé constata la présence de bubons sur les 
deux cadavres et, avec les renseignements rétrospectifs d’allure 
rapide de la maladie accompagnée de grosse lièvre, il put aflir- 
mer qu’il s’agissait cliniquement de peste bubonique. Celte 
opinion fut démontrée de façon irréfutable par les épreuves de 
laboratoire ; les examens microscopiques des prélèvements et 
les examens des cultures pratiquées permirent d’identifier un 
bacille en navette, à Gram négatif, en tous points semblable à 
celui que l’on considère depuis Yersin, comme l’agent patho¬ 
gène de la peste. 

Ces deux cas furent signalés par lil au Gouvernement général; 
mais dès la séance du conseil sanitaire du 93 juin, la mise en 
quarantaine du port contaminé fut déclarée et l’on prit les pre¬ 
mières mesures. Par la suite, force fut d’isoler entièrement 
Diégo-Suarez, tant au point de vue maritime que terrestrei 

Il est évident que la date de la constatation des premiers cas 
n’est sans doute pas celle de l’apparition de la maladie à Diégo- 
Suarez; la constatation des décès faite par les médecins indigènes 
n’olTre que peu de garanties en temps normal et l’on savait que 
depuis quelque temps la mortalité indigène était assez grande. 
On rapportait aussi que les rats mouraient en grand nombre: 
cette mortalité sur les rats a été signalée partout comme ayant 
précédé les premiers ca 3 constatés et elle a été observée d’une 
façon incontestable, dans le quartier où l’épidémie parait avoir 
pris naissance : Ville-Basse et abords de la rue Cardeneau. 
Il convient d’ajouter d’ailleurs, que dans ce quartier se trouvent 
les grands entrepôts de la ville et du port, et que les rats y de¬ 
vaient pulluler d’une façon toute particulière. 

Nous ne pouvons que soupçonner la porte d’entrée de la ma¬ 
ladie; son origine vraisemblable doit être recherchée sur les 
quais où il a été, sans doute, débarqué des marchandises con¬ 
taminées par des rats pesteux. L’opinion attribuant à une impor¬ 
tation maritime l’apparition de la peste à Diégo en juin 1924, 
s’appuie sur les considérations suivantes : d’une part, la maladie 



470 1UYNAL. 

n’a guère frappé au] début, que des indigènes du Balelago 
et, fait d’importance, principalement des gardes magasins; 
d’autre part, il nous a été dit que plusieurs paquebots des Mes¬ 
sageries Maritimes, dans Tes mois qui précédèrent l’éclosion des 
premiers cas, avaient eu des malades atteints de peste à bord 
pendant leur traversée de retour en France. Des marchandises 
débarquées de leurs pales contaminées peuvent être à l’origine 
de notre épidémie. On comprend dès lors que des rats pesteux 
ou des marchandises contaminées ayant été introduits dans les 
magasins du Batelage, les gardes-magasins aient été les pre¬ 
miers atteints avant toute dissémination de la maladie; et que 
les rats pesteux importés ayant infecté leurs congénères autoch¬ 
tones, une épizootie murine, d’ailleurs signalée, ait précédé de 
quelques jours l’épidémie humaine. 

D’où nous serait venue cotte importation maritime? On sait 
que la peste sévit à Durban et à Maurice (38 cas dont 3 a décès 
du i er janvier au 2 août 19ai d’après les renseignements offi¬ 
ciels de Maurice); mais Diégo-Suarez n’a pas de relations avec 
le premier de ces ports et ne reçoit pas de marchandises du 
second où, par ailleurs, les opérations se font en rade. Il est 
donc permis de supposer que l’épidémie est venue de Tamatave, 
port de transit des voyageurs en provenance de Tananarive où la 
peste apparue en 1921, semble actuellement définitivement 
installée; d’ailleurs les chiffres officiels recueillis! 1 ) paraissent 
indiquer les étapes'de cette importation: à Tananarive, du 
i 6r janvier au i 5 août, 969 cas et 882 décès; à Tamatave, du 
18 avril au 3 o juin, 6 cas et h décès; à Diégo-Suarez, du 22 juin 
au i 5 août, 2 U cas dont 20 décès. 

La quasi-immunité de Diégo-Suarez ava^nt 1923, rend moins 
plausible l’hypothèse qui voudrait, selon les conceptions mo¬ 
dernes, voir à l’origine de la peste de 192^, la reviviscence sur 
place d’une épizootie murine, les rats infectés les années précé¬ 
dentes ayant conservé le virus pesteux à l’état latent dans leurs 
organes. 


W Bulletin de VOffice international d’hygiène publique, Ionie XVI, n''8, 
«tout 193A, p. 1061. 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 471 

Le développement et la marche de l’épidémie humaine ont été 
certainement fonction de l’épizootie murine qui l’a précédée; au 
début, elle a été soumise aussi pour une grande part, au genre 
de vie et aux mœurs des Anlaimoros qui constituent la grosse 
majorité des ouvriers du port de Diégo-Suarez; elle s’est étendue 
ensuite dans tous les quartiers où se logent ces indigènes, et 
ainsi se sont formés les foyers de l’Octroi après celui de la 
Ville-Basse. 

Le tableau suivant donne une idée générale du développe¬ 
ment de l’épidémie du 9a juin au a 3 octobre : 


DATES. 

«*. 

DÉCÈS. 

Du s s juin au 5 juillet..... 

8 

5 

Du 6 au îc) juillet. 

10 

9 

Du ao juillet au a août. 

8 

8 

Du 3 au 16 août. 

i3 

10 

Du 17 au 3o août.. .. 

4 

5 

Du 3i août au i3 septembre. 

3 

3 

Du i4 au 27 septembre. 

6 

6 

Du 98 septembre au 11 octobre. 

0 

0 

Du 13 au a 5 octobre. 

3 

3 


54 

48 





L’épidémie s’étendit d’abord dans un quartier de la Ville- 
Basse situé entre la rue Cardeneau et la rampe du chemin de 
fer Decauville. Peu h peu, elle gagna la rue Gouraud et arriva 
jusqu’aux confins de la Ville-Haute. Pendant ce temps, des cas 
étaient déjà signalés dans le quartier de l’Octroi et à Tanambao 
où beaucoup d’indigènes qui travaillent au port, remontent le 
soir. Et tandis que, fin juillet, le foyer de la Ville-Basse s’étei¬ 
gnait, la maladie formait successivement trois foyers nouveaux 
à l’Octroi, près du Petit Marché, rue Bougainville, puis rue 
Lafayelte. A Tanambao, village indigène, les cas au nombre 













de 8 ne formèrent pas foyer et furent échelonnés dans tout le 
temps que dura l’épidémie. Il y eut 3 cas à la prison civile, 
k cas à la Ville-Haute, 5 cas en dehors de la ville. La Ville-Basse 
compte i 4 cas et le quartier de l’Octroi 20. La topographie des 
cas par quartier peut être résumée chronologiquement ainsi : 

i° i 5 cas du 22 juin au 10 juillet (18 jours) ayant pour 
foyer: 1 aVille-Basse, 11 cas; 2 cas à l’Octroi; 1 cas à Tanambao; 
1 cas à la Baie des Amis. 

2 0 10 cas du t 3 juillet au 3 i juillet (i 5 jours) avec un 
foyer à l’Octroi, près du Petit Marché (5 cas en 6 jours); 1 cas 
à la Scama (Usine); 2 cas à Tanambao; j cas à la Ville-Basse; 
1 cas à la Prison. 

3 ° 17 cas du i or août au 22 août (21 jours) avec un deu¬ 
xième foyer à l’Octroi, rue Bougainville (6 cas); 2 cas à la 
Ville-Basse; 2 cas à la Prison, 3 à Tanambao, 1 à la Ville- 
Haute, 3 cas au dehors (JofTreviUe et Betahitra, Batterie du 
Lazaret). 

4 ° 3 cas du 27 août au i 5 septembre ( 18 jours); 1 à l’Octroi; 
1 à la Ville-Haute; 1 à Tanambao. 

5 ° 6 cas du 18 septembre au 23 (5 jours); troisième foyer 
de l’Octroi, rue Lafayelte (5 cas); 1 cas à Tanambao. 

6° 3 cas, fin de l’épidémie. du 12 au 23 octobre : 1 cas à 
l’Octroi, rue Lavigerie; les 2 autres rue Colbert à la Ville- 
Haute. 

H y a donc eu un foyer initial, la Ville-Basse, et peut-être 
plus particulièrement les magasins du Batelage, puisque dans 
les vingt premiers jours, du 22 juin au 11 juillet, sur quinze 
cas constatés, douze furent observés sur des ouvriers de la 
Compagnie du Batelage; sans compter ceux, qui ayant été 
vraisemblablement infectés au même point, ont été portés 
comme atteints dans les quartiers qu’ils habitaient en dehors 
de leur travail. Bien que la filiation de chaque cas ne puisse 
être établie d’unè façon absolue, il n’en est pas moins certain 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE UE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 473 


que tous semblent venus du même point. Mais, ensuite, les 
choses changèrent de face, des foyers secondaires s’allumèrent 
sur de nouveaux points; on constata des cas sur des personnes 
n'ayant eu aucun rapport avec la Ville-Basse; l’épidémie, dès 
ce moment, lendit à sa généralisation; c’est alors qu’elle a 
frappé indistinctement hommes et femmes, et jusqu’à la fin elle 
a sévi avec une plus particulière intensité dans le quartier de 
l’Octroi. 


FORMES CLINIQUES DE LA MALADIE. 

Morbidité et mortalité générales. — Même si l’on ajoute au 
nombre des cas constatés, celui d’un certain nombre de cas qui 
ont pu rester inconnus, pendant toute la période qu’a duré 
l’épidémie (soit 1 ai jours), il faut reconnaître que la morbi¬ 
dité n’a pas été considérable; il est vrai que dans les derniers 
temps, les cas se sont succédés à intervalles assez longs de 8 
à îo jours. Diégo-Suarez compte une population de 13,695 ha¬ 
bitants de toutes râpes; sur cette collectivité il s’est produit 
54 cas de peste en mh jours, soit environ un cas tous les 
deux jours; la morbidité a surtout porté sur les indigènes; ce 
sont eux qui par leur genre de travail ont pu se contaminer le 
plus facilement; ce sont eux aussi dont les conditions d’hygiène 
étaient les plus déplorables. Le point de départ de l’épidémie, 
l’encombrement et la promiscuité dans laquelle ils vivent 
expliquent que les Antaimoros aient été les plus atteints. 

A une morbidité peu élevée a correspondu une mortalité très 
sévère; seuls. 6 Antaimoros sur 54 malades ont guéri, ce qui 
donne une mortalité globale de 88 p. 100. Ce coefficient est très 
élevé si on le compare à celui de Simond (72 p. 100) et à celui 
de 53 p. 100 constaté lors de l’épidémie de Tamatave pour les 
Malgaches et les créoles. II est encore beaucoup plus élevé si on 
le rapproche des statistiques européennes qui ont pu s’abaisser 
à 3 o p. 100 à Paris. Il est vrai que la mortalité est essentielle-' 
ment variable, suivant les épidémies, les races atteintes et les 
pays où la maladie apparaît. 



474 


RAYNAL, 


Le tableau suivant indique le rapport entre la mortalité et la 
durée de la maladie : 

MORTALITÉ. 


Le jour de la déclaration du cas.. . . . . 33 

Le lendemin de la déclaration...;.. 7 

3 jours après la déclaration. 8 

3 — — - 3 

h — — — 3 

5 — - - 1 

6 — — — t 

8 - — — .!.. 1 


Il ne faut certainement pas faire dater le début de la maladie 
du jour de la déclaration pour tous les cas; mais il n’en ressort 
pas moins que dans l’immense majorité de ceux-ci, la mort est 
survenue très rapidement, indiquant une infection d’une gra¬ 
vité extrême. En raison de la diffusion si peu intense de l’affec¬ 
tion, nous pensons que la virulence de la maladie est due au 
terrain neuf sur lequel elle a évolué; c’es't d’ailleurs là une loi 
générale en pathologie. D’autres conditions étrangères, zoolo¬ 
giques (puces ou rats) ou météorologiquês (mousson, soleil), 
ont paru s’opposer, en outre, aune extension très grande; enfin 
il n’est pas jusqu’aux mesures prophylactiques très rapidement 
et complètement prises, qui aient pu y contribuer. 

Formes cliniques observées en général. -— Comme dans toute 
épidémie dé péstp buborilqüe, il y eut des cas de peste septi¬ 
cémique et pneumotlique; le pesteux septicémiqüe fait une 
infection trop rapide pour que puisse apparaître le bubon; le 
pesteiix bubonique qui présente des complications pulmonaires 
contagionne par les crachats les personnes de son entourage; 
cellës-di inhalent des bacilles èt font de la peste pulmonaire pri¬ 
mitive. La relation dè céS formes entre elles a été la suivante ; 

MOItTATlTÉ. 

3g formes buboniques avec avec 33 décès. 84.6 p. tdo 

1 o formes septicémiques avec i 0 décès 100 — 

5 formes pulmonaires primitives, avec 6 décès, ino _ 













L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 475 

Ces 39 malades atteints de peste bubonique ont présenté 
33 fois un bubon unique, 6 fois un bubon multiple. 

Nous avons eu affaire à ai bubons cruraux, i 3 bubons ingui¬ 
naux, 2 bubons iliaques, 2 bubons cervicaux, 1 bubon axillaire. 
Ont guéri : 3 pesteux atteints de bubons cruraux, 2 atteints de 
bubons cervicaux, 1 atteint de bubon axillaire; tous ont été 
hospitalisés. 

Dans 3 cas, le bubon s’est accompagné de complications pul¬ 
monaires secondaires. 

Dans un seul cas, vu posl mortem , le bubon était accompagné 
de phlyctènes étendues sur l’abdomen et les membres inférieurs 
et de plaques de sphacèie (charbons). 

Les malades atteints de formes pulmonaires primitives ont 
tous été hospitalisés. 

Formes septicémiques. — Les cas vus posl mortem et chez les¬ 
quels nous n’avons décelé aucjun bubon, ont été catalogués : 
formes septicémiques. D’évolution très rapide, ces cas étaient 
cliniquement difficiles à diagnostiquer en présence du seul 
cadavre; l’examen bactériologique des frottis de foie, de rate et 
de poumons a seul tranché la question. 

Nous avons constaté parfois de véritables morts foudroyantes : 
sujets bien portants qui mouraient en quelques heures. L’un 
de ces cas est typique: Manambelo, âgé de 23 ans, isolé au 
lazaret d’Antranobozaka comme contage, est vu le 23 juillet 
au matin par le médecin: pas de fièvre, pas de bubon. 
A midi, il mange comme d’habitude avec ses camarades ( 
vers deux heures de l’après-midi, il commence à tousser et se 
plaint vers trois heures de.la gorge et de la poitrine; à partir 
de ce moment, de minute en minute, les douleurs et la toux 
deviennent de plus en plus fortes, en même temps que des cra¬ 
chements de sang pur et u ne épistaxis apparaissent ; à trois heures 
un quart, il était mort au moment où le médecin prévenu en 
toute hâte arrivait. L’examen du cadavre n’a rien décelé de 
suspect; les frottis de poumons et de rate ont été positifs au 
laboratoire; il semble dans ce cas, que le malade ait été em¬ 
porté par une pneumonie pesteuse suraiguë; nous l’avons néan- 



moins classé dans le cadre des septicémies pesteuses en raison 
de la réponse du laboratoire concernant les frottis de rate. 

Pour deux autres malades atteints dè peste septicémique, 
d’après les examens du laboratoire, il y aurait eu localisation 
pulmonaire et mort très rapide. 

Morbidité el mortalité hospitalières. — Les premiers cas de 
peste, des 22 et 25 juin, furent diagnostiqués sur les cadavres. 
Il fut primitivement décidé que les malades seraient traités sur 
place pour éviter leur transport à travers toute la ville; il avait 
même été question de chercher un local dans la Ville-Basse 
où seraient entreposés et soignés les pesteux. On ne put en 
trouver, aucun ne réunissant les conditions satisfaisantes. 

Le premier malade vu par nous fut le nommé Botohavana. 
demeuranfrue Gouraud; notre premier examen, le 27 juin au 
soir, conclut à une peste bubonique et le malade fut laissé sur 
place, les soins nécessaires lui ayant été donnés et sa case étant 
placée sous la surveillance de la police; il mourut dans la nuit; 
le 26 juin, il avait été vacciné au moment où il était déjà en 
incubation, ce qui avait contribué à activer la virulence du mal. 
Un autre cas fut ensuite vu post mortem, le 29 juin; mais le 
i er juillet, un ouvrier du Batelage qui se sentait malade depuis 
plusieurs jours, se présenta à la consultation de l’hôpital indi¬ 
gène de Tanambao et fut reconnu atteint de peste. Force fut 
donc de l’hospitaliser. Les difficultés surgirent alors, l’hôpital 
indigène ne possédant pas de pavillon d’isolement; nous déci¬ 
dâmes de mettre provisoirement ce pesteux dans une chambre 
à part de quatre lits. L’hôpital de Tanambao ayant été ainsi 
contaminé par la force des choses, il fut décidé qu’à l’avenir 
les malades suspects y seraient isolés. Mais nous nous trouvions 
dans le cruel embarras d’évacuer les quarante malades qui se 
trouvaient dans nos salles, et de fermer pour les maladies rou¬ 
lantes la seule formation sanitaire que possède l’Assistance 
médicale indigène dans la grosse agglomération de Diégo- 
Suarez; dispensaire et maternité allaient en recevoir un coup 
profond et durable; sur notre demande, il fut convenu qu’un 
lot de cases isolées et situées à proximité de l’hôpital serait 




L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 477 


réquisitionné et mis à notre disposition pour être aménagé en 
formation sanitaire de fortune pour les pesteux. 

Dès lors, ie service hospitalier, qui fonctionna tant que dura 
l’épidémie, fut organisé d’une façon sommaire et provisoire qui 
donna la plus entière satisfaction ; les malades amenés par la 
camionnette sanitaire ou ceux qui, s’étant présentés d’eux- 
mêmes, avaient été reconnus suspects, étaient immédiatement 
débarrassés de leurs vêlements destinés à être désinfectés et 
étaient baignés dans une solution antiseptique chaude. Les 
suspects étaient mis en observation dans la petite salle à quatre 
lits; dès qu'ils étaient reconnus pesteux, ils étaient aussitôt 
hospitalisés dans une des cases réquisitionnées ; si, dès l’arrivée, 
le diagnostic ne faisait pas de doute, l’observation préalable 
dans la salle d’isolement n’avait pas lieu et les malades étaient 
directement dirigés sur l’hôpital annexe. Les cases, en effet, 
dont nous avons précédemment parlé, au nombre de huit, for¬ 
maient un hôpital de contagieux en raccourci ; son enceinte était 
constituée par un fossé de 1 mètre de largeur environ destiné 
à interdire l’accès des rats, et entouré lui-même de fils de fer 
barbelés; un pavillon jaune était hissé. Sept cases étaient des¬ 
tinées aux malades et auraient pu en abriter en tout une ving¬ 
taine. Nous passions la visite tous les malins avec le médecin 
indigène; celui-ci faisait en outre une contre-visite le soir. Un 
infirmier principal de l’Assistance, infirmier de visite, était 
chargé de la direction de l’annexe en l’absence du médecin; 
un infirmier stagiaire assurait le service de salle; ils logaient 
tous deux dans une case aménagée en salle de pansement et en 
pharmacie, ayant ainsi sous la main les médicaments, les objets 
de pansement-et le matériel nécessaires. Toutes précautions de 
prophylaxie étaient évidemment prises : vaccination des infir¬ 
miers. lunettes et masques de gaze pour les cas pulmonaires, 
etc. Cette installation fut tout à fait suffisante tant que dura 
l’épidémie; elle n’abrita jamais plus de six malades à la 
fois. 

29 pesteux ont été traités par nous dans ces conditions; 
nous eûmes 2 3 décès; la mortalité hospitalière globale a donc 
été de 79 p. 100. 

m4d. it puitiH. colon. — Oct.-nov.-déc. 1986. XXIV—3i 




478 MYNAL. 

Formes buboniques. — Nous avons eu affaire à aâ formes 
buboniques. Les dates des hospitalisations par rapport au début 
présumé de la maladie indiqué par les malades eux-mêmes ou 
par leur famille sont les suivantes : 


DATER DES HOSPITALISATIONS, 

CAS. 

DÉCÈS. 

GUÉRISON. 

Le r r jour de ta maladie. 

6 

5 

, 

Le a* — . 

4 

3 

1 

Le 3* — . 

6 

h 

a 

Le 4* — . 

3 

a 

1 

Le 6" — . 

3 „ 

a 

0 

Le 7° “ 




A uno date inconnue.. 

1 

1 

0 

Totadx . 

3/1 

18 

6 


D’après ce tableau, la mortalité des pesteux buboniques 
hospitalisés a été de 75 p. 100. Ces cas buboniques se décom¬ 
posent ainsi : 1 5 bubons cruraux, 6 bubons inguinaux, 1 bubon 
axillaire, 1 bubon iliaque, 1 bubon cervical. 

Il est difficile de donner des indications précises sur la durée 
approximative d’incubation dans tous les cas; pour ceux qui se 
sont déclarés au lazaret d’isolehiont, il semble qu’elle ait été de 
U à B jours. 

Chez presque tous nos malades, les symptômes ont été les 
mêmes; ils témoignaient d’une intoxication brutale et profonde : 
fièvre en plateau au-dessus de 38,5 et 3 g 0 , céphalées violentes, 
courbatures se traduisant par des douleurs de reins et des 
membres inférieurs; pouls variant de 110 à i 3 o; prostration 
extrême dans la plupart des cas; la bouche était sèche; la 
langue saburrale au début, se recouvrait ensuite d’un enduit 
noirâtre tandis que les bords devenaient rouge vif; on a noté 
aussi l’embarras de la parole, les vertiges et la démarche titu* 















L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 479 

bante, du larmoiement; les yeux étaient très souvent fortement 
injectés; la constipation a semblé la règle (diarrhée dans 9 cas 
seulement); les vomissements se sont montrés très rares. 

Tous ces signes, joints à la présence ou à l’apparition d’un 
bubon en un point du corps, Imposaient le diagnostic. D’ail¬ 
leurs, si ces ai formes ont été diagnostiquées cliniquement, 
92 dont 2 douteuses ont été confirmées par le laboratoire de 
Diégo-Suarez et 17, dont ô douteuses, par le laboratoire de 
Tananarive (Institut Pasteur). 

L’évolution de la maladie a toujours été à peu près normale; 
dans les cas à issue fatale, la mort s’est plus souvent produite 
dans le coma et le collapsus par défaillance cardiaque; du 2 e au 
6* jour, le bubon restait ligneux et n’avait aucune tendance à 
la fluctuation; les 6 malades qui ont guéri étaient atteints : 
3 de bubons cruraux, 2 de bubons inguinaux et 1 de bubon 
axillaire. 11 est curieux de signaler la guérison de ce dernier 
cas, le seul de peste à bubon axillaire qu’il nous ait été donné 
d’observer. Dans ces cas, en effet, les complications sont plus 
fréquentes et leur gravité est classique. La guérison s’est établie 
6 fois par suppuration du bubon et 1 fois par résolution; ce 
dernier cas concerne une forme bénigne survenue chez un 
ouvrier du Batelage, le 5 i ? jour après la vuccination (3 centi- 
cubes sous-cutanés de vaccin de l’Institut Pasteur). 

Kafify, âgé de 18 ans, contaminé par un pesteux décédé le 
î/i août, venant de Tanambao, fut amené au lazaret le jour 
même; le lendemain soir il sentait une gêne dans le membre 
inférieur droit, de la fièvre et des maux de tête; le 16.au matin, 
il était évacué par le médecin sur l’hôpital. Il présentait à son 
entrée une réaction ganglionnaire légère de l’aine droite et de 
la céphalée frontale; température 38 ° 7, pouls 108, langue 
saburrale; ni titubation, ni embarras de la parole. II lui fut 
aussitôt injecté 200 centimètres cubes de sérum antipesteux 
pro die pendant trois jours, moitié intraveineux, moitié sous- 
cutanés; dès le deuxième jour, la température était tombée aux 
environs de 38 ° et .le troisième jour elle était redevenue nor¬ 
male; l’adénite n’avait pas augmenté de volume, mais était 
légèrement fluctuante. Les deux jours suivants, Kafify reçut 



480 RAYNAI.. 

quotidiennement 80 centicubes de sérum antipesteux; i’état 
général s’amenda rapidement et le malade fut mis exeat le 
aa août. 

C’est là un des rares cas dans lesquels le sérum ait marqué 
quelque efficacité. L’examen du pus du bubon, ponctionné le 
second jour, donna le résultat suivant : «Rares coccobacilles à 
Gram négatif, déformés ». 

Nous nous arrêterons un peu sur les complications observées. 

Les manifestations cutanées ont été très rares; aucune com¬ 
plication de ce genre ne s’est produite à l’hôpital; un cas de 
phyclènes étendues avec charbons a été signalé plus haut; c’est 
le seul de son espèce. 

Le cœur a été souvent atteint de myocardite d’origine pro¬ 
bablement toxique ; 1 o malades buboniques sont morts dans le 
coma et le collapsus. 

Deux fois une diarrhée profuse avec vomissements alimen¬ 
taires abondants nous a incité à porter le diagnostic de peste 
gastro-intestinale, mais le bubon est apparu dans les deux cas 
avant la mort. 

Dans un cas, qui d’ailleurs a guéri, nous avons noté du 
subictère pendant la convalescence. 

Deux malades ont présenté des complications nerveuses 
accentuées : délire furieux elhallucinations terrifiantes; termi¬ 
naison dans le coma; ce sont là les symptômes habituels décrits 
par Salanoue-Ipin dans la méningo-encéphalite toxinique pes¬ 
teuse; il est curieux de constater que les deux malades prove¬ 
naient, à t U jours d’intervalle, du même immeuble de la rue 
Gouraud et qu’ils ont présenté la même forme et la même 
complication. 

Deux buboniques ont fait une broncho-pneumonie pesteuse 
secondaire qui les a emportés. 

Dans une forme très virulente, des troubles de la vue sont 
survenus le deuxième jour amenant la cécité et l’affection a em¬ 
porté le malade le troisième jour; en raison de cette rapidité 
d’évolution, nous n’avons pu faire d’examen ophtalmoscopique 
et nous ne pouvons localiser à la rétine ou au nerf optique les 
lésions qui ont provoqué cette amaurose terminale. 



L'ÉPIDÉMIE DE PESTE DK DIÉGO-SUÀBEZ EN 1924. 481 

Enfin, nous avons observé une péritonite purulente mortelle, 
sans doute consécutive à la suppuration d’un bubon iliaque. 

Takelv, âgé de a 4 ans, malade chez lui depuis cinq jours, donnait 
l’impression de vouloir guérir, le lendemain de son entrée à l’hôpital; 
avec le sérum à hautes doses, la température approchait de la normale, 
mais on sentait dans sa fosse iliaque droite et très profondément, un 
empâtement très net; deux ou trois jours après, ascite et péritonite; 
le liquide ponctionné, an peu trouble, renfermait des polynucléaires 
en voie de dégénérescence et quelques lymphocytes; aucun agent pa¬ 
thogène n’a pu être décelé. Sans doute la suppuration d’un bubon 
iuterne a-t-elle donné naissance à cette complication dont le malade est 
mort. 

Peu de choses à dire sur le pronostic de laffection. La gra¬ 
vité a semblé sévère ainsi qu’en témoignent les chiffres, et 
pour la peste bubonique seule la mortalité hospitalière a été de 
7 5 p. îoo en dépit du traitement classique institué. 

Ce traitement a été à peu près identique pour tous : traite¬ 
ment symptomatique usuel de la myocardite, de l’adynamie ou 
de l’ataxie; abcès de fixation (2 centicubes d’essence de téré¬ 
benthine sous la peau de la cuisse à proximité du bubon) dans 
tous les cas où il put être fait. Le traitement spécifique a con¬ 
sisté en une injection quotidienne de 200 centicubes de sé¬ 
rum antipesteux de l’Institut Pasteur (60 centicubes intravei¬ 
neux et 4 o centicubes sous-cutanés matin et soir). 

Ce traitement ne semble avoir été peut-être efficace que dans 
cinq cas. Il faut dire, que beaucoup de malades nous ayant été 
amenés trop tard, la thérapeutique instituée ne put enrayer 
l’intoxication massive due à la toxine pesteuse. C’est ainsi que 
sur les 18 décédés, 2 sont morts le jour même de leur entrée, 
3 le lendemain, 6 le deuxième jour et 3 le troisième jour. Mais 
même chez des malades traités dès le premier jour de la fièvre, 
comme ce fut le cas pour le boy d'un Européen qui mourut le 
huitième jour de son hospitalisation, il nous fut permis de re¬ 
marquer combien le sérum était inefficace devant la sévérité 
de l’affection. Il nous est impossible de dire quelle a été la 
valeur de l’abcès de fixation: nous avons toujours été conduit à 



482 RAYNAL. 

formuler un pronostic fatal quand aucune fluctuation ne se fai¬ 
sait sentir à son niveau le troisième ou le quatrième jour. 

Formes pulmonaires primitives. — Les cinq autres cas de peste 
hospitalisés ont été des formes pulmonaires primitives. 

Dans quatre cas, l’origine fut difficile à établir, les malades 
ne paraissant pas avoir été en contact avec dés pesteux bubo¬ 
niques; cependant trois étaient des ouvriers du batelage qui 
ont pu inhaler des poussières contaminées en remuant des 
marchandises dans les magasius; le quatrième est un prison¬ 
nier employé aux équipes de démolition des cases; la contagion 
pour lui a dû se faire dans un local contaminé, insuffisamment 
désinfecté. Pour le cinquième cas, la filiation est plus nette; il 
concerne un Hova qui habitait un local où venait de décéder 
un pesteux bubonique le jour où il est entré lui-même à l’hô¬ 
pital; mais des frottis de poumon n’ayant pas été faits, il devint 
difficile de savoir si ce bubonique avait ou non présenté des 
complications pulmonaires. 

Nous ne pouvoùs fournir aucune donnée sur la durée de l’in¬ 
cubation, si ce n’est qu’elle nous a semblé très courte. 

Les symptômes étaient ceux de la pneumonie et de la bron¬ 
cho-pneumonie : localement, point de côté, dyspnée, toux 
sèche au début, bruit de tempête avec souffles disséminés ou 
signes normaux d’un bloc pneumonique. Mais cette réaction 
locale ne concordait pas avec les signes généraux très accusés : 
embarras de la parole, titubation, yeux injectés, céphalée vio¬ 
lente, langue rouge et fendillée; pouls au-dessus de 100, 
lièvre élevée : dans les trois cas que nous avons pu suivre pen¬ 
dant quelques jours, cette température n’était pas en plateau 
comme dans la pneumonie ou dans la peste bubonique, elle 
affectait un type intermittent quotidien avec exacerbations ves¬ 
pérales ; la courbe cependant ne descendait pas au-dessous de 
38 °. De même, les crachats pouvaient être différenciés de ceux 
du pneumonique : au début absence d’expectoration chez nos 
pesteux pulmonaires, puis crachats rouillés, fugaces, qui évo¬ 
luaient vers un crachement de sang pur typique durant jusqu’à 
la mort; cette rosée sanglante et spumeuse ne manquait jamais 
quand l’affection évoluait normalement en quatre ou cinq jours. 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SÜAREZ EN 1924. 483 

L’évolution dans deux cas a été' très rapide: mort en 12 ou 
ai heures sans qüe l’expectoration ait apparu. Dans les trois 
autres cas, le décès s’est produit le quatrième, le cinquième et 
le sixième jour. 

Pour ces cinq malades, le laboratoire a répondu positive¬ 
ment sur la nature pesteuse des crachats ou des frottis de poumon. 

Tout traitement a été impuissant: 100 à 200 centimètres 
cubes de sérum antipesteux ont été injectés systématiquement 
à chaque malade, concurremment avec le traitement symptoma¬ 
tique approprié. 

DONNÉES ÉTIOLOGIQUES. 

Résultats de laboratoire. — Nous n’avons compté comme cas 
de peste que les cas confirmés, avec manifestations ganglion¬ 
naires douloureuses, et les cas pour lesquels le laboratoire 
local a été affirmatif; nous nous sommes attaché à éviter le 
reproche d’avoir grossi l’épidémie en faisant entrer dans la sta¬ 
tistique les cas qui pouvaient paraître trop litigieux. 

Dans le début surtout, alors que le service de dépistage 
n’était pas encore organisé, un certain nombre de malades ont 
dû échapper à l’observation et meme durant l’épidémie, il n’est 
pas sur que tous les gens atteints aient été déclarés. Les indi¬ 
gènes, pour se soustraire aux mesures prophylactiques, enter¬ 
raient clandestinement leurs morts s’ils en avaient les moyens : 
tel a été le cas d’une femme trouvée enterrée à 5 o centimètres 
de profondeur dans le sol, du côté de la Baie des Amis, et 
découverte le k septembre après un mois environ; il fut impos¬ 
sible de reconnaître le corps et ce décès ne ligure pas dans 
notre statistique de la peste; néanmoins, des mesures pro¬ 
phylactiques furent prises sur place. 

Toutes les fois qu'un cas suspect ou un décès suspect était 
signalé, nous nous rendions sur place et nous pratiquions des 
frottis d’organes ou de viscères; pour un malade, le bubon seul 
était ponctionné, mais pour les décédés, nous avons toujours 
pratiqué systématiquement la ponction du bubon et du foie et 
préparé des frottis avec les prélèvements effectués; en l’absence 
de bubon, nous nous bornions à la ponction du foie, de la rate 



484 RAYNAL. 

et presque toujours des poumons, surtout si notre attention 
était attirée de ce côté par les renseignements de l’entourage ; 
les prélèvements ainsi obtenus nous permettaient de préparer 
des frottis. 

tes examens bactériologiques ont été faits sur place au labo¬ 
ratoire de l’hôpital militaire. De plus, pour chaque cas consi¬ 
déré comme avéré, dans la mesure du possible, des frottis de 
bubon et d’organes ont été envoyés à l’Institut Pasteur de Tana- 
narive. 

Nous avons pu organiser ainsi un véritable contrôle, mais 
nous devons ajouter que les résultats de ces examens n’ont pas 
toujours présenté une concordance parfaite ainsi qu’on pourra 
le constater dans le tableau ci-dessous : 



DIÉG0- 

SüAREZ. 

TANA- 

NARIVE. 

Cas non examinés. 


3 

Cas examinés. 

53 

5‘ 

CAS EXAMINES. 



Trouvés positifs. 

û 7 

35 

Trouvés négatils. 

3 

ii 


3 


NATURE DES FROTTIS POSITIFS. 



Bubon seul 

sa 

i4 

Bubon et foie. 

G 

8 

Buhon, foie et rate. 


3 

Foie seul. 

8 

3 

Foie et rate. 



Poumons ou crachats. 

4 

3 

Poumons et foie. 

a 

1 

Poumons et rate. 

î 

1 

Poumons, foie et rate.. 

1 

1 

Totaux. 

4 7 

35 




















L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 192A. 485 

La divergence des résultats s’explique : tous les frottis 
étaient envoyés à l’hôpital de Diégo-Suarez qui se chargeait de 
l'expédition ultérieure à Tananarive. Évidemment, le labora¬ 
toire local était tenté de prendre pour les examiner les meil¬ 
leurs frottis; de plus, souvent, plusieurs séries de frottis étaient 
faites avec des produits prélevés sur le même individu; les 
ponctions quelquefois pratiquées par des médecins indigènes 
étaient blanches ou mal faites; les prélèvements étaient opérés 
parfois d’une façon hâtive et dans des circonstances peu favo¬ 
rables, dans les cases des indigènes ou dans la brousse. Ce sont 
là autant de raisons qui expliquent les divergences entre les 
cas cliniques, tous très nets, et les cas bactériologiquement 
reconnus soit à Diégo-Suarez, soit par le laboratoire de Tana¬ 
narive. 

Nous insistons sur l’importance de la ponction du foie, 
même quand il existe un bubon fournissant un prélèvement; 
elle a permis au laboratoire àp nous signaler trois cas dans les¬ 
quels le frottis du foie donnait un résultat positif tandis que 
l’examen du pus du bubon était négatif (résultats de l’Institut 
Pasteur de Tananarive); nous avons été trop tard frappé de ce 
fait pour en faire systématiquement l’expérience dès le début. 

Nous croyons aussi à l’importance de la ponction des pou¬ 
mons, complémentaire de celle du foie et de la rate, lorsqu’on 
se trouve, en temps d’épidémie, en présence de cadavres sur 
lesquels aucune trace de bubon n’est décelable. 

Des cultures sur «bouillon ont été mises en train pour les 
deux premiers cas seulement; aucune inoculation n’a pu être 
pratiquée faute d’animaux de laboratoire (cobayes en particu¬ 
lier). Ces épreuves ont cependant leur importance, pour les 
premiers cas d’une épidémie; il importe, en effet, de s’en¬ 
tourer alors de toutes les garanties en vue de confirmer le dia¬ 
gnostic, car les mesures de prophylaxie contre la peste en¬ 
traînent de fâcheuses répercussions sur le commerce et les 
industries locales. 

Causes prédisposantes. — L’épidémie n’a pas eu une inten¬ 
sité très grande; elle n’a pas fait un nombre considérable de 



486 RAYNAL. 

victimes, puisque si l’on compte à Diégo-Suarez une population 
globale de i 3 ,ooo habitants environ, la morbidité'générale a 
atteint h peine l’indice de ô.i 5 p. 1,000. 

Et cependant, les conditions dans lesquelles la peste évoluait 
étaient bien propices à l’éclosion d’une épidémie massive : en¬ 
tassement des indigènes dans des cases insalubres, hygiène 
souvent inexistante, difficultés du dépistage et des désinfec¬ 
tions à cause du mauvais vouloir et de l’inertie des habitants. 
Si la vaccination nous semble avoir joué le rôle de frein régula¬ 
teur de premier ordre, il faut tout de même reconnaître que 
le germe pesteux, malgré sa virulence manifeste, éprouve quel¬ 
que difficulté à s’implanter à Diégo-Suarez. 

Influences météorologiques. — II semble qu’on puisse faire in¬ 
tervenir ici les influences climatériques de la région : la mous¬ 
son se maintient très forte pendant la saison sèche, époque 
qui parait être la plus favorable au développement de la peste; 
elle stérilise par son action mécanique et nous avons remarqué 
que l’éclosion des affections contagieuses habituelles (rougeole, 
oreillons, varicelle ou autres) ne se manifestait d’ordinaire 
sous forme épidémique qu’à la fin de la mousson; en outre, la 
température est toujours assez élevée à Diégo et le soleil très 
chaud en toute saison. Ce sont là peut-être des conditions 
défavorables soit pour la pullulation du microbe lui-même, soit 
pour celle de ses hôtes intermédiaires, les puces. Nous savons 
cependant, combien il est dillicile de déterminer l’influence 
que peuvent avoir les conditions météorologiques sur les épi¬ 
démies de peste à Madagascar. Le médecin inspecteur Allain a 
déjà insisté sur ce fait W : la première épidémie de peste pul¬ 
monaire de Tananarive a sévi en pleine saison sèche en 1921 ; 
la seconde, en pleine saison humide et pluvieuse en 1921-1922 ; 
l’épidémie de Tamatave, en 1921 (peste bubonique), a évolué 
pendant le saison chaude et pluvieuse; il en a été de même en 
1899. A Diégo-Suarez, les cas de 1923 ont eu lieitau mois 


<‘> Allain. — La seconde épidémie de peste de Tananarive. (Annale» <le 
médecine et de pharmacie coloniales, 1923, p. 319.)' 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 487 


de janvier, février et mars, les plus chauds et les plus pluvieux 
de l’année, tandis que l’épidémie de 1924 s’est produite pen¬ 
dant la saison sèche (juin, juillet, août et septembre). On ne 
peut donc tirer de ces faits aucune conclusion précise comme 
on a pu le faire au Sénégal. 

Influence de l’âge et du sexe. — La peste a frappé surtout des 
hommes et principalement des adultes de i 5 à 25 ans. Cette 
particularité s’explique par lé fait que les premiers cas de peste 
se sont manifestés dans un groupe important d’Antaimoros; ces 
indigènes industrieux, originaires de la côte Est, ne viennent 
dans les régions du Nord que pour amasser un peu d’argent et 
retourner ensuite dans leur pays natal ; aussi ne vivent-ils pas 
en famille; ils se réunissent le soir à quatre ou cinq, dans une 
case, pour y dormir. Ce fait nous fournit aussi la preuve qu’au 
début, les malades se-sont surtout contaminés sur les chan¬ 
tiers dans les magasins du port. 

La répartition des cas suivant le sexe a été la suivante : 


Hommes. 46 cas. 

Femmes. 5 

Enfants. 3 — 


Cette répartition est tout à fait particulière, car habituelle¬ 
ment dans les épidémies de peste, on signale une plus grosse 
proportion de femmes et d’enlants atteints que d’hommes. 

La répartition des cas par âge, a été la suivante : 


De 0 à i5 ans. 3 

De i5 à a5 ans. 3a 

De a5 à 45 ans. .. 17 

De 45 4 60 ans. 2 

Au-dessus de 60 ans. néant. 

Influence de la race. — Les indigènes originaires de Mada¬ 


gascar, ont été les plus éprouvés avec ho cas dont 44 décès. 
Les autres cas ont intéressé : 

Race asiatique : 1 Hindou et 1 Chinois : 2 décès; 

Race africaine : 1 Arabe avec décès ; 

Créoles : t cas avec décès. 










RAYNAL. 


Aucune atteinte ne s’est produite parmi les Européens. Les 
conditions d’hygiène dans lesquelles ils vivent, expliquent cette 
quasi-immunité. 

Parmi les indigènes, la race la plus éprouvée a été la race 
Antaimoro; la proportion des cas pour les différentes races a 
été la suivante : 


Antaimoros. 35 37 

Indigènes de Sainte-Marie. A A 

Tanala. a a 

Betsiraisaraka... 1 1 


Il est curieux de noter que les races autochtones ( Antankarana, 
Sakalava, Betsimisaraka) n’ont pour ainsi dire pas été frappées; 
ce sont surtout les immigrants (Antaimoros, Hovas et Saint- 
Mariens) qui ont alimenté l’épidémie. Il serait osé cependant 
de prononcer le mot d’immunité naturelle, mais on peut tout 
de même penser que la réceptivité des races autochtones est 
moindre que celle des immigrants. 

Influence de la profession. — Cetle influence a été très mar¬ 
qué surtout au début et explique les remarques que nous 
venons de faire : les cas se sont multipliés parmi les ouvriers 
du port, et principalement parmi ceux qui avaient un emploi 
dans les magasins : 

Ouvriers du porl 

Boys. 

Commerçants .. . 

Prisonniers. 

Tireurs de pousse 

Des cas isolés se sont produits parmi les ouvriers des autres 
professions (dératiseurs, employés, etc.). 

Il est à noter qu’il y a eu très peu de cas dans le personnel 
chargé d’appliquer les mesures prophylactiques; le personnel 
de l’hôpital de Tanambao (hôpital indigène) resta tout le temps 
indemne malgré son contact constant avec des malades pesteux, 


a3 dont au du batelage. 

h 













L'ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 489 

dont cinq atteints de formes pulmonaires; les blanchisseurs et 
blanchisseuses dont la profession prédispose à l’infection, sont 
tous restés indemnes, malgré que ce corps de métier soit abon¬ 
damment représenté à Diégo-Suarez; il est vrai que leur clien¬ 
tèle est presque exclusivement européenne. 

Modes de propagation. animaux- vecteurs et transmetteurs. —-La 
propagation de la peste semble avoir été faite dans la majorité 
des cas, par les animaux vecteurs et transmetteurs habituels de 
cette maladie, les rats et les puces. A notre avis, les cas de 
contagion interhumaine ont été rares; c’est ainsi que le plus 
souvent, les cas se déclaraient dans des immeubles vétustes où 
les trous de rats pullulaient, et que si, le lendemain ou dans les 
jours suivants, un nouveau cas se produisait, ce n’était pas 
parmi les indigènes qui avaient vécu plusieurs jours côte à côte 
avec le malade, mais, deux ou trois maisons plus loin, dans un 
immeuble aux conditions hygiéniques identiques. Au début, les 
malades se sont tous contagionnés dans les entrepôts du port 
et il est de toute évidence qu’ils ont contracté la peste par l’in¬ 
termédiaire. de marchandises contenant des rats pesteux dont 
les puces se répandaient alentour. 

Cependant si, même au début, les cas humains étaient 
fonction d’une épizootie murine, il est incontestable que celle- 
ci s’était déjà étendue à toute la Ville-Basse. Cela nous explique¬ 
rait peut-être cette reviviscence de cas humains dans les mêmes 
endroits et dans les mêmes cases où des cas s’étaient déclarés 
en 1923. Les rats semblent avoir une prédilection pour cer¬ 
tains immeubles où ils trouvent des conditions d’existence sans 
doute mieux remplies et. des terriers tout préparés; la peste 
humaine étant fonction du rat, il n’est.pas étrange qu’elle se 
manifeste de nouveau dans ces mêmes cases où elle s’est déjà 
déclarée précédemment. 

Les symptômes d’une épidémie chez les rongeurs se sont 
d’ailleurs traduits de façon tangible : avant même l’apparition 
des premiers cas humains, les habitants du quartier de la 
Ville-Basse avaient constaté une mortalité murine anormale. Dès 
que l’attention fut éveillée, il ne se produisit pas de jour où 



490 RAYNAL. 

le service de voirie ou de dératisation ne trouvât quelques rats 
crevés; le q 4 juin notamment, on ramassa 92 cadavres de 
rats sur la voie Decauville qui descend aux quais; on en trouva 
d’autres dans le soubassement d’une maison de la rue Gouraud 
et là, dans l’intervalle de quelques jours, deux cas de peste 
éclatèrent dans l’immeuble. 

Puis, en même temps que les cas de peste disparaissaient de 
la Ville-Basse, il devenait de plus en plus difficile aux équipes 
de dératisation de trouver des rats dans ce quartier; tandis 
qu’une invasion et un passage anormal de ces rongeurs était 
Bignalé, un jour aux ateliers du Bassin, ensuite à la.Ville-Haute, 
dans les quartiers limitrophes de l’Octroi et de Tanambao, puis 
même à la Scama, usine située à 5 kilomètres au Sud de 
Diégo-Suarez. 11 y eut manifestement, sous le coup de l’épi¬ 
zootie murine, un exode de rats de la Ville-Basse vers l’exté¬ 
rieur de la ville, et les cas de peste humains se sont échelonnés 
eux-mêmes en partant de la Ville-Basse pour atteindre les 
limites de la commune. L’éloignement des villages et la popu¬ 
lation très clairsemée se sont opposés à une diffusion de la 
peste dans l’intérieur de la province. Cetie façon de voir est 
corroborée par une observation originale faite par plusieurs 
personnes : habituées au tapage nocturne des rats dans les 6011- 
pentes de leurs demeures, elles remarquèrent que pendant 
plusieurs semaines il se fit un silence complet; puis, les rats 
revinrent, tout péril étant sans doute conjuré. 

Le laboratoire est encore venu nous confirmer ici l’existence 
de cette épizootie murine. M. le vétérinaire aide-major Miche- 
Ion, chargé pendant l’épidémie, des examens bactériologiques 
des rats et des questions de dératisation, nous a communiqué 
quelques renseignements qui trouvent leur place ici. 

Les équipes de dératisation capturaient quotidiennement un 
certain nombre de rats, 60 à 100 en moyenne par jour; quel¬ 
ques-uns de ces rats étaient envoyés au laboratoire du vétéri¬ 
naire et y étaient examinés par lui; ces rats provenaient des 
différents quartiers de la ville; la faune murine de chaque sec¬ 
teur était ainsi examinée à tour de rôle. 

Les examens bactériologiques ont porté surtout sur les gan- 
























492 RAYNAL. 

Du 20 juillet au 3 i octobre, le Service vétérinaire a re¬ 
cherché la présence de bacilles pesteux chez 21 3 rats capturés 
dans les différents quartiers de la ville de Diego. 

Sur ces 21 3 rongeurs examinés, 21, soit 9.8 p. 100, étaient 
porteurs de bacilles de Yersin. Le pourcentage de rats positifs 
est mis en comparaison avec le nombre de cas de peste 
humaine dans le tableau suivant : 


MOIS. 

NOMBRE 

des 

examines. 

NOMBRE 

parasités. 

POURCENTAGE 

parasités. 

NOMBRE 

des 

CAS 

de peste 

Juillet. 

l/l 

3 

31.4 

ao 

Août. 

43 

8 

18.6 

18 

Septembre.. 

32 

4 

13.5 

8 

Octobre. 

52. 

6 

ii.5 

3 

Novembre. 

3o 

0 

Néant. 

Néant. 

Décembre... 

49 1 

Néant. 

Néant. 

Néant. 


L’étude de la faune des rongeurs capturés a donné une très 
grosse majorité de Mus decumanus (170 sur 19/1 rongeurs exa¬ 
minés le 20 novembre); Mus rattus a été trouvé très rarement 
(4 sur ig 4 ); Mm musculi existait en grande abondance, mais, 
nous ne savons pourquoi, peu d’examens (20 sur 19 4 ) ont été 
effectués sur ce dernier genre. Cependant, d’après Leger et 
Baury, les souris auraient été les rongeurs ayant présenté, à 
Dakar, le plus grand nombre de sujets pesteux. 

Un autre rongeur vit à l’état presque domestique dans les 
jardins de Diégo-Suarez; nous voulons parler d’un genre de 
hérisson très commun; il y aurait lieu de rechercher si cet ani¬ 
mal peut se contaminer et devenir réservoir de virus; mais il 
hiberne en saison sèche et n’a pu, de ce fait, jouer aucun rôle 
durant cette épidémie. 

Nous n’apportons aucun document relatif aux caractères des 
différentes puces qui ont pu intervenir dans la dissémination de 
la peste et surtout aux mœurs de celles-ci. Nous croyons devoir 













L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 493 


signaler que des légions de fourmis sé précipitent, après la 
mort, sur les cadavres, surtout dans les cases en terre battue; 
les cadavres de rats sont aussi certainement leur proie; il serait 
intéressant d’étudier le rôle que ces fourmis peuvent jouer 
dans la diffusion de la maladie. 


MESURES PROPHYLACTIQUES. 

Aucune innovation n’a été apportée aux mesures de prophy¬ 
laxie. Néanmoins, à titre documentaire, nous donnons quelques 
renseignements sur le fonctionnement du Service prophylac¬ 
tique mis en œuvre à Diégo-Suarez, à la suite des premières 
réunions du Conseil sanitaire. 


Moyens d’action. 

Personnel. — Tous les médecins civils et militaires présents 
à Diégo ont apporté leur concours au fonctionnement du service 
de la prophylaxie, dirigé par l’agent principal de la Santé. Un 
de ces médecins était chargé spécialement des examens micro¬ 
scopiques. 

Le vétérinaire de la circonscription avait pour mission de 
surveiller l’épizootie murine et la dératisation. 

Le personnel de l’Assistance médicale indigène ( médecins et 
infirmiers) assurait le traitement des malades, la désinfection 
des locaux, et dirigeait les équipes de dératisation. 

Le personnel de la Sûreté sous les ordres du commissaire 
central; les agents sanitaires européens et indigènes. 

Enfin, des auxiliaires pour la dératisation, les corvées de 
balayage et de nettoyage des immeubles et de leurs dépen¬ 
dances , la mise en marche des étuves, etc. 

Matériel. — Nous avions à notre disposition deux étuves 
Geneste-Herscher, deux appareils Clayton, une chambre à sul¬ 
furation, trois formolisateurs, deux pompes à incendie poul¬ 
ies arrosages au crésyl, une camionnette sanitaire. 

HÉD. ET PHARM. COLON.- Oct.-noV.-déc. 1906. XXIV—3î 



494 R Aï N AL. 

Locaux. — Au môle du phare (Ville-Basse) était installé un 
poste de désinfection avec étuve, chambre de sulfuration, pul¬ 
vérisateurs, etc., avec un approvisionnement de matières 
désinfectantes. Ce poste était aussi un centre de vaccinations; 
il était en communication par le téléphone avec les bureaux du 
chef de la province, de l’agent de la santé et du commissariat 
de police. 

A l’hôpital militaire, fonctionnaient aussi un poste de désin¬ 
fection et un centre de vaccinations; il en était de même pour 
l’hôpital indigène de Tanamhao. Dans le voisinage de ce der¬ 
nier établissement, à Andronohozaka, on avait organisé un laza¬ 
ret d’isolement comprenant six paillotles. Divers locaux de l’ar¬ 
senal désaffectés ainsi que des tentes servirent pour l’isolement 
des malades de la Ville-Basse au début de l’épidémie. 

Dépistage des cas. — La ville fut divisée en quatre secteùrs; 
à chacun d’eux fut affecté un médecin qui, assisté du commis¬ 
saire de police du quartier, avait pour mission : 

i° De se faire indiquer par tous les moyens (notables, chefs 
de race, tous habitants), les maisons dans lesquelles il y avait 
des malades et de soumettre ceux-ci à une observation rigou¬ 
reuse en vue du dépistage des pesteux dès le début de la ma¬ 
ladie ; 

2° En présence de cas suspects ou avérés, de prévenir la 
police et le médecin spécialement chargé du service prophy¬ 
lactique; 

3 ° De prendre toutes mesures concernant le nettoyage des 
immeubles et de leurs abords, l’incinération sur place des 
déchets de toute nature; de veiller en un mot à l’application 
stricte des règles d’hygiène. 

Ce service de dépistage a fonctionné pendant plus de trois 
mois et a rendu de grands services ; il a permis de dépister 
tous les malades qui ont été traités à l’hôpital sauf deux ou trois 
qui sont venus se présenter eux-mêmes. Néanmoins, ainsi 
qu’on a pu s’en rendre compte par le nombre de cas constatés 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 495 

à domicile après décès, le dépistage précoce a été très difficile ; 
par tous les moyens, les indigènes cachaient leurs malades, 
cherchaient à les transporter hors du cordon sanitaire; le plus 
souvent les médecins ne les voyaient qu’au moment du décès ou 
après la mort. La lutte ouverte engagée systématiquement par 
la population et même par certaines personnalités éclairées et 
très en vue, contre l’action des autorités sanitaires a ainsi rendu 
très difficile et presque toujours trop tardive l’application à 
chaque cas des mesures prophylactiques; pratiquement, le 
dépistage précoce des malades n’a eu lieu qu’exceptionnelle- 
ment; il est vrai que faute de personnel, il a été impossible de 
former des brigades de dépistage parcourant à toute heure les 
quartiers contaminés. 

Fonctionnement de la camionnette sanitaire. — Dès qu’un cas, 
avéré ou suspect, nous était signalé, nous nous rendions auprès 
du malade ou du décédé et nous effectuions sur lui les prélè¬ 
vements reconnus nécessaires. L’immeuble était évacué et gardé 
à vue ainsi que les personnes ayant été en contact avec le ma¬ 
lade. Les frottis étaient immédiatement envoyés au laboratoire 
de l’hôpital militaire et, dans les heures qui suivaient, pour 
les cas cliniques douteux, les mesures prises différaient selon la 
réponse du laboratoire. 

Le cas étant positif ou douteux, un coup de téléphone au 
môle du phare mobilisait la camionnette sanitaire; celle-ci 
dirigée par un infirmier principal de l’Assistance transportait 
une équipe de quatre prisonniers, un brancard muni d’un 
grand drap bleu et d’un drap blanc, du cre'syl et du formol, un 
pulvérisateur, un seau et un arrosoir. Elle se rendait ainsi 
équipée au domicile contaminé. 

L’équipe préparait aussitôt une solution de crésyl à 5 p. 100 
dans le seau et dans l’arrosoir, deux prisonniers s’occupaient 
du malade ou du décédé; le drap bleu trempé dans le crésyl, 
puis égoutté, enveloppait le corps; le malade était préa¬ 
lablement enveloppé dans le drap blanc pour éviter un refroi¬ 
dissement; théoriquement, dans cette atmosphère crésylée, 
toutes les puces devaient être tuées et la contagion interhumaine 



496 


RAYNAL. 


ainsi évitée. Aussitôt après, le brancard était chargé sur l’auto¬ 
mobile et transporté, soit au cimetière spécial, soit^à l’hôpital 
des contagieux. 

Pendant ce temps, les deux prisonniers restés sur place pro¬ 
cédaient à la désinfection sommaire et précoce des locaux sous 
la surveillance de l’infirmier: arrosage au crésyl des cases et 
de leurs abords, pulvérisations de formol à l’intérieur en atten¬ 
dant le retour de la camionnette. 

Celle-ci, une fois le malade hospitalisé ou le cadavre inhumé, 
retournait à l’immeuble contaminé; elle prenait l’équipe et la 
transportait au poste du Môle; elle faisait, en outre, un second 
voyage et enlevait tous les linges, malles et objets de literie 
ayant servi au malade ainsi que tous ceux trouvés dans la 
maison contaminée; tous ces objets, préalablement désinfectés 
sur place au formol, étaient passés à l’étuve du Môle ou à la 
chambre de sulfuration; ils étaient ensuite rendus à leurs pro¬ 
priétaires. 

A l’arrivée au Môle, outre la désinfection de tout ce matériel 
à l’étuve, il était procédé à la désinfection de la camionnette 
au crésyl et au formol ; le personnel était soumis à un lavage 
soigné et à une aspersion au crésyl. Ce service ainsi organisé a 
toujours permis d’aller très vite pour chaque cas, ce qui était 
essentiel. 


Lazarets d’isolement. Leur fonctionnement. — L’isolement des 
personnes ayant eu contact avec un pesteux eut lieu d’une façon 
systématique; mais il fut souvent difficile de mettre la main sur 
tous les indigènes habitant un immeuble contaminé. 

Au début, le foyer de l’épidémie étant localisé à la Ville- 
Basse, on convint, après de multiples recherches, de pratiquer 
l’isolement des contacts dans divers locaux de l’arsenal mari¬ 
time; mais, leur nombre devenant trop grand, on organisa sur 
un terre-plein voisin, un camp provisoire à l’aide de tentes 
dites bonnets de police. Ce camp fut clôturé. Un service de garde 
avec consignes sévères était assuré par l’autorité militaire. Du 
2 3 juin au 7 juillet, 67 indigènes ont été ainsi isolés. 




L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 497 

L’Ecole officielle indigène de Tanambao a servi de lazaret 
pour un seul lot de 18 indigènes. 

A partir du n juillet, les contages ont tous été envoyés au 
lazaret d’Andranobozaka, dans de grandes paillottes divisées 
chacune en deux compartiments; i64 indigènes ou asiatiques 
y ont été isolés, 8 malades d’entre eux furent dirigés sur l’hô¬ 
pital des contagieux par le médecin chargé de la visite. Enfin, 
î o créoles ont été admis à subir leur observation au pavillon 
d’isolement de l’hôpital militaire. 

En tout, 255 personnes sont passées par nos lazarets d’iso¬ 
lement. 


Le fonctionnement de ce service était réglé de la façon 
suivante : 

Le transport des contacts aux lazarets se faisait le plus rapi¬ 
dement possible, dès que le' cas en cause était avéré clinique¬ 
ment ou bactériologiquement. La camionnette sanitaire était 
chargée de ce service ; elle déposait au passage les contacts à 
l’hôpital indigène de Tanambao où chacun d’eux recevait une 
injection de îo centicubes de sérum antipesteux. Au lazaret, les 
arrivants, avant toute opération, se déshabillaient et étalaient 
leurs vêtements et objets divers (hardes, couvertures, etc.) qui 
étaient désinfectés au crésyl. Pendant ce temps, ils se lavaient 
à grande eau à la borne-fontaine ou dans des bailles disposées 
à cet effet; ils s’habillaient ensuite et se rendaient à la paillotte 
qui leur était indiquée; ils avaient droit à un matelas chacun 
et à la nourriture. 

Un gardien de lazaret ainsi que les agents de police qui 
avaient accompagné les personnes à isoler étaient chargés de 
veiller à l’exécution de ces formalités d’entrée. Le gardien de 
lazaret avait, en outre, la consigne d’apposer sur chacune des 
paillottes occupées, un écriteau mentionnant la liste nominative 
des occupants, leur date d’arrivée et celle de leur sortie. Ces 
listes étaient transcrites sur un cahier qui mentionnait tous 
les incidents de la journée. Ce gardien faisait un appel deux 
fois par jour et veillait à ce que les différents groupes d’isolés 
ne communiquent pas entre eux. Il avait pour mission, secondé 




RAVNAL. 


par un service de garde militaire, d’empêcher l’évasion des 
quarantenaires. 

Tous les matins, un médecin indigène passait la visite des 
isolés, prenait les températures, examinait les ganglions et 
visait le cahier tenu par le gardien. Nous-même nous nous y 
rendions très souvent. 

Chaque lot faisait dix jours d’isolement; si un cas de peste 
se produisait dans le groupe, outre une désinfection sérieuse 
des locaux et de leurs locataires, ceux-ci recommençaient une 
nouvelle période d’isolement de dix jours. 

Ce service, rigoureusement surveillé, a fonctionné d’une ma¬ 
nière satisfaisante et a donné de bons résultats; c’est ainsi que 
9 malades ont pu être dépistés d’une façon si précoce qu’ils 
n’ont pas provoqué de cas nouveaux dans leur entourage; pour 
tous les 9, la peste se déclara dans les 2 ou 3 premiers jours 
de leur isolement; ils avaient donc contracté leur affection au 
dehors. 

Désinfections et hygiène générale de la ville. — Les désinfec¬ 
tions et le nettoiement général de la ville furent poursuivis 
avec activité. 

Le nettoiement individuel et collectif aux abords des habita¬ 
tions était ordonné et contrôlé par les médecins et commissaires 
de police des secteurs. 

Le Service de la voirie fut l’objet de soins attentifs; on s’ap¬ 
pliqua à assurer l’enlèvement méthodique des ordures et des 
gadoues, le nettoyage des rues et de leurs abords, leur arro¬ 
sage fréquent à l’eau de mer et à l’eau crésylée ; on chercha, 
par tous les moyens, à ne laisser nulle pcâture aux rats et à 
incinérer tous les déchets sur place chaque fois que cette opé¬ 
ration fut possible. 

Le foyer initial de l’épidémie paraissant s’être allumé dans 
les magasins du Batelage, une désinfection sérieuse des entre¬ 
pôts de la Ville-Basse fut entreprise; ceux-ci furent vidés de 
leurs marchandises qui, au fur et à mesure, furent désinfectées 
et placées au soleil sur le terre-plein des quais en face la 
Douane; puis ces magasins furent arrosés copieusement au 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 499 

crésyl eu même temps que les terriers de rats furent chloropi- 
crinisés puis bouchés à l’argile, tant à l’intérieur qu’à l’exté¬ 
rieur des locaux. Un pavage de ces magasins fut exigé pour 
l’avenir. 

• Les locaux contaminés ainsi que leurs abords ont été plus 
tard l’objet de désinfections nouvelles venant comple'ter les 
premières mesures prises par le personnel de la camionnette 
sanitaire : sulfuration, arrosage copieux au crésyl à 10 p. 100 
au moyen des pompes à incendie affectées à cet usage, formo- 
lisations, etc. Si ces immeubles n’étaient pas destinés à être 
incinérés (immeubles en maçonnerie et immeubles en bon état 
jugés désinfectables), il était interdit d’y habiter pendant une 
durée de trois mois et trois sulfurations successives à un mois 
d’intervalle y étaient pratiquées. 

Les inhumations ont été faites avec toutes les précautions 
désirables : inhumations immédiates, cortège interdit, fosse à 
2 mètres de profondeur, chaux vive au-dessous et au-dessus du 
corps. Cette dernière mesure a été particulièrement mal accueillie 
par les indigènes ; il faut voir à quelles cérémonies bruyantes 
les décès donnent lieu dans les régions du Nord de l’Ile, pour 
comprendre combien les inhumations hâtives qui contrecarraient 
leurs coutumes les plus chères, ont rendu les indigènes hostiles 
à nos prescriptions prophylactiques. 

Les directeurs des établissements publics, scolaires ou cul¬ 
tuels, des usines ou entreprises commerciales furent invités à 
nettoyer et à désinfecter fréquemment leurs locaux. On fit de 
même pour les établissements de l’Assistance médicale indigène 
et pour les lazarets d’isolement. 

Une étuve Geneste-Herscher fonctionnait à l’hôpital militaire, 
une autre au môle du phare concurremment avec la chambre de 
sulfuration; les objets de valeur et les malles des malades ou 
des personnes suspectes de contagion étaient laissés au contact 
de l’anhydride sulfureux à concentration suffisante au moins 
pendant vingt-quatre heures; les linges et objets de literie 
(matelas, couvertures, etc.) des particuliers ou de l’hôpital des 
contagieux étaient passés à l’étuve chaque fois qu’ils pouvaient 
être considérés comme contaminés. Leur transport était assuré 



500 


RAYNAL. 


par la camionnette sanitaire qui était désinfectée au retour de 
chaque voyage ainsi que son personnel. 

Des équipes de prisonniers furent employées par les divers 
services pour le nettoiement, les désinfections et autres corvées. 
La prison civile formant une agglomération importante, il 
était de première nécessité de la mettre à l’abri d’une contami¬ 
nation possible. Pour y arriver tous les moyens furent mis en 
œuvre : à la prison même, outre la désinfection des locaux, 
tout le personnel fut soumis à la vaccination, les équipes qui 
allaient travailler au dehors étaient isolées des autres détenus. 
Ces équipes avaient un double jeu de vêtements: en rentrant le 
soir, les vêlements portés dans la journée étaient immergés 
dans des bailles d’eau crésylée, tandis que les prisonniers se 
lavaient eux-mêmes à grande eau et revêtaient ensuite des vête¬ 
ments propres; les vêtements d’extérieur après avoir baigné 
toute la nuit dans la solution désinfectante, étaient étendus au 
soleil le lendemain pour être de nouveau utilisés le soir. De 
plus, en partant pour leur travail, matin et soir, les prisonniers 
étaient douchés au crésyl par les soins de la police, avec la 
pompe à incendie. 

Dératisations. — Le Service de dératisation ne fonctionna pas 
d’une façon très active; il fut très difficile de recruter çles déra- 
tiseurs et malgré la prime de o fr. 2 5 par rat apporté, ces 
derniers furent toujours peu nombreux. 

La chasse au rat fut entreprise de plusieurs façons: les pièges 
(nasses), les appâts empoisonnés furent utilisés, mais sur une 
faible échelle. On eut recours surtout à la chasse au bâton et à 
la chloropicrinisation. 

Deux équipes spécialisées maniaient la chloropicrine qui fut 
employée rarement pour les maisons mais surtout pour la des¬ 
truction des rongeurs dans les terriers et dans les égouts. Nous 
dirigeâmes nous-même la chloropicrinisation d’un égout qui 
descend de la Ville-Haute à la mer en traversant tout le quartier 
de la Ville-Basse; c’est d’ailleurs le plus important de Diégo- 
Suarez; cette opération consistait à lancer par chaque bouche 
d’égout, que l’on refermait aussitôt, un litre de chloropicrine 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 501 

violemment projeté contre les parois afin de briser le flacon ; 
elle devait être rapidement menée et de préférence d’aval en 
amont. Nous ne pûmes pas en contrôler les résultats, les eaux 
basses en période sèche n’ayant pu entraîner tous les cadavres 
des rats à la mer. La chloropicrine employée pour les terriers 
de rats nous a semblé avoir une certaine efficacité ; la plupart 
des entrepôts et magasins de la Ville-Basse, les soubassements 
des maisons ou les hangars ayant leur aire en terre battue, 
recélaient ainsi que les talus du bord de la mer et des rues, de 
nombreux trous de rats; à l’aide de longues pinces, le dérati- 
seur trempait une boulette de ouate dans la chloropicrine, 
l’introduisait dans le trou; pendant ce temps ses coéquipiers 
préparaient une grosse boulette de terre glaise avec laquelle ils 
obturaient aussitôt le terrier. Mais, là encore, il fut difficile de 
juger des résultats; cependant, dans les semaines qui suivirent 
il fut difficile de capturer des rats vivants dans les secteurs qui 
avaient été ainsi dératisés. 

Les équipes ordinaires poursuivaient les rats au bâton; un ou 
deux hommes fouillaient tous les recoins, les las de pierres; les 
dessous des maisons, tandis que les autres, le bâton levé, se 
tenaient prêts à assommer les rats qui cherchaient à fuir. Ces 
équipes au nombre de quatre ou cinq, arrivaient à apporter de 
5 o à 100 rats par jour, et ne perdaient pas le bénéfice delà 
prime. 

La prime fixéeà ofr. îoau débutfut portée ensuite à o fr. 25 ; 
malgré ce tarif on n’est pas arrivé à vaincre l’inertie de la po¬ 
pulation; l’indigène indolent s’est révélé peu âpre au gain. Un 
autre facteur, plus important sans doute, s’ajoutait au précé¬ 
dent : dans les coutumes des races du Nord, il est fady (dé¬ 
fendu) de faire du mal aux animaux et de les tuer; la meilleure 
mesure de prophylaxie antipesteuse s’est donc heurtée ici aux 
mœurs mêmes des habitants et on soupçonne combien il serait 
difficile d’appliquer à Madagascar les mesures adoptées en Aus¬ 
tralie , où chaque locataire ou propriétaire est tenu de faire la 
dératisation de son immeuble lui-même sous peine de sanction. 

Ces mesures dans leur ensemble donnèrent des résultats 
incontestables, et si le nombre des rats capturés atteignit à 



502 


RAYNAL. 


peine, en décembre, le chiffre de 8,557, il n’en est pas moins 
vrai que ces rongeurs devinrent très rares dans la ville; en 
août, les équipes n’arrivaient plus à en capturer un seul dans 
la Ville-Basse; beaucoup avaient fui sans doute devant l’épi¬ 
zootie mais aussi devant la disette, et les mesures prises en 
avaient détruit un grand nombre. 

Malgré l’insistance des autorités sanitaires, ces mesures de 
dératisation ne furent pas assez généralisées; il y avait plus 
à faire que de chasser les rats de la Ville-Basse ou du quartier 
de l’Octroi, il aurait fallu qu’aux alentours de Diégo, les chefs 
de cantons, les chefs de villages et fokon’olona organisent des 
battues, il eût fallu aussi que le nombre des dératiseurs fût 
décuplé et qu’ils étendissent leur champ d’action jusqu’aux 
limites extrêmes de la commune; malheureusement, la réalisa¬ 
tion d’un programme scientifique de dératisation se heurta à 
des difficultés insurmontables. 

Les logements insalubres. — Il fut, dès le début, de toute 
urgence d’assurer la propreté delà voirie; mais on se préoccupa, 
en outre, d’obliger les propriétaires des immeubles de la ville 
à donner asile à leurs locataires dans des conditions de salubrité 
acceptables. La Commission d’hygiène se réunit et une Com¬ 
mission des logements insalubres fonctionna, examinant par le 
détail chaque quartier, en commençant par la Ville-Basse ; cette 
Commission, unique d’abord, puis scindée en deux groupes 
n’a pas encore terminé ses opérations. 

Elle s’est heurtée en commençant ses opérations à une diffi¬ 
culté matérielle qui vint tempérer son ardeur; l’insuffisance 
des locaux d’habitation, outre quelle a causé un renchérisse¬ 
ment manifeste des loyers j a amené un surpeuplement des 
immeubles, surtout dans ceux occupés par les indigènes. De 
tout temps, avec des matériaux de fortune et de rebut, on a 
construit dans tous les recoins possibles, des abris plutôt que 
des cases, pour lesquels les plus élémentaires règles d’hygiène 
sont restées lettre morte. La destruction de tous ces taudis 
constituait une arme à double tranchant; elle aurait eu, en 
effet, pour résultat de refouler leurs occupants dans des cases 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 503 

voisines dont l’hygiène laissait également beaucoup à désirer. 
En présence de cette situation, la Commission n’a demandé la 
destruction des immeubles que dans les cas où cette mesure 
était absolument nécessaire. 

Pendant l’épidémie, 2 5 immeubles ont été incinérés, tous 
locaux contaminés non reconnus désinfectables, tant dans la 
Ville-Basse que dans les autres quartiers; les autres opérations 
n’ont porté que sur le quartier de la Ville-Basse; elles ont 
consisté en 12 démolitions d’immeubles et 35 interdictions 
d’habiter jusqu’à exécution des réparation demandées. 

Après l’épidémie, la Commission s’est scindée en deux 
groupes, l’un opérant dans la Ville-Haute, l’autre dans le quar¬ 
tier de l’Octroi et de Tanambao. Au 3 i décembre, ils avaient 
prescrit 9 démolitions, 2 interdictions complètes d’habiter, 
12 réparations importantes à exécuter dans un délai prescrit, 
3 g réparations sans interdiction d’habiter, 7 incinérations con¬ 
cernant les cases réquisitionnées où avaient été soignés les 
pesteux. 

La seule conclusion, c’est qu’à part quelques immeubles, la 
ville de Diégo-Suarez serait à reconstruire entièrement. A défaut 
de cette mesure radicale, un projet séduisant, suggéré'par 
M. le médecin principal Tanvet et qui pourrait avec avantage 
être mis à exécution, consisterait à obliger les Compagnies et 
Sociétés employant des indigènes dans la Ville-Basse à construire 
pour eux à la Ciotat, presqu’île située au sud du bassin de 
radoub, un village de ségrégation qui serait ainsi isolé de la 
ville sans être trop loin du port et pour lequel des mesures 
immédiates d’isolement pourraient être rapidement prises, dès 
l’apparition de cas suspects; cette solution éviterait le va-et- 
vient des indigènes de Tanambao à la Ville-Basse, et permet¬ 
trait de décongestionner les immeubles surpeuplés de Diégo- 
Suarez. 

Prophylaxie sanitaire maritime et terrestre. — Les mesures de 
prophylaxie sanitaire maritime furent prises par l’agent prin¬ 
cipal de la Santé, en conformité des règlements en vigueur : 
quarantaine des navires, isolement préalable et vaccination des 



504 


RAYNAL. 


passagers à embarquer, désinfection des marchandises non sus¬ 
ceptibles avant leur chargement à bord, interdiction des mar¬ 
chandises dites susceptibles, etc. II est à déplorer que Diégo- 
Sqarez ne possède pas de lazaret maritime, ce qui aurait rendu 
l’application de ces mesures plus facile. 

Nous avions le devoir non seulement de protéger les fron¬ 
tières de mer, mais aussi les frontières terrestres; Diégo-Suarez 
fut, dès le 3 o juin, isolé du reste de la province par un cordon 
sanitaire et une réglementation spéciale de la circulation des 
voyageurs et des marchandises fut mise en vigueur pour per¬ 
mettre le ravitaillement de la ville. L’établissement d’un cordon 
sanitaire, qui constitue une excellente mesure quand elle est 
bien appliquée, n’eut ici qu’une efficacité un peu illusoire, les 
effectifs militaires de Diégo-Suarez, trop peu nombreux, ne 
permettaient pas d’organiser uns surveillance efficace sur la 
ligne du front terrestre. 

Vacânatiom. — Dès les premiers cas de peste, le Service de 
santé se préoccupa de mettre en application une mesure qui 
semblait avoir fait ses preuves dans la prophylaxie de la peste 
bubonique : la vaccination antipesteuse. 

Malheureusement, les projets de vaccination en masse se 
heurtèrent à une impossibilité matérielle d’exécution, les stocks 
de vaccin n’étant pas suffisant^ et les envois étant forcément 
limités du fait de l’existence d’épidémies sur d’autres points de 
la colonie. Force nous fut donc de faire des vaccinations mas¬ 
sives, mais réduites et localisées aux groupes d’individus les 
plus en danger : le personnel du batelage, de la prison civile, 
de l'hôpital de Tanambao, du bassin et des Messageries Mari¬ 
times (atelier). Pour assurer le ravitaillement de la ville, les 
indigènes qui justifièrent d’une carte de marché furent vaccinés 
et furent autorisés dès lors à entrer et à sortir; enfin on vaccina 
sans exception tous les volontaires qui se présentèrent. 

Trois postes de vaccination fonctionnaient tous les jours à 
des heures déterminées : à l’hôpital militaire, à l’hôpital de 
l’Assistance indigène de Tanambao et au Môle du phare dans la 
Ville-Basse. Le vaccin employé fut celui de l’Institut Pasteur de 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 505 

Paris; quelques essais furent effectués avec un vaccin buccal 
(Pesledo de Poulenc). 

Pour la posologie du vaccin Pasteur, nous n’avons pas suivi 
les indications de la notice qui est annexée à chaque boîte 
(3 injections de 1,2, puis 4 c.c.); ces modifications nous 
furent imposées d’abord par la pénurie de vaccin, puis par la 
difficulté de décider les indigènes à se représenter pour de nou¬ 
velles piqûres à quelques jours d’intervalle, par l’importance 
qu’il y avait à obtenir avant tout une immunité rapide chez le 
plus grand nombre d’habitants à la fois, enfin par les publica¬ 
tions récentes concernant la durée d’immunité à peine supé¬ 
rieure de deux ou trois mois avec les trois injections à celle 
que confère une seule injection de vaccin. Nous avons donc 
employé, tant chez les Européens que chez les indigènes, l’in¬ 
jection unique de trois centicubes de vaccin, il ne s’est produit 
ancun accident; les seules réactions constatées ont été l’en¬ 
gourdissement du bras, la piqûre étant faite dans la région 
scapulaire gauche, et une légère poussée fébrile le soir de 
l’injection. A noter l’apparition d’un abcès au niveau de la 
piqûre chez un missionnaire français; la plaie consécutive n’a 
guéri qu’au bout de trois mois; l’injection faite à l’hôpital par 
un infirmier n’avait pas été entourée, sans doute, de foutes les 
précautions d’asepsie désirables. 

Le total général des vaccinations a atteint le chiffre de 4 , 83 o ; 
mais comme les habitants de certaines agglomérations ont reçu 
deux vaccinations à un mois et demi d’intervalle, on peut fixer 
le nombre des personnes vaccinées à 4 ,000 environ. 

Nous donnons ci-après quelques-unes de nos observations; 
elles ne s’appliquent qu’au milieu indigène et peuvent se 
résumer ainsi :.(voir p. 5 o 6 ). 

Il est juste d’ajouter que, sur le nombre de vaccinés en 
dehors de ces groupements, il n’y eut aucun cas signalé, tandis 
que 25 cas se sont déclarés sur la population indigène non 
vaccinée. 

Étant très limité par suite des consommations de sérum an¬ 
tipesteux employé à hautes doses chez les malades et à doses 



RAYNAL. 




















L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN- 1924. 507 


préventives chez les personnes ayant été en contact avec les 
pesteux, nous n’avons fait aucune séro-vaccination. 

Il est à remarquer que, dès que les ouvriers des principales 
compagnies du port et le personnel des agglomérations, pour¬ 
tant très exposées, telles que celui de la prison ou de la Scama, 
ont pu être vaccinés, on constate un fléchissement manifeste 
de l’épidémie, fléchissement qui s’est accentué de plus en plus 
depuis la mi-août. 

On peut donc dire que la Vaccination, bien que discontinue, 
a été efficace et on est en droit de présumer qu’une vaccination 
générale de la population indigène pratiquée dès les premiers 
jours, eût été plus efficace encore. Nous n’en voulons pour 
preuve que l’exemple fourni par l’épidémie de 1923 : les cas 
furent au nombre de cinq seulement; 5,535 vaccinations avaient 
été pratiquées en l’espace de quelques semaines, parmi la po¬ 
pulation indigène. Un fait pris parmi beaucoup d’autres plaide 
aussi en faveur de l’efficacité de la vaccination : un indigène 
non vacciné habite une case de la Ville-Basse, qu’il partage 
avec cinq de ses camarades, ouvriers du batelage, récemment 
vaccinés; il est reconnu atteint de peste le 3 août, la maladie 
datait déjà de deux ou trois jours; il meurt le 6 août de peste 
bubonique à l’hôpital. Aucun de ses camarades de case isolés 
au lazaret ne fut atteint. 

D’ailleurs, les Antaimoros eux-mêmes, dans leur bon sens, 
se sont vite aperçus de l’efficacité de la vaccination; craintifs 
au début, ils furent les premiers à la réclamer ensuite. 

Nous avons cru nous rendre compte que la période négative 
qui suit l’injection de vaccin de l’Institut Pasteur, aux doses 
indiquées plus haut, est plus longue qu’on ne l’indique habi¬ 
tuellement; le treizième jour après la vaccination, il est encore 
apparu des cas chez les Antaimoros du batelage. En ce qui con¬ 
cerne la durée de l’immunisation, l’exemple du batelage nous 
prouve, autant qu’on puisse en juger, quelle se termine aux 
environs du quarante-cinquième jour qui suit l’injection de 
3 centicubes de vaccin; il est donc prudent, quand il existe 
encore des cas ou que l’on a des doutes sur l’extinction 
complète de l’épidémie, de pratiquer une nouvelle injection, 



508 


RAYNAL. 


cinq à six semaines après la première; l’examen systématique 
des rats capturés peut donner, à cet effet, des indications pré¬ 
cieuses à ce moment. 

Essai avec le « Pestedov. — 48 vaccinations ont étéfaites à l’aide 
du «Pestedon, vaccin buccal en comprimés préparés par la 
maison Poulenc, sans addition de bile. Notre expérience a été 
faite sans témoins, ce qui diminue un peu sa valeur; néan¬ 
moins, nous avons opéré sur des sujets tous volontaires, émi¬ 
nemment exposés à la contagion, tels que 3 o prisonniers qui 
faisaient partie des équipes de désinfection et du personnel de 
la camionnette sanitaire, et sur 18 malades légers ou conva¬ 
lescents de l’hôpital de Tanambao traités dans une salle contiguë 
à la chambre d’observation. La vaccination a eu lieu les 26, 
27 et 28 juillet à raison de 7 comprimés à absorber par jour. 

Le 26 juillet, après l’absorption de 2 comprimés, un prison¬ 
nier est reconnu malade, 1 cas, t décès. 

Le 1" août on constate encore 1 cas, 1 décès. 

Ces cas apparus dans les trois jours qui suivirent la vaccina¬ 
tion chez des personnes manifestement en incubation au 
moment où furent absorbés les comprimés de Pestedo, ne 
peuvent atténuer en aucune façon la.valeur du vaccin; il nous 
paraît en effet tout à fait impossible qu’on puisse les attribuer 
à celui-ci. 

Du i er août à la fin de septembre on n’a constaté aucun cas 
et aucun décès. 

Il faut ajouter que l’absorption de ce vaccin buccal, même 
faite en trois jours, n’a donné-lieu à aucune réaction intestinale 
ou générale, chez tous nos sujets en expérience. 

Cet essai nous semble comporter les conclusions suivantes: 
La vaccination digestive par le «Pestedo» appelle des expé¬ 
riences plus nombreuses; elle semble efficace sans aucune 
addition de bile, contre la peste bubonique chez l’homme; elle 
paraît être sans danger et a pu être instituée chez des malades 
légers et des convalescents. Notre observation nous autorise à 
émettre l’hypothèse que peut-être la période négative est moins 
longue quand on utilise la voie digestive : il se peut qu’il se 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SUAREZ EN 1924. 509 

produise une imprégnation plus rapide du sang par la voie 
lymphatique, ou encore que celte particularité soit due à une 
arrivée plus rapide au foie, glande antitoxique et antigénique 
par excellence. 

Nous pensons aussi, malgré notre bien faible statistique, 
que le vaccin buccal se comporte peut-être mieux au point de 
vue durée de l’immunisation, que le vaccin hypodermique. 
Parmi les 3 o prisonniers en expérimentation et qui n’ont 
jamais été revaccinés, il est à constater qu’il ne se produisit 
plus aucun cas à partir du quatrième jour qui suivit l’absorp¬ 
tion des comprimés de JPestedo. Nous n’allons pas cependant 
jusqu’à dire que ce vaccin confère une immunité beaucoup 
plus longue ;-d’ailleurs, l’espoir d’arriver un jour à trouver 
un vaccin conférant une immunité durable serait illusoire, 
puisque même l’infection naturelle ne confère pas après gué¬ 
rison une telle immunité. Mais on trouverait sans doute la 
raison d’une plus grande longévité d’action du vaccin par la 
voie digestive dans l’hypothèse d’un arrêt des éléments vacci¬ 
nants au niveau des ganglions mésentériques : cette immunisa¬ 
tion se faisant à dose filée et continue pendant un certain 
temps, favoriserait ainsi, sur une longue échelle, la réaction 
des humeurs de l’organisme vis-à-vis de l’antigène. 

Propagande. — La propagande par voie d’affiches, de notices 
et de proclamations en vue de faire comprendre à une popula¬ 
tion réfractaire, le but des mesures prophylactiques mises en 
œuvre et de l’inciter à nous aider dans leur application, n’a 
pas été inutile. 

Des panneaux d’affiches ont été installés dans les endroits les 
plus fréquentés de la ville. M. l’Administrateur-Maire, chef 
de la province, auprès duquel le Service sanitaire a trouvé le 
plus ferme et le plus éclairé des appuis, y a fait apposer de 
nombreuses proclamatious qu’il a rédigées lui-même en s’en¬ 
tourant des plus judicieuses garanties scientifiques. Un journal 
local Les Affiches a publié sous son inspiration et celle de M. le 
médecin principal Tanvet, des articles très documentés sur les 
mœurs des rats et les moyens de les combattre. 

MÉDEC. ET PUA11M. COION.- Oct.-OOV.-dëc. 1926. 


XXIV-33 



510 


RAŸNAL. 


En vue de prévenir les bruits alarmants qui pouvaient cou¬ 
rir, la population était ténue au courant des cas nouveaux par 
l’affichage d’un compte rendu journalier. 

Une notice d’une vingtaine de pages «Quelques notions sur 
la peste. — Les rats. — Moyens de les détruire», imprimée à- 
des milliers d’exemplaires, fut répandue à profusion dans le 
public et des extraits en ont été traduits et distribués aux indi¬ 
gènes. 

Enfin, il n’est, pas jusqu’aux «kabary» faits aux particuliers 
ou aux collectivités, chaque fois que l’occasion s’en présentait, 
qui n’aient été utilisés pour essayer de convaincre les indigènes 
de la nécessité et de l’efficacité des mesures mises en vigueur. 

CONCLUSIONS. 

i° La peste de Diégo-Suarez en 192/1, a été vraisemblable¬ 
ment importée par la voie maritime dans le quartier de la 
Ville-Basse, et, de là, ultérieurement, une épizootie murine 
semble l’avoir transportée dans les quartiers de l’Octroi et de 
Tanambao, où se sont constitués de véritables foyers indépen¬ 
dants qui manifestèrent leur activité à des dates différentes. 

2 0 La peste s’est manifestée sous la forme bubonique avec 
88 p. 100 de mortalité globale (54 cas et 48 décès). Mais, 
comme dans toute épidémie de peste bubonique, nous avons eu 
à constater 10 cas de peste septicémique et 5 cas de peste pul¬ 
monaire primitive, tous mortels. 

La mortalité hospitalière a été' de 79 p. 100 malgré le 
sérum antipesteux donné très rapidement et aux doses de 100 
à 200 centimètres cubes intraveineux par jour; l’efficacité de ce 
traitement nous paraît avoir été précaire. 

3 ° L’épidémie a été sévère non point tant en raison du 
nombre de cas qu’en raison du taux élevé de la mortalité. 

L’épidémie, en effet, a paru faible et la maladie n’a pas 
attendu les premières pluies pour disparaître quoique ayant 
évolué en pleine saison sèche. 

La contagion interhumaine a été-rare, au détriment de la 



L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DIÉGO-SÜAREZ EN 1924. 511 

contagion d’ailieurs la .plus habituelle, par les rats et leurs 
puces. 

L'affection a frappé presque exclusivement les indigènes mal¬ 
gaches et en particulier les indigènes de race Antaimoro; leur 
genre de travail dans les entrepôts semble les y avoir prédis¬ 
posés; en effet, le foyer primitif d’infection a parus’étre allume' 
dans les magasins situés sur les quais, ce qui explique que le sexe 
masculin ait de beaucoup payé un plus lourd tribut, contraire¬ 
ment à ce qui se passe habituellement dans les épidémies de 
peste bubonique. 

4 ° Les examens de laboratoire ont confirmé le diagnostic 
dans la plupart des cas humains, ils ont aussi décelé la peste 
murine, précisément dans les quartiers où la peste humaine 
devait ensuite se manifester. 

5 ° En ce qui concerne la défense de Diégo-Suarez contre les 
épidémies, il reste encore bien des choses à faire: reconstruc¬ 
tion de la plupart des quartiers de la ville où les cases en tôle 
et en bois sont encombrées par des occupants trop nombreux et 
ont été construites en violation des règles les. plus élémentaires 
de l’hygiène; obligation pour lés propriétaires de bétonner 
l’aire de leurs magasins ou d’installer, comme en Amérique, 
des systèmes «rats-proofn [jour les marchandises; création 
éventuelle du village de là Giotat; construction de fours créma¬ 
toires en divers points de la ville pour suppléer à la collecta 
insuffisamment rapide des ordures et des gadoues; installation 
d’un système d’égouts permettant un parfait drainage des nui¬ 
sances et facilement désinfectai)les, etc. 

Pour la prophylaxie de la peste, il faut organiser: 

La dératisation à outrance et par tous les moyens pouvant 
faire le vide devant une épizootie importée ou prêle à se rallu¬ 
mer dans un ancien foyer; celte mesure doit être permanente; 
elle permettra, avec le concours du laboratoire, le dépistage 
précoce de la peste murine. 

L’attention des autorités sanitaires sera mise en éveil à la 
première menace; elles s’attacheront à découvrir le plus rapide- 

33. 



512 RAYNAL. 

ment possible les premiers cas de peste et seront ainsi mieux 
armées pour enrayer l’éclosion d’une épidémie. 

Les vaccinations doivent être pratiquées dès les premiers cas; 
il faut surtout exiger la vaccination obligatoire pour la popula¬ 
tion indigène plus réceptive. A cet effet, il est nécessaire qu’un 
stock de 8,000 à 10,000 doses de vaccin renouvelées périodi¬ 
quement soit constitué à Diégo-Suarez (1) . 

La préparation d’un vaccin buccal efficace semble devoir 
encore simplifier les choses; il est souhaitable que des expé¬ 
riences plus nombreuses viennent consolider notre opinion à 
ce sujet. 


i 1 ) Le médecin principal de 1" classe Tanvet attribue l’inefficacité du 
sérum (employé pourtant aux doses quotidiennes de i*o centimètres cubes 
intraveineux, plus 80 centicubes sous-cutanés) ainsi que la faible immunité 
conférée par le vaccin ( 4o jours environ avec 8 centimètres cubes) aux 
mauvaises conditions dans lesquelles voyagent ces deux produits. Il n’est 
pas douteux que sérum et vaccin conserveraient toute leur activité si, au 
lieu d’étre placés comme les autres colis dans des cales surchauffées, ils 
étaient mis en glacière pendant toute la traversée. Il y a là un arrange¬ 
ment souhaitable à prendre entre le service expéditeur (Institut Pasteur) 
et les compagnies de navigation, lès centres de stockage de sérum et de 
vaccin (pharmacies d’approvisionnement de Dakar, Saigon, Hanoï, Diégo, 
etc.) étant organisés par ailleurs, pour la conservation à basse tempéra¬ 
ture des arrivages de la métropole. 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 513 


QUELQUES PRÉCISIONS 
SUR LA QUININE ET SES SELS 

ET LEUR EMPLOI 

EN THÉRAPEUTIQUE COLONIALE, 
par MM. A. GÜILLON, 

MEDECIN PRINCIPAL DE 2 e CLASSE. 

et A. KÉRUZORÉ, 

PHARMACIEN-MAJOR DE 2° CLASSE. 

Parmi les médicaments utilisés aux colonies et dont l’emploi 
prête souvent à discussion, l’un des plus importants, sinon le 
plus, est la quinine. Sous quelle combinaison basique ou neutre 
et associée à quel acide, convient-il de l’utiliser ? 

Le sujet n’est pas nouveau, mais il est si mal connu et, par¬ 
tant, si discuté, que nous croyons être utiles en exposant notre 
opinion. 

QUELQUES GÉNÉRALITÉS SUR LA QUININE. 

Chacun sait que la quinine est un alcaloïde, c’est-à-dire une 
substance azotée basique, susceptible de donner avec les acides 
des sels plus ou moins cristallisés, comparables jusqu’à un 
certain point, à ceux que donne l’ammoniaque. Mais, tandis 
que l’ammoniaque est monobasique, et, avec un monoacide, tel 
que l’acide chlorhydrique, ne donne qu’un seul sel, le chlor¬ 
hydrate d’ammoniaque, la quinine est bibasique, et elle donne, 
avec un monoacide, deux sortes de sel : 

Une molécule quinine -f- une molécule H Cl = Chlorhydrate 
basique de quinine. 

Une molécule quinine -f- deux molécules H Cl = Chlor¬ 
hydrate neutre de quinine. 



51A A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 

Si nous vouions combiner ia quinine à un biacide, tel que 
l’acide sulfurique, il faut mettre en présence deux molécules 
de quinine pour une d’acide pour obtenir le sel basique, et une 
molécule de quinine en présence d’une d’acide pour obtenir le 
sel neutre : 

Deux molécules quinine + une molécule SO' 1 H 2 = Sulfate 
basique de quinine. 

Une molécule quinine -f- une molécule SO' 1 H 2 = Sulfate 
neutre de quinine. 

Autrefois, les sels basiques étaient encore appelés, impro¬ 
prement, sels neutres, leur réaction étant alcaline au tour¬ 
nesol. 

Les sels neutres de quinine étaient appelés sels acides; leur 
réaction est acide, et souvent très fortement acide, au tour¬ 
nesol. 

D’une manière générale, les sels neutres sont beaucoup plus 
solubles que les sels basiques correspondants. Il ressort des 
équations ci-dessus que les sels basiques sont plus riches en 
quinine que les sels acides correspondants. 

La plupart des formulaires indiquent la solubilité des sels 
de quinine, et leur teneur en alcaloïde. Beaucoup d’entre eux 
signalent le formiate de quinine comme le sel le plus riche en 
quinine ; or, le carbonate basique de quinine, ou aristoquine, 
contient 91 gr. 26 p. 100 de quinine anhydre, tandis que le 
formiate basique, ou quinoforine, n’en renferme que 87 gr. 56 . 

LA QUININE PAR LA VOIE BUCCALE. 

Le sel le plus en faveur a été pendant longtemps le sulfate 
basique de quinine; il est de moins en moins utilisé, car il 
irrite l’estomac, et détermine plus facilement que les autres 
sels les symptômes d’ivresse quinique. 

Le composé le plus fréquemment prescrit est actuellement 
le chlorhydrate basique, plus riche en quinine que le sulfate, 
et beaucoup plus soluble. C’est le sel qui est délivré dans 
diverses colonies, à titre préventif, à la dose de 2 5 centi¬ 
grammes par jour. La 'meilleure façon de l’administrer est, 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 515 
sans contredit, en cachets; mais là où la consomma lion en est 
considérable, on ne peut songer à le délivrer sous cette forme; 
on fait surtout usage de comprimés, fie n’est certes pas la forme 
médicamenteuse idéale pour l’absorption des médicaments en 
général, et leur emploi a été l’objet de critiques violentes. 

Dès 1889, J.-E. Groff a signalé que des comprimés de qui¬ 
nine avaient traversé, sans décomposition, le tube digestif d’un 
malade, et J. Wood a appelé les comprimés te brick bats» 
(éclats de brique), pour rappeler leur insolubilité. Plus récem¬ 
ment, le docteur Blanchard, alors directeur de l’Institut Pas¬ 
teur de Brazzaville, a, incontestablement, retrouvé des com¬ 
primés intacts dans les selles de divers trypanosomés. Confiant 
dans ces recherches, un de nous a absorbé, un soir, huit de 
ces mêmes comprimés de chlorhydrate de quinine à 0,95; 
l’ivresse quinique n’a pas lardé à se manifester, et elle a duré 
toule la journée du lendemain, caractérisée de la façon là plus 
nette. D’ailleurs, la presque totalité de la quinine ingurgitée a 
été retrouvée à l’analyse des urines. 

Quelle conclusion tirer de ces résultats contradictoires? On 
ne peut être alfirmatif dans un sens, ni dans l’autre. Mais le 
comprimé offre surtout, aux colonies, de tels avantages, que 
nous voudrions nous efforcer de le réhabiliter un peu. Il repré¬ 
sente, sous une forme réduile, une quantité bien déterminée 
de substance médicamenteuse. Dans les postes dépourvus de 
médecin, où il n’y a généralement pas de balance trébuchet, 
il est d’un emploi très commode. Sa vogue, qui va sans cesse 
en grandissant, surtout aux États-Unis, en Angleterre, en Alle¬ 
magne et même en France depuis la guerre, témoigne qu’il ne 
constitue pas une forme tellement défectueuse. Parmi les nom¬ 
breuses spécialités qui naissent chaque jour, beaucoup sont 
présentées sous cet aspect: stovarsol, narsénol, allonal, lac- 
téol, etc. N’oublions pas l’invasion de nos officines, avant la 
guerre, par les comprimés de provenance germanique: aspi¬ 
rine, véronal, etc. et le succès de ces produits. 

Le transport économique et facile des comprimés mérite, 
surtout aux colonies, qu’on s’y intéresse de plus en plus. Leur 
préparation est devenue l’objet d’une véritable industrie, qui 



516 A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 

utilise non seulement des machines à comprimer, mais encore 
des mélangeurs de poudres, des machines à granuler, des 
armoires « séchoirs v , des étuves à vide pour dessiccation des 
granulés, etc. L’outillage moderne de cette industrie, et le 
choix de plus en plus judicieux fait pour les lubrifiants, les 
agglutinants et les désintégrants, ont eu pour résultat d’amé- 
liorer sérieusement la qualité des comprimés. 

Mais nous voilà bien loin de la question quinine. 

Pour apprécier la valeur des comprime's de quinine, de 
nombreux me'decins font usage d’une expérience qui ne nous 
paraît guère probante : ils abandonnent, dans un verre, un 
comprimé en présence d’une certaine quantité d’eau, et si, au 
bout de quelques minutes, il ne s’est pas désagrégé, ils con¬ 
cluent à sa mauvaise qualité. C’est un peu comme Si, pour 
juger de la valeur de leur bifteck, ils en mettaient un morceau 
au contact de l’eau. 

L’estomac n’est pas un milieu inerte comme le verre d’eau; 
il a un rôle mécanique et un rôle chimique; le brassage éner¬ 
gique qu’il fait subir aux aliments et l’acidité du suc gastrique 
ont certainement une action très importante sur la désagréga¬ 
tion du comprimé. 

Voici d’ailleurs trois expériences que nous avons réalisées, à 
dilférentes reprises, dans trois verres à pied identiques : 

i° Un comprimé de quinine —j- 3 o grammes d’eau; laisser 


2° Un comprimé de quinine -j- 3 o grammes d’eau; agiter 
de temps en temps, en imprimant au verre un léger mouve¬ 
ment giratoire; 

3 ° Un comprimé de quinine + 3 o grammes d’eau -f- U gouttes 
d’acide chlorhydrique; agiter comme précédemment. 

Voici la moyenne des résultats : 

i° Comprimé apparemment intact huit heures après, mais 
s’effritant à la moindre pressibn faite avec un agitateur en 
verre ; 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 517 

2° Désagrégation du comprimé au bout d’une heure en¬ 
viron ; 

3 ° Désagrégation du comprimé au bout de 3/4 d’heure en¬ 
viron. 

Cette durée de désagrégation est d’ailleurs relativement éle¬ 
vée, et au moment où les comprimés nous sont parvenus de la 
métropole, elle était presque instantanée. 

Le même fait s’est produit avec des comprimés que nous 
avons préparés nous-mêmes. 

Ils durcissent donc en vieillissant. D’où l’intérêt à avoir, au 
moins dans chaque chef-lieu de colonie, une petite machine à 
comprimer, de façon à pouvoir les préparer au fur et à mesure 
des besoins seulement. Il existe des appareils très simples, 
fonctionnant à la main, pouvant se fixer sur n’importe quel 
comptoir, et d’un prix abordable (modèles Allen et Hanburys, 
Savy et Jeanjean). 

Les sels de quinine ne se compriment pas sans l’addition 
d’un lubrifiant, qui est, le plus souvent, la poudre de talc. 

Pour les comprimés de chlorhydrate, il importe de signaler 
que le sel du Codex, qui contient 9.08 p. îoo d’eau, ne con¬ 
vient pas; il faut du chlorhydrate de quinine à 6 p. 100 d’eau 
seulement. 

Nous avons essayé d’utiliser la formule indiquée sur les étuis 
de îoo comprimés, délivrés par la Pharmacie centrale de 
France : 

Chlorhydrate basique de quinine. o,a5 

Poudre de talc.. 0,01 

Notre machine s’est refusée à comprimer une quantité si mi¬ 
nime de talc, et nous avons dû la porter à 0 gr. 10 par com¬ 
primé, ce qui, d’ailleurs, né présente pas d’inconvénient autre 
que celui d’augmenter la masse du comprimé; le talc est tout à 
fait inoffensif; il est même indiqué d’en prendre de 5 o grammes 
à 200 grammes comme absorbant dans les diarrhées chroniques 
(Richaud, Pharmacologie). 

Une condition indispensable pour la. bonne réussite des 





518 A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 

comprimés est de préparer d’abord soigneusement un granulé 

à l’alcool, puis d’ajouter ensuite la poudre de talc. 

Pour obtenir des comprimés se désagrégeant rapidement, 
nous avons essayé d’ajouter à la quinine des produits suscep¬ 
tibles de déterminer un dégagement d’acide carbonique, dès 
qu’ils sont en contact avec l’eau, et nous nous sommes adressés 
à un mélange d’acide tartrique et de bicarbonate de soude, fait 
dans les proportions où ces deux corps se neutralisent. Malheu¬ 
reusement, le granulé ainsi préparé était très sensible à l’action 
de l’humidité, et les phénomènes de «sticking» (adhérence de 
la poudre à comprimer entre les poinçons et la partie interne 
de la matrice) et de «picking» (adhérence de la poudre à l’un 
des poinçons) se manifestaient rapidement; après avoir obtenu 
une vingtaine de comprimés, il fallait arrêter la machine. 
D’ailleurs, ces comprimés, sous un climat à degré hygromé¬ 
trique très élevé, comme .celui du Congo, étaient de mauvaise 
conservation; même maintenus dans des récipients bien secs et 
hermétiquement clos, ils se désagrégaient quand le flaçon avait 
été ouvert deux ou trois fois. 

Ces comprimés « explosifs» seraient nettement supérieurs aux 
autres. 

On utilise encore aux colonies des capsules gélatineuses, le 
plus souvent d’origine anglaise, s'emboîtant l’une dans l’autre, 
diversement calibrées, et dont la capacité en chlorhydrate de 
quinine est généralement indiquée sur la boîte. 

Cette façon d’absorber la quinine nous paraît supérieure au 
comprimé, mais elle est moins pratique et plus coûteuse. 

On prescrit généralement aux enfants de l’euquinine, ou 
éthylcarbonate de quinine, qui a l’avantage d’être insipide, 
quand il est de préparation récente; nous avons pu constater 
qu’après quelques mois de séjour au Congo, ce sel ne tardait 
pas à prendre l’amertume caractéristique de la quinine. Divers 
formulaires recommandent d’en prendre des doses une fois et 
demie à deux fois supérieures à celles du sulfate et du chlor¬ 
hydrate; nous n’en comprenons pas la raison, l’euquinine étant 
plus riche en alcaloïde que ces deux sels. 

Il n’en est pas moins vrai que l’euquinine est un médicament 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR L.4 QUININE ET SES SELS. 519 
précieux, surtout en médecine infantile, toujours bien toléré, 
facilement absorbé et rapidement, éliminé, mais qui présente 
l’inconvénient d’être d’un prix très élevé (chlorhydrate basique : 

' 667 francs le kilogramme; euquinine: 6 o 5 francs, prix cata¬ 
logue Poulenc, 1925). 

Le chlorhydrate basique de quinine, bien enrobé dans de la 
confiture, est, en général, aussi facilement absorbé par les 
enfants que l’euquinine, et parait aussi bien toléré. On pres¬ 
crit encore aux enfants l’aristoquine, également insipide,, mais 
ce sel est encore plus coûteux que l’euquinine (1,075 francs le 
kilogramme). 

La, forme potion pour administrer les sels de quinine n’est 
guère employée; les divers procédés indiqués pour masquer 
l’amertume sont imparfaits. C’est un mode répugnant qui n’a 
plus qu’un intérêt rétrospectif. Quant aux pilules, qui dur¬ 
cissent rapidement ou s’altèrent, nous croyons préférable de 
s’en abstenir aux colonies d’une façon générale,.quelques cas 
d’espèce exceptés. Mentionnons encore le procédé du papier à 
cigarette si en honneur au Soudan, il y a une trentaine d’an¬ 
nées; il n’est pas à dédaigner quand on n’a pas autre chose 
sous la main, et l’un de nous a pu en user pendant trente-trois 
mois journellement, pour absorber sa quinine préventive, et 
cela sans nul inconvénient. 

LA QUININE PAU VOIE RECTALE. 

, Bien qu’elle offre deux procédés différents : les lavements et 
les suppositoires, cette méthode est rarement utilisée aux 
colonies; en effet, localement les sels de quinine sont très irri¬ 
tants pour les muqueuses, et la muqueuse rectale, en particulier, 
supporte mal le contact des solutions trop concentrées. Quant 
aux suppositoires, d’une fabrication déjà si délicate en France, 
ils sont, le plus souvent, impossibles à réussir dans les pays 
tropicaux sans addition d’une trop grande quantité de cire qui 
diminue. singulièrement leur efficacité. Si on a recours au 
lavement quiuique chez un enfant, il ne faudra, bien entendu, 
l’administrer qu après un lavement de propreté, et placer dans 



520 


A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 


l’anus une compresse contenant une boulette de coton, ce tam¬ 
ponnement à la Mickuliz obligeant le petit malade à ne pas 
rejeter- immédiatement la solution qu’on devra prescrire avec 
le minimum déconcentration* 1 ). 

Là QUININE PAR VOIE CUTANÉE. 

Citons, à titre de curiosité et pour interdiction absolue, le 
vésicatoire suivi d’une application de quinine sur le derme 
dénudé. Les pommades en onction peuvent s’employer chez 
l’enfant sans crainte d’intoxication, mais aussi sans grand espoir 
d’efficacité, et faute de tout autre moyen. 

LA QUININE EN INJECTIONS. 

Les sels les plus employés autrefois, et recommande's encore 
dans divers formulaires, étaient les sels neutres, à cause de 
leur plus grande solubilité, et parmi eux le chlorhydrate neutre 
jouissait de la meilleure réputation. 1 

Dans un article paru dans le numéro i des Annales de Méde¬ 
cine et de Pharmacie coloniales de 1925, et fait en collaboration 
avec le D r Blancharcf, Keruzoré* 21 a déjà signalé les inconvé¬ 
nients, des sels neutres : ils sont plus caustiques que les sels 
basiques, moins stables, et moins riches en alcaloïde. II est 
très facile d’augmenter la solubilité des sels basiques par addi¬ 
tion, soit d’antipyrine, soif d’uréthane, cette addition présentant 
en outre J’avantage de diminuer la douleur à l’injection. 

Aussi recommandons-nous l’emploi du chlorhydrate basique, 
soit la formule du Codex de 1908 avec l’antipyrine, soit la for¬ 
mule de Gaglio et Lemoine, avec de l’uréthane; et de préfé¬ 
rence encore le formiate basique, plus riche en alcaloïde. 

Mais il - est profondément regrettable que les fabricants de 
produits chimiques ne donnent généralement pas la formule 
de leurs ampoules. Nous voyons, le plus^souvent, des étiquettes 

W A. Guillon , Manuel de Thérapeutique clinique des maladies tropicales. 

M Blanchard et Kehuzoré, Remarque sur te formiate de quinine employé 
eu injection (Annales de Médecine et Pharmacie coloniales. 1935, p. 103). 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 521 
ainsi libellées : chlorhydrate de quinine : 1 cc. = 3 o centi¬ 
grammes ou formiate de quinine 1 cc. = 10 centigrammes, 
sans même indiquer s’il s’agit de sel basique ou neutre. Dans 
les deux cas que nous signalons, l’analyse chimique a révélé 
des sels basiques. Or ces sels ne sont pas solubles dans les pro¬ 
portions d’eau indiquées (1 cm 3 d’eau à i 5 ° ne dissout que 
o gr. oU de chlorhydrate basique, et un peu plus de o gr. o 5 
de formiate basique). Il est, cependant, de la plus grande 
importance que le médecin soit renseigné sur la composition 
exacte de la solution à injecter; chez les sujets qui, par exemple, 
présentent de l’idiosyncrasie vis-à-vis de l’antipyrine, il aura 
recours aux ampoules de quininè-iiréthane. On évitera ainsi 
les incidents analogues à ceux survenus au D r Blanchard, obte¬ 
nant un abondant précipité en mélangeant deux ampoules de 
formiate présentées comme identiques; nous avons signalé 
qu’une de ces ampoules contenait du formiate basique, l’autre 
du formiate neutre; le fabricant de ces dernières a avoué 
qu’elles contenaient non seulement un excès d’acide formique, 
mais encore de l’acide chlorhydrique. Aussi leur injection était- 
elle particulièrement douloureuse, et peu de médecins les 
auraient utilisées s’ils en avaient connu la composition exacte. 
Il y aurait intérêt à ce que le Ministère des Colonies exige, 
désormais, dans ses marchés, la formule intégrale des solutés 
mis en ampoules. 

STÉRILISATION DES SELS DE QUININE. 

Les sels de quinine peuvent être stérilisés dans les solutions 
injectables, à l’autoclave à 1 15 °, pendant quinze minutes, mais 
dans ces conditions, ils se colorent en jaune ambré; la teinte 
augmente proportionnellement à l’élévation de la température. 
Aussi, vaut-il mieux stériliser par chauffage discontinu à ioo° 
durant vingt minutes, pendant trois jours consécutifs, et n’em¬ 
ployer la stérilisation à l’ailtoclave que dans les cas urgents. 

a. Voie hypodermique : 

Elle n’est plus employée aujourd’hui en médecine coloniale, 
du moins chez les Français. Déjà, il y a dix-sept ans, Guillon 



522 A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 

pouvait écrire qu’il n’y avait recours que si, pour une raison ou 
pour une autre, le malade se refusait aux injections intra¬ 
musculaires! 1 ). Nous serons plus catégoriques en 1926 qü’en 
1909 et, forts d’une expérience plus étendue, nous recomman¬ 
dons l’abandon définitif de la voie hypodermique pour l’injection 
des sels de quinine : la quinine n’est pas l’amie du tissu cellu¬ 
laire et la voie hypodermique favorise l’escarre, toujours impu¬ 
table, certes, à une faute de technique, comme le dit avec 
raison Le Dantec< 2) , mais faute plus difficile à éviter quand 
l’aiguille s’enfonce obliquement dans le tissu cellulaire, au lieu 
de pénétrer perpendiculairement dans les muscles. Aussi trou¬ 
vons-nous regrettable que dans Y Instruction pratique pour la lutte 
contre le paludisme rédigée à la demande du Ministre des Colo¬ 
nies, par la Société de Pathologie exotique, il n’ait été fait 
aucune restriction concernant les injections de quinine par voie 
hypodermique, et qu’on se soit contenté d’écrire que : cries 
injections intraveineuses, intramusculaires ou sous-cutanées, ne 
sont pas toujours sans inconvénients, mais restent nécessaires 
dans les cas où la voie digestive est interdite». 

b. Voie intramusculaire : 

II nous arrive encore de traiter des abcès consécutifs à des 
injections de quinine, ou de'constater des cicatrices d’abcès, 
en pleine zone interdite; aussi ne nous semble-t-il pas inutile 
de préciser : 

i° Que le lieu d’élection des injections intramusculaires est 
la région fessière en un espace limité, en haut, par la crête 
iliaque et, en bas, par une ligne horizontale passant à la partie 
supérieure du sillon iffterfessier; 

2 0 Qu’il est dangereux d’injecter au-dessous de cette ligne 
(voir à ce sujet les trois figures de Ravaut reproduites par 
Le Dantec 13 )). 

M Guillon , op. cil. 

(3) Le Dantec, Précis de pathologie exotique (4 e édition). 

(s) Lk Dantec, op.'cit. 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 523 . 

Avec le chlorhydrate neutre, il est préférable de ne pas 
de'passer la concentration au quart, c’est-à-dire vingt-cinq cen¬ 
tigrammes par centicube, à laquelle il nous arrive parfois de 
substituer, en raison des stocks d’ampoules en magasin, la 
solution à cinquante centigrammes par centicube, laquelle est 
souvent douloureuse et génératrice d’indurations. Mais nous, 
donnons, bien entendu, la préférence aux solutions de sels 
basiques, et, en premier lieu, à celles de formiate basique. 
II existe dans le commerce une spécialité d’ampoules au for¬ 
miate basique dont la réputation est légitime et dont l’injection 
intra-musculaire ne cause ni douleur, ni induration. Malheu¬ 
reusement, le fabricant a dédaigné d’apprendre au médecin 
qu’il ajoutait au formiate de l’uréthane pour obtenir une solu¬ 
tion suffisamment concentrée. 

Malgré ses immenses avantages, la voie intramusculaire pré¬ 
sente un gros inconvénient : les indurations, que nous croyons 
surtout fonction de la concentration des solutions employées. 
Enfin, elle ne met à l’abri ni des abcès, ni du tétanos. L’abcès 
est certainement toujours dû à une faute de technique; mais, 
le plus souvent, cette faute provient du fabricant d’ampoules 
(il est bien entendu, une fois pour toutes, que nous usons 
toujours d’ampoules et jamais, sauf nécessité absolue, de solu¬ 
tions en flacon). Nous ne saurions dire, par contre, que le 
tétanos est toujours dû à une faute de technique. Un de nous, 
en une trentaine d’années, a eu l’occasion d’observer deux cas 
de tétanos quinique. Le premier cas date de l’époque reculée 
des solutions au sulfate basique et à l’acide tartrique, de la 
seringue de Pravaz engainée dans une boîte garnie de velours 
violet, et des injections par voie hypodermique : il serait ojseux 
de le retenir; mais le second cas est récent, vieux de quelques 
mois seulement. Il s’est produit à Brazzaville; l’ampoule avait 
été extraite d’une boîte dont les autres n’avaient donné lieu à 
aucun accident et portait la marque de la plus renommée des 
firmès pharmaceutiques de France; la seringue avait été soi¬ 
gneusement bouillie et toutes les précautions habituelles prises. 
En pareille occurrence, il ne peut, sans doute, s’agir que de 
spores tétaniques existant sur la peau du malade, et de l’action 



524 


A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 


favorisante de ia quinine, action établie une fois pour toutes 
par les belles expériences de Vincent. Certes, il est toujours 
possible de dire qu’il s’agit non pas de tétanos véritable, mais 
d’un accès pernicieux à forme tétanique : néanmoins, la crainte 
dé pareille aventure (nous étions, en l’espèce, simples specta¬ 
teurs non responsables) vous inciteà réfléchir et peut, à bon 
droit, vous inspirer quelque crainte. Or, avec la voie intra¬ 
veineuse, une technique irréprochable ne vous laisse courir le 
risque ni d’une induration, ni d’un abcès, ni du tétanos, cela 
va de soi, alors qu’avec la même technique impeccable, la voie 
intramusculaire ne vous met pas absolument à l’abri de l’indu¬ 
ration , de l’abcès, ni du tétanos. 

c. Voie intraveineuse : 

C’est, à notre avis, exceptis excipiendis, le procédé de choix. 
Il y a longtemps que le médecin italien Baccelli conseillait 
d’introduire, goutte à goutte, par une des veines du pli du 
coude, en cas d’accès pernicieux comateux, quarante, soixante 
centigrammes, et même un gramme de quinine. Sa formule, 
mal transcrite dans la plupart des formulaires O est la sui¬ 
vante : 

Chlorhydrate de quinine. 1 gramme 

Chlorure de sodium. 75 milligrammes 

Eau distillée. 10 grammes 

C’est donc, une solution concentrée à dix centigrammes par 
centicube. Depuis, Carnot et De Kerdrel ont dilué la solution 
de quinine-uréthane à quarante centigrammes par centicube 
dans vingt centicubes de sérum physiologique. C’est cette der¬ 
nière méthode que nous avons vu employer en Syrie par 
plusieurs de nos camarades du Corps de santé militaire, tant 
à Alexandrette qu'à Beyrouth; ce n’est pas celle que nous pré¬ 
conisons, et comme Ravaut l’a fait pour le néo-salvarsan, nous 

< s > Voir à ce sujet une note de Guillon in article du D r Chapelle sur 
l’Isotonie des solutions de quinine pour injections intraveineuses ( Semaine, 
médicale du 19 août 1908), et du même auteur : Manuel de Thérapeutique 
clinique des maladies tropicales. 






QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 525 
nous adressons à une solution concentrée, en l’espèce à une 
solution de brornhydrale neutre de quinine. 

C’est René Le Denlu qui a le premier employé et préconisé 
le bromhydrate neutre de quinine en injections intraveineuses. 
Sa formule, publiée en juillet 1917 dans le Journal de Médecine 
de Bordeaux (n° 8, p. i 5 g) et récemment reproduite par 
Le Dantec dans la quatrième édition de son Précis de Pathologie 
exotique, est ainsi conçue : 

Bromhydrate neutre de quinine. a grammes 

Eau distillée. 10 cm 3 

c’est-à-dire qu’elle contient vingt centigrammes de sel parcenti- 
cube. Elle n’a qu’un tort, c’est de n’être pas réalisable, du 
moins avec un sel pur. En effet, d’après le Codex de 1908, le 
brombydrate neutre n’est soluble, à i 5 °, que dans 6,55 parties 
d'eau : il faut donc i 3 gr. 10 d!eau pour dissoudre 2 grammes 
de ce sel. Le professeur Le Dantec, à qui nous avions fait part 
de cette particularité, nous a objecté que les sels neutres de 
quinine n’étaient jamais bien cristallisés, comme le veut le 
Codex, qu’ils avaient une constitution chimique variable et 
contenaient toujours un excès d’acide pour rendre leur solubilité 
plus grande. Mais tout pharmacien consciencieux ne doit 
jamais oublier que le Codex est sa loi, et que, dans la mesure 
du possible, il ne doit délivrer que des produits conformes. 
Agir autrement serait ouvrir la voie aux plus grandes fantaisies, 
surtout pour les alcaloïdes, où il importe particulièrement 
d’avoir des composés nettement définis : les mêmes formules, 
exécutées dans deux pharmacies différentes, pourraient souvent 
donner des résultats bien différents. 

Quoi qu’il en soit, la formule de Le Dentu a pu être réalisée 
et employée par un de nous en Annam, en 1918 et 1919, 
sans doute parce que le bromhydrate neutre de quinine existant 
à l’ambulance de Tourane contenait un excès d’acide, que la 
température de l’eau se maintenait toujours bien au-dessus de 
1 5 ° et peut-être aussi, pour d’autres causes qui nous échappent. 
Par contre, à Brazzaville, le pharmacien-major Keruzoré n’a 
pu obtenir la solution à 2 p. 10 avec le bromhydrate des ap- 
méd. et fharm. colon. — Oct.-nov.-déc. iga6. XXIV—34 





A. GUILLON ET A. KÉRÜZORÉ. 


526 

provisionnements, et nous avons dû nous arrêter à lyre solution 
conforme au Codex, celle à 1 p. 10. Chaque cenlicube de 
notre solution contient donc dix centigrammes de sel, comme 
la solution deBaccelli, et nous faisons journellement, et d’autres 
font à côté dé nous, sans nul inconvénient, et avec, au con¬ 
traire, d’excellents résultats, des injections intraveineuses de 
dix à trente centigrammes de quinine (un à tçois centicubes). 

Nous ne voyons rien de bien spécial à dire au sujet de la 
technique qui est celle de toute les injections intraveineuses. 
On évitera, comme avec le néo-salvarsan en solution concentrée, 
la pénétration du liquide dans le périveine en s’arrêtant si le 
malade accuse une sensation de brûlure, ou si un gonflement 
se produit au point d’injection; il n’en résultera, quelques 
gouttes seulement ayant filtré, aucun inconvénient digne d’être 
noté, alors qu’on s'exposerait, en continuant, à des accidents 
graves. L’injection doit être poussée lentement, et à notre avis, 
toujours dans la position couchée. Nous irons même plus loin : 
toutes les injections intraveineuses doivent être pratiquées seu¬ 
lement sur un sujet en position horizontale. Avec trois centi¬ 
cubes, c’est-à-dire trente centigrammes de brombydrate, tous 
nos malades, ou presque, accusent une sensation de chaleur ou 
de picotement au larynx, à l’anus ou au périnée, et chez les 
femmes, à la vulve. S’il s’agit de malades de consultation, 
d’ambulants, il faut exiger quelques instants de repos allongé 
après l’injection suivis d’une légère station assise avant la sta¬ 
tion verticale et la mise en marche, petites mesures de prudence 
non indispensables, mais bien simples à prendre, et qui met¬ 
tent à l’abri de toute surprise quand il s’agit d’un nerveux ou 
d’une femme. 

Pour ceux ou celles qui ont déjà subi des injections de qui¬ 
nine intra-fessières en série, la voie intraveineuse est une 
révélation, et ils ne veulent plus d’injections intra-musculnires. 
Il ne faut pas oublier, en effet, que la voie intraveineuse, c’est, 
en son genre, «l’extraction sans douleur * du dentiste, et nous 
savons un médecin qui, dans une colonie voisine, s’est fait une 
réputation justifiée de docteur aux piqûres indolores, parce 
qu’il fait toutes ses injections dans les veines, ce qui peut, 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 527 
nous le reconnaissons volontiers, ne pas être toujours sans 
inconvénients.. 

Nous n’avons qu’une pratique restreinte des injections inlra-, 
veineuses de collobiase de quinine ; mais la réaction immédiate, 
d’après nos constatations, est plus violente qu’avec le bromhy- 
drate : brûlure au larynx et sensation de constriction au niveau 
des mâchoires. Georges Ledentu, actuellement directeur de 
l’Institut Pasteur de Brazzaville, qui a use' au Tchad de ce 
mode de traitement, a noté une violente élévation thermique, 
comme avec les métaux colloïdaux, mais obtenu de remarquables 
résultats au point de vue thérapeutique. 

d. Voie intratrachéale : 

Nous n’en avons aucune expérience et ne la citons que pour 
être complet. Au surplus, elle ne nous semble présenter qu’un 
intérêt historique à l’époque des injections intraveineuses alors 
que, du temps de Jousset de Bellesme, elle a pu avoir sa raison 
d’être, constituant une hardiesse et une initiative que nous ne 
saurions, sans injustice, laisser dans l’oubli. 


e. Voie sous-arachnoïdienne : 

C’est Le Dantec qui l’indiqua comme susceptible d’être tentée 
dans les cas d'accès pernicieux tétaniformes. Cela semble tout à 
fait logique, et nous irons même plus loin que le savant pro¬ 
fesseur de Bordeaux, bien décidés que nous sommes d’essayer 
cette voie et ce traitement devant un cas de tétanos quinique, 
presque impossible d’ailleurs, ainsi que nous l’avons dit plus 
haut, à différencier d’un accès pernicieux tétaniforme, si jamais 
la mauvaise chance nous met, à nouveau, en présence de celte 
redoutable complication. Il convient, toutefois, de ne pas ou¬ 
blier que Jaboulay, cité par Le Dantec, a obtenu par l'injection 
sous-arachnoïdienne d’un sel de quinine à la dose de deux à 
dix centigrammes, une anesthésie des téguments du périnée et 
des organes génito-urinaires d’une durée de quinze jours envi¬ 
ron, ce qui peut ne pas être un résultat à rechercher. 



528 


A. GUILLON ET A. KÉRUZORÉ. 


ÉLIMINATION DE LA QUININE. 

Dans i’estomac, les sels de quinine, s’ils ne sont déjà dissous, 
sont solubilisés par l’acidité gastrique; dans l’intestin, la 
quinine doit être ensuite précipitée du fait de l’alealinité du 
milieu; mais on admet généralement qu’elle y est transformée 
en bicarbonate et assez vite absorbée, car on ne la retrouve 
pas dans les fèces (sauf, dans certains cas, quand il s’agit de 
comprimés). Elle est éliminée par les diverses sécrétions,^et 
surtout par' l’urine. D’après le traité de toxicologie d’Ogier 
et Kohn-Abrest, plus des neuf dixièmes de l’alcaloïde ingéré 
se retrouvent dans l’urine. 

Il y a de notables divergences entre divers observateurs, au 
sujet de la rapidité de l’élimination; certains d’entre eux esti¬ 
ment qu’elle est complète au bout de trente-six à quarante-huit 
heures, alors que pour d’autres, elle ne le serait qu’au bout 
de quatre jours. Cela dépend naturellement de la solubilité du 
sel ingéré, de son mode d’administration, et sans doute de 
l’individu lui-même. Voici les résultats que nous avons obtenus 
en expérimentant sur nous-même : 

i° Cachet de chlorhydrate basique de quinine à 0.2 5 : 

Début de l’élimination : au bout d’une heure et demie ; 

Durée de l’élimination : trois jours. 

2 0 Comprimé de chlorhydrate basique à 0.25 : 

Début de l’élimination : au bout d’une heure et demie; 

Durée de l’élimination : trois jours. 

L’élimination se fait donc de la même façon, qu’il s’agisse 
de comprimés ou de cachets, ce qui confirme ce que nous avons 
dit pluls haut concernant l’absorption de la quinine en com¬ 
primés. 

Pour coqtrôler l’assimilation de la quinine, on fait souvent 
usage du réactif de Tanret qui est un réactif général des alca¬ 
loïdes et des albumines. Cette réaction doit être complétée par 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA QUININE ET SES SELS. 529 
la suivante, spécifique de la quinine, et très facile à réa¬ 
liser. 

En voici le principe : l’ammoniaque, base forte, déplace la 
quinine de ses'combinaisons avec les acides; la quinine est 
très soluble dans l’élher et le chloroforme; la solution quinique, 
agitée avec ces solvants, leur abandonne la presque totalité de 
sa quinine; la solution éthérée ou chloroformique, agitée avec 
de l’eau-acidulée par de l’acide sulfurique, donne une belle 
fluorescence bleue, la quinine passant à l’état de sulfate de 
quinine. 


TECHNIQUE. 

Elle est décrite dans tous les manuels d’analyse d’urines; 
nous la reproduisons néanmoins : mettre dans un tube à essai 
10 centimètres cubes d’urine +10 gouttes d’ammoniaque 

1 5 centimètres cubes d’éther ou de chloroforme. Agiter vigou¬ 
reusement, puis laisser reposer. Avec une pipette, prélever 
l’éther ou le chloroforme, sans toucher à l’urine. Introduire 
cet éther ou ce chloroforme dans un tube à essai avec de l’eau 
acidulée par l’acide sulfurique et agiter vigoureusement. La 
couche aqueuse acide présentera une fluorescence bleue, qui ne 
doit pas être examinée dans l’obscurité du laboratoire, au 
risque de passer inaperçue, mais au contraire en plein soleil, 
en plaçant le tube sur un fond noir. 

Cette réaction est sensible à 1 p. 100,000. 

Elle nous a permis de constater que certains apéritifs vendus 
aux colonies et préparés avec des quinquinas sélectionnés, ne 
contenaient pas la moindre trace de quinine. Même observation 
pour de nombreuses lotions capillaires vendues sous le nom 
d’eau de quinine. 

Au contraire, l’urine d’un indigène qui ne donnait pas la 
réaction de fluorescence à 10 heures et auquel on fait prendre 
à ce moment cinquante centigrammes de poudre de quinquina 
en un cachet, la présentait de la façon la plus nette le lende¬ 
main matin à 8 heures, ce qui^prouve au moins deux choses : 
la sensibilité de la réaction de fluorescence et l'efficacité de la 




530 


A. GUILLON ET A. KÉMJZORÉ. 


poudre de quinquina, souvent utile à substituer à la quinine 
après les périodes fébriles pour parfaire \a guérison. 


CONCLUSIONS. 

i° Par voie buccale, donner la préférence aux cachets de 
chlorhydrate basique, tout, en se souvenant que les cachets 
et comprimés de fabrication récente sont, ainsi qu’il résulte de 
nos expériences personnelles, identiques comme rapidité d’ab¬ 
sorption et, par suite, de possibilité d’action; 

2° La campagne entreprise contre les comprimés risque de 
donner des résultats désastreux aux colonies où, déjà, nous 
avons vu des officiers renoncer aux comprimés distribués gra¬ 
tuitement à titre préventif, s’imaginant que l’État trouvait là 
un moyen commode de se débarrasser de stocks anciens, et 
acheter à la place, dans le commerce, d’autres comprimés dont 
l’efficacité leur paraissait d’autant plus grande qu’ils les avaient 
payés plus cher; 

3 ° Les comprimés de préparation récente sont toujours pré¬ 
férables ; 

4 ° Les sels injectables à utiliser sont, de préférence, les sels 
basiques, toujours moins irritants pour les tissus; mais il est 
indispensable que le médecin connaisse la formule du soluté 
qu’il injecte, et nous émettons le vœu que le Ministère des 
Colonies impose dans ses marchés, l’obligation de l’inscription 
sur chaque ampoule de la formule exacte,intégrale; 

5 ° Les voies rectale et cutanée ne sont à utiliser qu’en méde¬ 
cine infantile, faute de mieux; la voie intratrachéale ne présente 
plus qu’un intérêt historique, et la voie sous-arachnoïdienne 
est à étudier; 

6° La voie sous-cutanée doit être abandonnée. La voie intra 
musculaire, excellente en soi, n’est pas dépourvue de tout 
danger et exige le maximum de précautions. Quant à la voie 



QUELQUES PRÉCISIONS SUR LA. QUININE ET SES SELS. 531 
intra-veineuse, elle met à l’abri,de toute complication si elle 
est correctement pratiquée; c’est celle qu’on doit employer 
toutes les fois qu’il est indiqué d’agir vite t 1 !. 

Les conclusions de Guillon et Keruzoré sur l'administration des sels 
quiniques par voie sous-cutanée nous paraissent prêter à discussion. Nous 
avons pratiqué au Maroc plus d’un millier d'injections hypodermiques sui¬ 
tes parois latérales du thorax avec la solution préconisée par Abrami : 

Chlorhydrate de quinine. 10 grammes 

Uréthane. 3 

Eau distillée. aoo 

sans le moindre accident, après les précautions antiseptiques habituelles. Une 
seule fois, un infirmier indigène, ayant contrevenu à nos ordres, a injecté 
quelques gouttes de la solution dans le derme et provoqua une petite 
escarre. 

Ce qu’il importe surtout de considérer, à notre avis, c’est l’état de 
concentration dans lequel on injecte l’alcaloïde qui exerce une action 
caustique sur les tissus. Nous pensons même que l’introduction de la solu¬ 
tion quinique diluée dans le tissu conjonctif sous-cutané, qui se laisse 
facilement distendre, est préférable à son introduction dans le tissu mus¬ 
culaire moins extensible et où elle s’enkyste plus volontiers. Quant à la 
douleur consecutive aux injections hypodermiques,,elle est très supportable 
ainsi que nous avons pu l’expérimenter sur nous-même. 

Enfin, on peut reprocher à la voie veineuse, qui reste la méthode 
de choix dans le cas d’accès pernicieux, de favoriser l’oblitération des 
veines (l’injection de sels quiniques a été employée dans la cure radicale 
des varices), et une élimination trop rapide du médicament alors que le 
but recherché est de soumettre le plus longtemps possible l’organisme 
paludéen à son influence. (S. Abbàtdcci.) 







532 


SÜLDEY. 


LE 

SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS, 

par M. le Dr SULDEY, 

MBDECIN-MAJOlt DE l” CLASSE, 

I 

Formations sanitaires. 

Le Service médical dépend de deux budgets : 

a. Le budget de la métropole qui fournit les ressources né¬ 
cessaires à l’entretien des établissements dits du Service 
général; 

b. Le budget de la colonie au compte duquel fonctionnent 
les établissements dits du Service local. 

A. Formations sanitaires du service général. 

Les établissements du Service général assurent le traitement 
des malades de toutes catégories, Européens et indigènes : mili¬ 
taires et fonctionnaires, civils et leur famille. 

Ces formations sont au nombre de trois : 

L’hôpital du Point G., à Bamako; 

L’ambulance de Kayes; 

L’ambulance de Tombouctou. 

Hôpital du Point G 

C’est la formation sanitaire la plus importante. De construc¬ 
tion récente (1912), elle s’élève à sept kilomètres de la ville 

(*) Dans le courant de igaô, l’hôpital du Point G. et l’ainbulance de 
Kayes relevant du budget général, doivent être mis à la charge du budget 
ocal. 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 533 
de Bamako, sur un vaste plateau, à cent cinquante mètres 
environ au-dessus de la vallée du Niger. Sa fraîcheur, son aéra¬ 
tion permanente, son calme et sa tranquillité procurent aux 
malades le repos moral si utile à leur rétablissement. 

Cet hôpital, bien installé, se compose d’un ensemble de 
douze bâtiments : 

a. Le pavillon des officiers et fonctionnaires, qui comprend: 
au rez-de-chaussée, deux bureaux administratifs, la lingerie, le 
vestiaire et deux chambres d’isolement; au premier étage, six 
chambres à trois lits, vastes et bien aérées; 

b. Le bâtiment des sous-officiers et soldats, qui présente 
une première salle de douze lits pour les Européens, une 
seconde de huit lits pour les fonctionnaires indigènes, et deux 
cabinets d’isolement; 

Deux pavillons pour les indigènes, dont l’un sans étage 
comporte cinquante lits, l’autre composé d’un rez-de-chaussée 
pour dix-huit lits et d’un étage à quatre chambres destinées à 
recevoir les malades contagieux. 

Non loin du pavillon des officiers, se trouve la salle d’opéra¬ 
tion avec sa chambre de stérilisation. 

La pharmacie flanquée de ses deux magasins de pansements 
et de médicaments et d’un petit laboratoire, occupe le rez-de- 
chaussée du bâtiment des sous-officiers et soldats. 

Trois pavillons sont réservés au logement du personnel mé¬ 
dical et administratif, aux bureaux du médecin-chef et du 
médecin-résident. Deux autres sont affectés au personnel infir¬ 
mier européen. 

Les dépendances comprennent : cuisine, buanderie, local à 
désinfection avec étuve Geneste-Herscher, château d’eau de 
vingt-cinq mètres cubes de capacité où l’eau du Niger est 
amenée au moyen de pompes élévatoires; un village d’une 
vingtaine de cases destinées aux infirmiers indigènes complète 
celte installation. 

L’éclairage à l’électricité est prévu dans un délai rapproché. 

Les communications de l’hôpital avec la ville de Bamako 



534 SULDEY. 

sont faciles, grâce à une route bien entretenue; quatre voitures 
et une automobile sanitaire permettent le transport rapide des 
malades venant des cercles éloignés. Les avions de l’escadrille 
de Bamako contribuent en outre à l’évacuation des malades 
graves. 


Ambulance de Kayes. 

Ancien hôpital, devenu ambulance, cette formation a nota¬ 
blement perdu de son importance depuis le transfert du Gouver- 
inent à Bamako-Koulouba, suivi bientôt de la jonction du 
raihvay de Thiès au Niger et de la suppression de la majeure 
partie des troupes de la garnison.. 

Sa pharmacie principale, qui auparavant approvisionnait les 
différents postes du Soudan, a été supprimée en 1922. 

Telle qu’elle fonctionne actuellement, cette ambulance dis¬ 
pose de soixante-cinq lits dont trente pour Européens et trente 
cinq pour indigènes, répartis dans des locaux vastes et confor¬ 
tables. 

Ambulance de Tombouctou. 

Elle se compose d’un ensemble de onze bâtiments situés à la 
lisière de la ville et comprenant des pavillons pour malades 
européens et indigènes, une salle d’opération, une pharmacie, 
une cuisine, des magasins, etc. elle logement du personnel. 

Tous ces bâtiments sont provisoires, car une nouvelle ambu¬ 
lance doit être hientôt installée dans une construction récente, 
spacieuse, claire, possédant un couloir central et dont le toit 
forme une belle terrasse à laquelle on accédera par deux larges 
escaliers. 

L’ambulance actuelle dispose de quarante lits, soit seize 
pour Européens et vingt-quatre pour indigènes. 

En résumé, les possibilités d’hospitalisation minima des 
établissements du Service général peuvent se résumer dans le 
tableau de la page suivante. 



LE SERVICE DE SANTÉ AD SOUDAN FRANÇAIS. 535 



NOMBRE DES LITS. 

DÉSIGNATION. 

PÉENS. 

0W 

TOTAUX. 

Hôpital de Bamako. 


5o 


Ambulance de Kayes. 

3o 

35 

65 

Ambulance de Tombouctou. 

16 

ah 

ho 


96 

i° 9 

ao5 


B. Formations sanitaires do service local. 

Elles ont principalement pour but d’assurer des soins médi¬ 
caux à la masse de la population indigène. Elles comprennent: 

i° Des dispensaires de l’Assistance indigène; 

2° Des maternités de l’Assistance indigène; 

3 ° Un laboratoire vaccinogène et de biologie. 

DISPENSAIRES DE L’ASSISTANCE INDIGENE. 

Ces formations sanitaires au nombre de trente-sept forment 
la base essentielle de l’Assistance indigène et sont réparties dans 
chaque chef-lieu de cercle et de subdivision. 

Les dispensaires sont tous construits à peu près sur le même 
type et comprennent en général trois salles : une réservée aux 
consultations, une aux pansements et l’autre à la pharmacie. 
Les vérandabs larges et bien abritées servent de salle d’attente. 
La plupart disposent de quelques lits pour hospitalisations ur¬ 
gentes. 

L’aménagement de ces établissements est amélioré fet perfec¬ 
tionné au fur et à mesure des progrès constatés dans leur 
rendement. 

Bamako, dont le dispensaire est devenu insuffisant avec ses 
quinze lits, par suite du développement rapide de l’aggloméra¬ 
tion-, possédera bientôt un hôpital indigène de trente lits situé 








536 


SDLDEY. 


au nord-est de la ville, dans un quartier bien aéré. La mater¬ 
nité de quatorze lits est déjà construite ainsi que le local d’hos¬ 
pitalisation ; il reste à. édifier un bâtiment à un étage, destiné 
au logement du médecin; au rez-de-cbaussée, sont prévus : un 
bureau, une salle de visite et la pharmacie. Le tout sera achevé 
à la fin de l’année 1926. 

MATERNITÉS DIS L’ASSISTANCE INDIGENE. 

Elles ont été créées dans les principaux centres et sont actuel¬ 
lement au nombre de huit : 

Bamako, Kayes, Ségou, San, Mopti, Tombouctou, Kita, 
Nioro. 

La maternité de Bamako peut être prise comme le modèle 
des installations de ce genre. Les locaux comprennent une salle 
de travail, une salle d’accoucliées, une salle d’isolement, une 
salle de réception et le logement de la sage-femme. Un maté¬ 
riel absolument moderne permet de répondre à toutes les néces¬ 
sités pratiques de l’art obstétrical pour quatorze parturientes à 
la fois. 

Les autres maternités, quoique moins importantes, dis¬ 
posent d’un aménagement tout aussi confortable. 

LABORATOIRE VACCINOGÈNE ET DE BIOLOGIE. 

Ce laboratoire est situé à Bamako; cet important établisse¬ 
ment fera l’objet d’unè description ultérieure à propos de 
l’hygiène publique. 


II 

Personnel méditai. 

Quelqùes tableaux donneront d’une façon plus nette et plus 
précise la composition et la répartition du personnel sanitaire. 

Le chef du Service de santé de la colonie est un médecin 
principal des troupes coloniales, qui remplit en même temps 
les fonctions de médecin-chef de l’hôpital du Point G., il dirige 
à la fois le Service médical civil et militaire. 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 537 

Le Corps du Service de santé des troupes coloniales fournit 
la grande majorité des médecins. Les médecins civils sont peu 
nombreux; aussi depuis 1925, des médecins russes, dits 
«■hygiénistes adjoints» ont-ils été admis à servir dans la colo¬ 
nie. 

Les aides-médecins indigènes choisis parmi les meilleurs in¬ 
firmiers, et médecins auxiliaires indigènes venant de l’École de 
médecine de Dakar, constituent des aides précieux dans les 
dispensaires, alors que les sages-femmes indigènes venant 
également de l’Ecole de Dakar, sont chargées de la direction 
des maternités. 

Deux pharmaciens auxiliaires indigènes provenant aussi 
de l’Ecole de Dakar sont affectés à la pharmacie de Rayes et de 
Bamako. 

L’ensemble des établissements de l’Assistance indigène se 
décompose comme suit : 

NOMBRE. 


Hôpital. 1 

Ambulances. a 

Dispensaires. 3 7 

Maternités. 8 

Laboratoire vaccinogène et de bactériologie. 1 


Le personnel de ces établissements est le suivant : 

NOMBRE. 


( Militaires. 11 

Médecins européens. . . | Civils. 3 

( Hygiénistes. 3 

Médecins indigènes. 

Sage-femme européenne. 

Sages-femmes indigènes. 

Infirmiers européens. 

Infirmières européennes. 

Ipfirmiers et vaccinateurs indigènes. 

Pharmacièn européen. 


Officier d’administration européen. 



















538 SUEDE Y. 

Dans ces relevés ne figurent pas les deux médecins européens, 
ni les infirmiers indigènes employés de la Compagnie cotonnière 
du Niger à Sama (Cercle de Ségou) et à Diré (Cercle-de 
Goundam), non plus que les dispensaires de ces localités. 

FONCTIONNEMENT DU SERVICE MEDICAL. 

Au Soudan, la lutte soutenue contre les maladies régnantes 
s’est montrée partout efficace et victorieuse. Grâce aux efforts 
du Service médical et des pouvoirs publics, les maladies endé¬ 
miques deviennent moins graves et la santé des populations 
européenne et indigène est de mieux en mieux protégée par 
tous les moyens propres à assurer sa sauvegarde. 

i° Européens. 

Si l’on prend pour base les entrées dans les formations sani¬ 
taires, on constate que la morbidité est faible, soit par exemple 
durant l’année 19a U : 

ENTRÉES. 


Hôpital de Bamako. 96 

Ambulance de Kayes. 77 


Ambulance d„e Tombouctou.. 69 

Total . a4a 

Ces entrées fournissent un chiffre moyen de 20 journées 
d’hospitalisation environ par malade et une proportion de 
décès de 3 à U p. îoo. 

Les maladies en cause sont à peu près les mêmes que dans 
les autres colonies du groupe. 

Paludisme. — Cette endémie pan-coloniale reste toujours par¬ 
tout la grande pourvoyeuse des hôpitaux dans une proportion 
de 25 à 3 o p. 100 sur la totalité des malades. Elle n’occa¬ 
sionne plus, il est vrai, qu’une mortalité infime, grâce à l’usage 
obligatoire de la quinine préventive, distribuée gratuitement 
aux fonctionnaires, de la moustiquaire et de l’application des 
mesures anti-larvaires et anti-auophéliennes. 







LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 539 

Bilieuse hémnglobinurique. — Elle se manifeste encore, bien 
qu’à l’état isolé, chez certains Européens qui s’obstinent à ne 
pas se soumettre aux règles de la prophylaxie quinique. 

Insolations. — Si le port du casque est généralisé, l’usage 
des verres protecteurs noirs, fumés, jaunes ou verts, est loin 
d’être adopté par tous. Les insolations restent une exception 
dans leur forme grave mortelle, mais non dans leurs manifes¬ 
tations bénignes communes. 

Dysenterie amibienne. — Elle ne se complique jamais d’abcès 
hépatiques. Le stovarsol et le tréparsol aident efficacement à la 
destruction rapide des entamibes comme des flagellés associés. 

Congestions du foie. —.Elles se signalent par leur fréquence 
et leurs multiples manifestations, déterminées parles excès ali¬ 
mentaires, l’alcool, le régime carné, etc.; elles s’accompagnent 
souvent d’un réveil de paludisme et de signes d’insuffisance 
hépatique. 

Affections broncho-pulmonaires. — Elles caractérisent la saison 
fraîche de décembre à mars, avec leur cortège de catarrhes 
rhino-pharyngés, de bronchites et surtout de grippes. Cette der¬ 
nière infection se complique facilement de congestion pulmo¬ 
naire et même de pneumonie de gravité toujours très grande. 

Les emphysémateux et les asthmatiques souffrent des 
brusques variations atmosphériques. 

Les tuberculeux voient se réveiller leurs lésions,-font des 
poussées congestives aiguës au niveau des foyers cicatrisés; 
l’expectoration redevient vite bacillifère. Un rapatriement urgent 
n’empêche pas l’issue fatale, quand un pareil coup de fouet est 
donné à un organisme par ailleurs débilité par l’anémie tropi¬ 
cale ou le paludisme. 

Les affections digestives sont fréquentes et résultent le plus 
ordinairement d’une mauvaise hygiène alimentaire à laquelle 
se combinent les facteurs météorologiques du climat tropical. 

Beaucoup d’Européens sont porteurs de lænia saginata qui 
résiste du reste rarement à une dose de pelletiérine. 



540 


SULDEY. 


Maladies vénériennes. — Le nombre des malades traités pour 
syphilis et blennorragie contractées avec les femmes indigènes, 
atteint un chiffre important. Le diagnostic précoce et le traite¬ 
ment énergique par la cure mixte mercuro-arsénico-bismu- 
thique fait heureusement merveille. Quant au gonocoque il 
occasionne ici les mêmes ravages qu’en Europe. 

Les maladies cutanées ne présentent rien de hien particulier : 
bourbouilles, lichen tropicus, furonculose, eczémalides, herpès 
circiné, inlerlrigo, eczéma'marginé de Hébra, psoriasis, et 
surtout les tecraw-crawn en forment le contingent ordinaire, 
avec l’urticaire alimentaire, les épidermites caustiques occa¬ 
sionnées par les cantharides, la myiase furonculeuse due à la 
larve de Cordylobia anthropophage , dite encore ver de Cayor. 

Maladies chirurgicales. — Elles consistent en abcès, phleg¬ 
mons et traumatismes divers. Parfois une intervention urgente 
in extremis, telle par exemple qu’une occlusion intestinale, sur¬ 
vient par extraordinaire. 

Obstétnque. — Beaucoup de femmes sont admises à l’hôpital 
pour accoucher et pour soigner des accidents de la grossesse; 
quelques interventions pour avortement provoqué, pour vomis¬ 
sements incoercibles, pour curettage, etc., sont exceptionnelle¬ 
ment pratiquées. 

Les maladies épidémiques sont rares chez les Européens; toute¬ 
fois, à la fin de l’hivernage de 1923, nous avons constaté 
pour la première fois à Bamako, de nombreux cas de fièvre à 
Pappataci. 

Fièvre jaune. — Des réveils de cette maladie se produisent à 
intervalles très irréguliers (Ségou 1922, Toukoto, 1925) et 
occasionnent quelques décès. 

L’exacerbation du virus 1 amaryl, conservé et entretenu par 
les indigènes, est impossible à prévoir. Les poussées d’infections 
ictéroïdes sont d’ailleurs de suite étouffées dès leur éclosion par 
des mesures aussi rapides qu’énergiques, comprenant la dé¬ 
moustication et la délarvation complémentaire immédiate, 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 541 
l’immunisation par le vaccin de Noguchi contre le Leptospira. 
La lutte contre les Stégomyia et les Aedidés assure le succès 
définitif des moyens de protection. 

2° Indigènes. 

Le service de l’Assistance médicale indigène fonctionne à 
plein rendement. Les noirs fournissent un chiffre élevé d’en¬ 


trées à l’hôpital et dans les ambulances, soit en 1926 par 
exemple. 

ENTRÉES. 

Hôpital de Bamako. aag 

Ambulance de Kayes. 545 

Ambulance de Tombouctou. a6i 

Total . i,o35 


Ces i,o 35 malades ont fourni chacun en moyenne 16 jour¬ 
nées d’hospitalisation, avec une proportion de décès d’environ 
5 p. 100. 

Dispensaires. — L’Assistance indigène donne'e dans les dis¬ 
pensaires assure de beaucoup la lâche la plus importante. 

Si on considère les totaux des trois dernières années : 1922, 
1923, 1924, on constate une progression constante dans le 
rendement de ces établissements : 


ANNÉES. 

NOMBRE 

CONSULTATIONS. 

NOMBRE 

des 

HOSPITALISA- 

NOMBRE 

JOURNÉES 

1922. 

205,000 ! 

*,38o 

iA,34o 

1923. 

220,000 

i,55o 

16,710 

1924. 

276,000 

1,789 

i7,o35 


Le nombre des malades qui fréquentent les dispensaires 
augmente chaque année, et ce résultat prouve la faveur dont 

MÉD. ET PHARM. COLON. Oct.-UOV.-déc. 1936 . XXIV—35 











jouissent nos méthodes de traitement. Les indigènes s’éloignent 
de plus en plus des sorciers pour recourir à la thérapeutique 
européenne dont ils constatent et apprécient les brillants 
effets. 

L’attirance vers les dispensaires puise d’ailleurs une grande 
part de sa force dans le fait que tous les soins, y compris 
l'hospitalisation, sont entièrement gratuits. 

Pour donner une idée du fonctionnement d’un dispensaire, 
nous citerons l’exemple du dispensaire de Bamako durant 
l’année 1925, dispensaire qui doit desservir une population 
indigène d’environ 3 o,ooo habitants (voir p. 543 ). 

Les affections qui frappent les indigènes sont connues; on 
peut faire néanmoins quelques remarques d’intérêt purement 
local. 

Paludisme. — Ce diagnostic est trop souvent employé à. tort 
pour étiqueter des pyrexies indéterminées. L’infection mala¬ 
rienne n’occasionne directement au Soudan aucune complication 
mortelle même chez l’enfant. Contaminé dès sa naissance, l’in¬ 
digène héberge dans le sang, jusqu’à l’âge de k à 6 ans, des 
Plasmodium du type praecox et malariae; la splénomégalie à peine 
perceptible, ne crée jamais d’infirmité, ni même de déformation 
apparente de l'abdomen. La guérison spontanée se produit vers 
l’âge de 6 ans, sans absorption de quinine. Adulte, l’indigène 
refait périodiquement chaque année, à l’hivernage, un accès 
de fièvre à Plasmodium, durant trois ou quatre jours, accès 
qui évolue sans donner lieu à aucune manifestation viscérale 
quelconque, sinon un point de splénalgie. Il vit jusqu’à une 
vieillesse avancée sans être autrement incommodé par l’héma- 
tozooaire, devenu pour lui un parasite sans importance. 

Les maladies broncho-pulmonaires. — Grandes faucheuses des 
populations indigènes, en général peu vêtues, les affections 
pulmonaires, la grippe, la pneumococcie sont de vrais fléaux 
durant la saison fraîche^ de novembre à mars), et lors du refroi¬ 
dissement de l’hivernage, époque à laquelle les pneumonies et 
les broncho-pneumonies sévissent avec intensité. 




LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 543 


A. Total des malades hospitalisés. 


MALADIES. 

hommes. 

FEMMES. 

ENFANTS, 

TOTAUX. 

DÉCÈS. 

Syphilis 

i4 


n 

ih 

3 

Tuberculôse.. 

,, 


„ 

12 

2 

Grippe. 

33 

„ 

„ 

33 

„ 

Maladies des voies respiratoires. 

s5 

I, 

u 

a 5 

11 

Maladies de l’appareil digestif.. 

29 

1 

n 

3o 

4 

Maladies nerveuses. 

>9 

3 

H 

21 

„ 

Plaies, ulcères, abcès. 

53 

3 

3 

5? 

„ 

Lésions traumatiques. 

34 

2 

2 

38 

3 

Accouchements (Maternité) 

" 

3 

„ 

3 


-Totaux .. 

2 18 

11 

4 

233 

22 

Nota. — Tous les de'cédés sont dos homi 

- 





B. Mouvement général des malades ad dispensaire 

ET À LA MATERNITÉ. 


CENTRE 

D’ASSISTANCE 

de 

DISPENSAIRES. 

MATERNITÉS. 

CONSULTATIONS. 

NOMBRE 

des 

NOMBRE 

des 

JOURNÉES. 

NOMBRE 

des 

des 

NOMBRE 

NOMBRE 

consultations 

nouveaux 

consultants. 



Hommes. 

218 

3,445 

„ 

, 

7’9 4s » 

21,536 

Femmes. 

8 

73 

3 

a6 

2,916 

8 ,i 5 3 

Enfants des deux 







seïes . 

4 

59 

1 

* 

7.3a5 | 

22,037 

Totaux. 

23o 

3,5 77 

3 

96 

i8,i83 

51,725 

Nota. — Il a été 

pratiqué < 

cn ou^. 

dans l’agglomératio 

1 indigène 

, en ville : 

nS accouchements d. 

>nnant : 6 

0 (jnrçons 

et 53 fille 





35. 














Le Soudanais succombe rapidement par septicémie, myocar¬ 
dite ou méningite. 

La tuberculose, qui progressivement envahit ie continent 
noir, cause des décès de plus en plus fréquents sur un terrain 
neuf, en hyponutrition trop, souvent, où le bacille de Koch se 
développe avec une rapidité terrifiante, sous forme de phtisie 
galopante ou de granulie foudroyante, ou encore d’infiltrations 
massives, fatales d’emblée. 

Les dysenteries amibienne et bacillaire tiennent le premier rang 
comme causes de déchéance générale. Rien d’étonnant à cela 
quand on voit avec quelle désinvolture le noir absorbe n’importe 
quelle eau croupissante des mares ou des marigots, le peu de 
protection qu’il observe contre des refroidissements nocturnes 
et son indifférence absolue à l'égard des matières alvines dan¬ 
gereuses qui s’éparpillent autour des villages et dont les éma¬ 
nations décèlent de loin l’approche d!une agglomération. 

Si les syndromes intestinaux d’origine amibienne cèdent 
facilement à un traitement élémentaire, il n’en est pas de 
même des entérites dysentériformés de nature infectieuse, 
bacillaire ou toxi-alimentaire. qui occasionnent de véritables 
hécatombes. 

Les affections du tube digestif sont encore déterminées par 
la bilharziose intestinale due à la contagion par l’eau des marigots 
infestée de planorbes, par les taenias, entretens par la cysticer- 
cose bovine. Le Taenia saginata est si fréquent que sa recherche 
devient presque automatique a priori chez tous les gastro¬ 
intestinaux. La viande des bœufs ladres, hébergeant Cysticercus 
bonis, infecte d’ailleurs plus fréquemment l’Européen, lequel 
consomme davantage de viande saignante. 

La verminose intestinale, par ailleurs, ne relève guère que de 
Vascaridiose et de la tricocéphalose. 

La filariose de Médine occasionne des tumeurs cutanées faciles 
à soigner, à moins de complications suppurées nécessitant 
l’intervention chirurgicale. 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 545 

Les maladies cutanées, proprement dites, sont rares, si on 
excepte ie parasitisme. L’acariase si répandue à travers le Con¬ 
tinent noir, souvent pustuleuse, pyodermique ou croùteuse, 
est facile du reste à guérir par n’importe quel médicament 
antipsorique. 

La pédiculose, presque constante et la phtiriase pubienne plus 
rare, se partagent l’épiderme de l’indigène, par ailleurs la proie 
du Cimex lectularius, son compagnon de lit, et de Cimex Boueti 
qui se cache dans le banco des cases. 

Les épideimiophyties du type circiné, les mycoses à caractère 
mycétomique, les trichophyties de cuir chevelu (enfants) com¬ 
plètent cette énumération. 

La lèpre, dans ses manifestations maculaires, tuberculeuses, 
nodulaires, mutilantes, mériterait de figurer en toute première 
place. La guérison de la maladie de Hansen exigera beaucoup 
de peine en raison de sa dissémination et de l’esprit d’insou¬ 
ciance des indigènes ignorant la nature de leur mal. 

La complication la plus fréquente et la plus grave de toute 
plaie cutanée est le phagédénisme, qui alimente la majeure 
partie de la clientèle des dispensaires. 

Maladies vénériennes. — Le tréponème imprègne l’indigène à 
tous les âges, dans tous les milieux : chancres, ulcères, gommes, 
dermatites, ostéites, crises rhumatoïdes ou myalgiques ou 
névralgiques, paraplégie, ictère, syndromes viscéraux divers, 
thoraciques ou splanchniques, etc., en sont les manifestations 
courantes. 

Les syphilitiques réclament de plus en plus les soins des 
médecins européens. Les injections intra-veineuses de 914 
jouissent d’une faveur d’autant plus grande, que leurs effets 
rapides surprennent agréablement les malades, qui malheureu¬ 
sement se contentent d’une simple guérison apparente et dis¬ 
paraissent à peine celle-ci obtenue. 

Certains dispensaires pratiquent déjà plus de cinq cents 
piqûres d’arsénobenzol par an. Néanmoins beaucoup de sujets 
pusillanimes préfèrent encore l’iodure de potassium d’une acti¬ 
vité si remarquable. 



SDLDEY. 


5â6 

La blennorragie offre un moindre danger. Ce sont surtout 
les vieux infectés qui sollicitent l’aide des médecins, pour 
rétrécissements infranchissables, cystites chroniques, abcès 
prostatiques et périnéaux fistulisés, et autres séquelles souvent 
incurables. 

Le pian est peu répandu au Soudan. 

Les maladies chirurgicales occupent une place à part dans la 
nosologie locale. 

Les goitreux ne réclament presque jamais d’opération. La 
clientèle chirurgicale est surtout constituée par les porteurs de 
hernies inguino-scrotales volumineuses, d’hydrocèles chroniques 
avec pachyvaginalite et d'éléphanliasis. 

Les traumatismes entrent aussi en ligne de compte, lorsqu’ils 
sont graves et s’accompagnent de fractures nécessitant des inter¬ 
ventions : résections, amputations, trépanations, etc. 

D’autres opérations sont aussi à noter, telles la cystostomie, 
la cure d’imperforation anale, la ke'lotomie, la craniectomie, 
l’ablation de lipomes, de sarcomes, de kystes, etc. 

Les affections oculaires les plus fréquentes sont: le trachome, 
grande cause de cécité; d’innombrables conjonctivites catarrhales 
ou suppurées occasionnées par la malpropreté, par le bacille 
deWeeks, le diplo-bacille de Morax et le gonocoque; les kéra¬ 
tites, iritis, chorio-rétinites, des panophtalmies. 

Les otites externes et moyennes se compliquent rarement de 
mastoïdite; 

Les affections rhino-pharyngées consistent en lésions lépreuses 
ou syphilitiques, polypes et fibromes. 

Mais ce sont les maladies épidémiques qui, bien que détermi¬ 
nant de moins en moins de décès, grâce aux mesures de pro¬ 
phylaxie, doivent retenir l’attention : méningites épidémiques, 
fièvre récurrente, oreillons, varicelle, variole, etc. 

La rage fait peu de victimes. Les Européens et indigènes 
mordus sont évacués sur l’Institut antirabique de Dakar. 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 547 
Les morsures d’animaux venimeux sont rarement suivies de 
décès , les piqûres de serpents sont toujours elficacemenl traitées 
par ie sérum Cal mette. 


C. Maternités. 

La natalité est élevée, et la population augmente dans son 
ensemble. Mais la mortalité infantile entraîne néanmoins des 
perles considérables pouvant être estimées à ho p. 100 envi¬ 
ron entre Page de o à 10 ans. Le nombre des avortements 
excède celui des accouchements normaux. Ils sont dus à la 
syphilis, à la misère physiologique, aux travaux pénibles effec¬ 
tués par la femme. Dans certains milieux, les avortements pro¬ 
voqués sont communément pratiqués, surtout quand l’enfant 
ne peut être attribué à un mari légitime. 

La protection des mères demeure donc une nécessité à la¬ 
quelle la création des maternités s’efforce de répondre. Malheu¬ 
reusement, l’élément féminin accepte dillicilement nos inno¬ 
vations. Essentiellement conservateur dans ses traditions, c’est 
lui qui, dans toutes les couches de la population, maintient 
les coutumes et les transmet. La grossesse et l’accouchement 
s’entourent de pratiques et de procédés rituels héréditaires; la 
femme indigène éprouve une répugnance invincible à accoucher 
devant un homme, fût-il son mari ou le médecin. 

La coutume veut que la naissance de l’enfant se fasse au 
milieu de la famille et les maternités, quel que soit leur con¬ 
fort, n’attirent pas les parturientes. Ces établissements sont du 
reste de création trop récente pour qu’on puisse enregistrer des 
résultats immédiats. 

Pour le moment, ie rôle des sages-femmes consiste surtout 
à se rendre dans les familles en vue de prodiguer des conseils, 
des soins, de pratiquer l’accouchement, d’enseigner l’hygiène 
et la puériculture. La sage-femme est alors toujours la bien¬ 
venue. C’est ainsi qu’à Bamako, dans le courant de l’année 
iga 5 , 1 i 3 accouchements ont été faits en ville contre 3 seule¬ 
ment à la maternité. 

11 est certain cependant, que la prévention des femmes indi- 



548 SÜLDEY. 

gènes commence à faiblir et que progressivement elles s’habi¬ 
tueront à nos méthodes dont elles auront su apprécier les 
bienfaits. 

Crèche. — L’assistance aux enfants en bas âge s’organise un 
peu partout; à Bamako notamment une crèche a été créée par les 
dames européennes. Cette œuvre assure des soins aux nourris¬ 
sons qui succombent en trop grand nombre à la syphilis hérédi¬ 
taire, pour laquelle la mère est traitée énergiquement avant la 
parturition, au tétanos ombilical (soins du cordon pratiqués et 
enseignés par les sages-femmes), à la diarrhée verte et à la 
gastro-entérite (conseilssur l’alimentation infantile), à la broncho- 
pneibnonie (distribution de vêtements chauds aux nouveau-nés. 

Le plus vif succès a couronné cette entreprise; à cause des 
services qu’elle rend, elle a été subventionnée par le budget 
local. 


D . Inspection médicale des écoles et des chantiers 

DE TRAVAILLEURS INDIGENES. 

Le médecin du centre le plus voisin exerce une surveillance 
soutenue sur les enfants des écoles, pour l’application, des 
règles de l’hygiène scolaire et de l'éducation physique. 

Ce médecin est chargé également de veiller au bien-être des 
travailleurs indigènes, tant au point de vue de leur aptitude 
physique, de la nourriture et du logement, que des maladies 
épidémiques. 


HYGIÈNE PUBLIQUE. 

Le rôle principal de l’hygiène au Soudan réside dans la lutte 
contre les grandes endémies tropicales (le paludisme, la dysen¬ 
terie, la lèpre) et dans la prophylaxie des maladies endémo- 
épidémiques (la fièvre jaune, la fièvre récurrente) et épidé¬ 
miques (la pneumococcie, la variole). 

L’organe le plus importaut pour la protection de la santé 



549 


LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS, 
des indigènes est, sans aucun doute, ie Laboratoire vaccinogène 
et de biologie qui approvisionne tout le Soudan en vaccin 
jennérien. 


I. Laboratoire vaccinogène de bamako. 

Locaux. — Ils comprennent : 

i° Un bâtiment principal, dont le rez-de-chaussée est 
occupé par le laboratoire, qui se compose d’une pièce centrale, 
éclairée par quatre vastes baies vitrées, deux sur façade nord, 
deux sur la façade sud.. Deux portes vitrées à deux battants se 
faisant vis-à-vis, sont placées entre chaque baie. 

A l’est et à l’ouest du bâtiment, quatre pièces disposées symé¬ 
triquement deux à deux sont utilisées, d’une part, pour la pré¬ 
paration du vaccin, les manipulations diverses, les armoires à 
produits chimiques, deux autoclaves, deux fours à flamber, une 
étuve à paraffine, deux étuves à culture; d’autre part, pour le 
bureau du directeur; 

a 0 Bâtiment n° 1 est situé au sud-ouest du bâtiment principal; 
la moitié sert d’étable pour les animaux vaccinifères; l’autre, 
de salle d’inoculation. Une dépendance est utilisée comme 
magasin de débarras ; 

3° Bâtiment n° a, situé au sud-est du bâtiment principal; il 
est réservé aux animaux, lapins, cobayes, singes. 

Il comprend vingt-quatre cages grillagées, appuyées aux 
murs à droite et à gauche, et à son centre, deux vastes cages 
pour animaux de grande taille et six cages à lapins ou cobayes ; 

4° Le logement du directeur se trouve au premier étage du 
bâtiment principal. 

Matériel. — Le matériel est suffisant et les crédits qui sont 
alloués annuellement permettent de l’entretenir dans d’excel¬ 
lentes conditions. 

Personnel. —- Le service est assuré par un médecin-major 
de a" classe des troupes coloniales ayant comme préparateur et 



550 SULDEY. 

aide-préparateur deux infirmiers indigènes chargés de la pré¬ 
paration du vaccin, des expéditions, de la surveillance des 
animaux, de l’entretien du matériel et des locaux. 

Trois manœuvres sont employés à la nourriture des ani¬ 
maux, à la propreté des locaux et de la concession. 

Les trois vaccinateurs du cercle de Bamako sont détachés 
au laboratoire dans l’intervalle des tournées vaccinales. 


Service de la vaccine. — Le laboratoire de Bamako constitue 
le centre vaccinogène de toute la colonie. Sous sa dépendance, 
fonctionnent quatre centres secondaires à Tombouctou, Mopti, 
Sikasso et Nioro. 

Ces centres secondaires ne disposent que d’une construction 
simple contenant deux salles, Tune servant d’écurie pour deux 
animaux au maximum, l’autre de salle d’ensemencement et de 
récolte. 

Le vaccin préparé à Bamako est de Tasino-bovo-vaccin. Nous 
avons obtenu l'acclimatement sur âne en 1928; jusque-là on 
employait le procédé de renforcement de virulence par passage 
sur lapin. 

Le vaccin de souche asine donne d’excellents résultats tant 
par sa résistance à la chaleur et aux longs transports que par 
son activité lors de l’inoculation. 

On utilise en moyenne une dizaine d’ànes par an pour four¬ 
nir la souche de semence, inoculée ensuite sur génisses; on 
obtient ainsi de belles récoltes de if»o à 200 grammes pour un 
ensemencement portant sur un seul côté de l’animal; 16 à 
20 génisses sont employées annuellement comme animaux 
vaccinifères. 

Plus d’un million de doses de vaccin sont répandues annuelle¬ 
ment dans la colonie par le seul centre de Bamako. Il convient, 
pour que le résultat de la campagne vaccinale soit utile, que 
le vaccin soit distribué larga manu, et en quelque sorte « gas¬ 
pillé r. à pleine main sans compter, et d’une façon continue. 
C’est une des raisons pour laquelle la colonie doit persister à 
fabriquer son vaccin elle-même, le prix de revient devenant 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 551 
absolument minime et insignifiant, par rapport au prix élevé du 
vaccin d’importation. 

Au reste, les résultats sont excellents. Si, pour plus de com¬ 
modité, le seul cercle de Bamako est pris comme exemple, nous 
constatons que, sur une population de plus de 3 oo,ooo habi¬ 
tants, il a été pratiqué 153,820 vaccinations en 192A. Le 
contrôle donne un chiffre de 87.7 p. 100 de résultats positifs 
(soit g, 58 i positifs, sur 10,918 vérifications). 

Le vaccin est sévèrement contrôlé, toujours sur enfants 
primo-vaccinés, avec un pourcentage de 100 p. 100 d’inocu¬ 
lations positives, et presque autant sur adultes revaccinés (soit 
85 à 90 p. 100). Les pustules obtenues sont souvent énormes 
et de belle venue. 

Les vaccinateurs ont été remplacés avec avantage par des 
infirmiers vaccinateurs. Tout cercle dispose de deux infirmiers 
dont chacun, à tour de rôle, part en tournée de vaccine. 

Les envois de vaccin aux postes éloignés ont lieu régulière¬ 
ment tous les mois; en outre, toute demande supplémentaire 
est satisfaite sur le champ, en quantité double de la demande. 
Toute expédition est garantie et tout colis arrivé détérioré est 
remplacé immédiatement. 

Pour parer à tout accident dans la préparation du vaccin 
frais, et par mesure de simple précaution, le centre de Bamako 
conserve toujours une provision de vaccin sec de Camus. 

La variole n’a certes pas entièrement disparu, malgré les 
4 oo,ooo vaccinations pratiquées annuellement dans l’ensemble 
de la colonie; mais on peut affirmer que la mortalité qu’elle 
occasionne n’est pas plus élevée que celle constatée en Europe. 
La variole, qui faisait jadis de grands ravages dans la popula¬ 
tion indigène, ne paraît plus actuellement qu’à de rares inter¬ 
valles, importée le plus souvent des pays voisins, et ses 
moindres manifestations sont immédiatement étouffées par 
une revaccination automatique et intensive des populations de 
la région contaminée. 

La vigilance des administrateurs ne reste jamais en défaut, 
et grâce à la surabondance des envois de vaccin, la lutte est 
courte et rapidement victorieuse. 




552 


SULDEY. 


On peut donc dire que la situation du Soudan au point de 
vue de la prophylaxie de la variole est excellente. Ce fléau doit 
être considéré comme maîtrisé. 

II. Laboiutoirk de biologie. 

Le laboratoire de biologie assure, en outre, toutes les re¬ 
cherches cliniques, microscopiques, bactériologiques et biolo¬ 
giques dont peut avoir besoin le Service de santé de la colonie. 

La réaction de Bordet-Wassermann, si importante dans le 
traitement de la syphilis, y est pratiquée couramment. 

L’analyse bactériologique des eaux, celle des humeurs de 
l’organisme, les recherches hématologiques, sérologiques, les 
recherches parasilologiques sont de pratique fréquente. 

Dans le courant de 192/1, par exemple, près de huit cents 
examens ont. été pratiqués, portant plus spécialement sur 
la dysenterie, la tuberculose, la méningite cérébro-spinale, la 
syphilis, la bilharziose, le paludisme, la verminose intestinale, 
la fièvre récurrente, la lèpre, etc. 

III. Service de prophylaxie. — Police sanitaire. 

Voici comment fonctionnent ces services à Bamako, point 
central du Soudan. 

Dans un pays d’endémicité amaryle, tout doit être prévu 
pour assurer la lutte contreda fièvre jaune. Une brigade sanitaire 
permanente de six gardes surveille l’agglomération el applique 
les règlements sanitaires. L’eau stagnante sous toutes ses formes 
est interdite ét toute constatation de larves de Stégomyia ou 
d’autres culicidés est sévèrement punie. La brigade sanitaire 
rend donc les plus grands services pour la suppression des gîtes 
h larves; son importance dans la prophylaxie du paludisme est 
primordiale. Elle inflige annuellement plus de sept cents pro¬ 
cès-verbaux pour infractions aux arrêtés sur l’hygiène. 

Son action s’étend encore à la lutte contre les poux, vecteurs 
de spirochètes: plus de 3 ,000 épopillages sont pratiqués tous 
les ans parmi la population fixe de la seule ville de Bamako. 



LE SERVICE DE SANTÉ AU SOUDAN FRANÇAIS. 553 

La peste n’existe pas au Soudan; une surveillance active 
arrêtera vraisemblablement son introduction dans la colonie, 
malgré le chemin de fer de Dakar à Bamako. 

Les arrivées par le Niger sont contrôlées, en permanence, 
par un garde sanitaire fluvial; un poste de désinfection fonc¬ 
tionne sur le bord du fleuve, pour désinsectiser tous les voya¬ 
geur et les laptots de passage. Tous les arrivants sont en outre, 
immédiatement soumis à la vaccination jennérienne préven¬ 
tive. 

L’état civil de Bamako fait l’objet d’une surveillance con¬ 
stante. 

Le contrôle des décès permet de parer à tout début d’épi¬ 
démie. 

Le Laboratoire de biologie conserve un stock des principaux 
sérums et vaccins thérapeutiques qui sont expédiés sur demande 
à tous les postes médicaux au fur et à mesure des besoins. Une 
provision importante de sérum et de vaccin anti-icléroïde de 
Noguchi et de novarsénobenzol, permettrait d’organiser immé¬ 
diatement la lutte contre toute menace de fièvre jaune et de 
fièvre récurrente. 

Circonscriptions sanitaires. — Les autres centres, où réside un 
médecin, bénéficient également d’un service d’hygiène et de 
police sanitaire (Tombouctou, Kayes, Ségou, etc.). 

L’épouillage systématique des convois a lieu dans des postes 
de désinsectisation organisés dans ce but. 

La Colonie a été divisée en dix circonscriptions sanitaires 
dirigées chacune par un médecin européen. Ces circonscriptions 
seront progressivement dotées d’un petit laboratoire et d’un 
matériel de désinfection mobile, d’un dépôt de sérum, de 
vaccin et de médicaments, ainsi que de moyens de transport. 

Partout, on veille avec un soin particulier sur la propreté et 
la bonne tenue des villes et des villages. Les efforts du Service 
médical et de l’Administration tendent vers le même but. Dans 
les localités même les plus isolées, les administrateurs, les 
médecins, les vaccinateurs au cours de leurs tournées pério¬ 
diques, s’elforcent de donner des conseils pratiques pour la 



554 


SULDEY. 


propreté corporelle, signalent au cours de leurs palabres, la 
nécessité de la suppression des mares d’eau stagnante, le danger 
des ophtalmies et du trachome, les avantages de la protection 
des puits et'des eaux de boissons, etc. 

Comité d’Hygiène et de Salubrité publique. — Un organisme 
central régulateur fonctionne au chef-lieu de la Colonie : le 
Comité d’Hygiène et de Salubrité publique. 

Ce Comité, créé par arrêté local du sh septembre 1996, 
sous la présidence du Secrétaire général du Gouvernement, 
comprend comme membres : 

Le Général, commandant militaire ou son délégué; 

Le Président de la Chambre de Commerce; 

L’Administrateur-Maire' de Bamako ; 

Le Chef du Service de Santé; 

Le Chef du Service des Travaux publics ; 

Le Chef du Service Zootechnique ; 

Le Chef du Service des Douanes : 

Le Médecin de l’Assistance indigène de Bamako ; 

Le Médecin, Directeur du Laboratoire de Biologie ; 

Un notable.de Statut indigène. 

Le Comité d’Hygiène se réunit ordinairement une fois par 
trimestre et extraordinairement toutes les fois que l’exige une 
circonstance de nature à intéresser la santé publique. Il donne 
son avis tant sur les mesures sanitaires à prendre que sur les 
mesures sanitaires édictées (décrets du iA avril igoA, 6 mai 
1918, 6 mai 1922, 2A juillet 192A). Il émet également son 
avis sur les demandes de classement des établissements dange¬ 
reux, incommodes, insalubres (décrels du 10 mai 1888 et du 
26 juillet 1890). 

HUDOET LOCAL DU SERVICE-DE SANTÉ. 

Pour mener à bien toutes ces œuvres sanitaires, la Colonie 
du Soudan consacre des sommes considérables et toujours 
croissantes afin de payer la solde du personnel médical, subvenir 
aux traitements des malades indigents, acheter du matériel, 



LE SERVICE DE SANTÉ AD SOUDAN FRANÇAIS. 555 
des médicaments et des instruments de chirurgie, édifier de 
nouvelles constructions et aménager de nouveaux locaux 
hospitaliers. 

C’est ainsi que durant l’année 1925, les crédits alloués au 
«titre du Service de Santé* se sont élevés à 2,185,754 francs 
pour un budget global de 22,195,000 francs, et qu’en l’année 
1926 ces crédits atteindront un chiffre de 2,615,870 francs 
pour un budget total de 34 , 2 i 5 , 85 o francs. 

Le tableau suivant permettra de constater l’importance tou¬ 
jours croissante du budget de l’Assistance indigène. 


1915. 

1919. 

1920. 

1921. 

1922. 

1923. 

1924. 

1925. 

1926. 


5i3,a57 
566,234 
673,966 
800,24g 
863,o46 
gg5,3oa 
2,088,096 
2,185,754 
2,615,870 


CONCLUSION. 

Les résultats obtenus par le Service de Santé au Soudan ont 
été excellents. La disparition presque complète de la variole et 
de la fièvre récurrente, l’absence de la peste, la diminution de 
la syphilis, des affections pulmonaires et gastro-intestinales, 
ainsi que des maladies épidémiques en sont la plus convain¬ 
cante démonstration. Une meilleure santé favorise la richesse 
et le bien-être général en s’opposant principalement à la dépo¬ 
pulation. L’action sanitaire de la colonisation française au 
Soudan comme ailleurs, s’est manifestée avec sa puissance 
bienfaitrice ordinaire, qui.a pour base la préservation et le 
respect de la vie humaine, le plus précieux capital social. 












556 


MONTAGNÉ. 


RAPPORT SUR LE RECRUTEMENT 
DANS LA PROVINCE DE MAEVATANANA 
(MADAGASCAR) 

[MARS 1926], 

par M. le Dr MONTAGNÉ, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l ra CLASSE. 

Le recrutement des tirailleurs malgaches, dans sa forme 
actuelle, a très bien fonctionné, et nous avons partout trouvé 
auprès de l’Administration civile une aide efficace. 

A. Impression générale sur le recrutement, sans considération 

DE RACES NI DE LOCALITÉS. 

L’ensemble de la population que nous avons examinée nous 
a paru nettement en voie de régression physique. 

Cette impression ne se dégage pas de la valeur élevée des 
moyennes de l’indice de Pignet, dont la meilleure est celle de 
la race Antaimoro avec 20, 3 , et la plus élevée celle de la race 
Marofotsy avec 27,7. En effet, en étudiant de près les éléments 
variables de la formule, nous avons fait de nouveau la consta¬ 
tation qui se dégage après, chaque recrutement : c’est le poids 
de l’individu qui tient, l’indice sous son influence. Or du fait que 
le Malgache chez lui n’est pas gras 0), la donnée variable poids 

W Mais, soumis à un régime plus riche en féculents, il grossit rapide¬ 
ment. Sur des Malgaches, rapatriés de France, et en comparant les poids 
actuels et ceux de l’incorporation, nous avons constaté des augmentations 
. curieuses. 

La valeur de l’individu n'en est nullement augmentée bien que l’indice 
de Pignet soit ainsi .bien meilleur. 



RECRUTEMENT DANS LA PROVINCE DE MAEVATANANA. 557 
indique qu’il y a des muscles ou qu’il n'y en a point. On con¬ 
çoit donc que la différence ne portant que sur quelques kilo¬ 
grammes, ne se traduise que par un nombre aussi minime 
d’unités. 

Ainsi, un homme de 1 m. 66 et de o m. 82 de tour de 
poitrine pesait 54 kilogrammes; donc Pignet 3 o. Homme dou¬ 
teux et malingre; qu’il pèse 60 kilogrammes, le Pignet tombera 
à 2 4 , et l’homme sera musclé de 6 kilogrammes. 

Quant à la haute valeur de l’indice, elle tient à ce que le 
Malgache appartient en général (sauf le véritable Hova) au type : 
«cavité abdominale et thoracique longues», ce qui indique 
souvent un grand marcheur. Bien que variant sur quelques 
unités, et atteignant une hauteur assez élevée, l’indice reste 
excellent et très sensible, et donne de très bons résultats dans 
les limites fixées par le règlement (3342 S. A.) 

Mais la constatation de la régression physique de ces popu¬ 
lations se perçoit surtout dans le nombre élevé des cas d’exemp¬ 
tion et surtout dans la gravité de ces cas. Le cadre : «faiblesse 
de constitution, débilité» est un. terme général qui, s’il s’ap¬ 
plique facilement à nombre d’individus, est difficile à analyser, 
fl est évident que le temps dévolu à l’examen de chaque homme 
étant assez restreint, les diagnostics étiologiques sont assez 
difficiles à affermir; mais poursuivant un but uu peu plus par¬ 
ticulier, nous avons recherché chez ces individus, d’une part, 
les stigmates de la syphilis, soit acquise., soit héréditaire; or, à 
part quelques cas, nous les avons trouvés rarement, sauf cepen¬ 
dant sous la forme de micro-polyadénite. D’autre part, nous 
avons multiplié les auscultations; et les individus suspects au 
point de vue pulmonaire ont été exemptés ou ajournés sous la 
rubrique : «Appareil pulmonaire». 11 nous est ainsi resté un 
grand nombre d’individus ne présentant pas, actuellement du 
moins, de lésions en évolution, mais malingres, non musclés, 
sauf quelquefois du côté des membres inférieurs, étroits de 
thorax, et. d’un poids léger indiquant la déficience musculaire. 
Par ailleurs, de fréquentes ptoses abdominales, des anomalies, 
bradydactylie par exemple, déformation du crâne, cas très 
nombreux et classés à part (yeux), de strabisme divergent 
MED. ET PHARH. COLON.-Oct.-HOV.-déc. 1926 . XXIV-36 



558 


MONTAGNÉ. 


accusé, dû sans doute à une inaptitude fonctionnelle à la vision 
binoculaire, etc. Ces-signes, soit conséquence banale de l’in- 
lluence dyscrasique de la syphilis sur l’organisme, soit qu'ils 
relèvent du rachiLisme, n’en sont pas moins des stigmates de 
dégénérescence, et étant donné la quantité d’hommes qui en, 
sont porteurs, et que leur mauvaise constitution à fait exempter 
du service, ils permettent de porter sur la population entière 
le jugement que nous énoncions plus haut. 

B . Impressions suh le recrutement par districts. 

Les deux districts de Tsaratanana et de Maevatanana nous 
ont paru très impaludés. 

Nous y avons trouvé beaucoup de rates palpables et un cer¬ 
tain nombre d’individus porteurs de rates énormes occupant 
tout l’abdomen. Les statistiques ne font pas ressortir nettement 
ces faits, car ne paraissent dans le cadre « Paludisme, 
splénomégalie» que les individus aptes par ailleurs et que seules 
ces lésions ont empêchés d’être pris pour le service. Une 
grosse partie se trouve dans le cadre «mauvaise constitution», 
n’avant pu faire la preuve de cause à effet entre ces deux états. 

C . Impressions sur le recrutement par races. 

Deux races, ne comportant que de rares représentants dans 
ce3 régions, sont fort belles, les Comoriens, en particulier, qui 
travaillent comme piroguiers sur les rivières, et les Antaimoros. 
Les Manendys ont donné également un bon pourcentage. 

Les Belsiléos, les Sakalaves et les Betsimisarakas forment 
la moyenne des populations; les constatations générales de ce 
rapport peuvent leur être appliquées. 

La race la plus curieuse est la race Hova. L’impression cli¬ 
nique est mauvaise; l’impression statistique est meilleure. 

Il est évident qu’il faut faire deux parts. D’un coté, le Hova 
cérébral qui, malgré un bon appoint graisseux, a un indice 
prohibitif. Désirant prendre quelques véritables lettrés français 
parmi les écrivains et secrétaires inscrits sur les rôles, nous 
n’avons pu le faire malgré la tolérance de 28 d’indice; il s’en 



RECRUTEMENT DANS LA PROVINCE DE MAEVATANANA. 559 


manquait encore de 6 ou 7. Mais il existe une autre catégorie 
de Hovas, peut-être métissés, qui, malgré l’appellation de 
Hovavao, gardent les caractéristiques de la race malayo- 
polynésienne. Ces individus, en général cultivateurs, grands, 
quelquefois très musclés, peuvent donner, bien que sensibles 
au paludisme, un bon rendement. Dans l’ensemble, bien que 
le climat côtier ne lui soit pas favorable, la race hova doit, 
peut-être, d’une part par son métissage, d’autre part par son 
aptitude plus marquée à se laisser soigner, être considérée 
comme ayant un meilleur avenir que les races que nous avons 
étudiées plus haut. 

IMPRESSIONS GÉNÉRALES SUR L’ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE. 

Dans tous les postes où nous sommes passés nous avons 
trouvé chez le médecin indigène, de la bonne volonté et des 
connaissances techniques suffisantes; mais par contre, un 
manque total d’initiative médicale, ou, pour mieux dire, de 
zèle médical. Le médecin indigène soigne le malade qui vient, 
mais ne poursuit pas le malade. Il faut que ce dernier soit volon¬ 
taire ou imposé. 

PROPOSITION D’AMÉLIORATION DU RECRUTEMENT. 

De ce que nous avons vu plus haut et, en particulier, de ce 
que nous disions du médecin indigène, découlent quelques con¬ 
clusions. 

I. Question des ajournés. 

Dans l’état actuel des choses, quand on ajourne un homme, 
on a l’impression qu’il y a bien des chances qu’il soit dans le 
même état l’an prochain. 

Souvent, nous avons trouvé des hommes magnifiques, capa¬ 
bles de faire d’excellents soldats, que nous aurions même pris 
pour les soigner au corps, si nous n’avions su que le contingent 
était destiné à l’extérieur dans un laps de temps très court, né¬ 
cessitant un entrainement intensif, ne comportant qu’une sur¬ 
veillance sanitaire, sans possibilité d’exemptions répétées. 

36. 



560 MONTAGNÉ. 

Ces hommes étaient atteints soit de lésions véne'riennes, soit 
de lésions traumatiques, soit de paludisme aigu (rate palpable, 
fièvre, fatigue). Nous les avons donc, à regret, ajournés; voyons 
un peu ce qu’ils peuvent devenir. 

a. Vénériens. — Seul le Hova des villes ira trouver le méde¬ 
cin spontanément et se fera soigner. Les autres indigènes ne 
réclameront aucun traitement et le médecin indigène n’ira pas 
les chercher dans leur village. 

Blennorragie. — Nous l’avons rencontrée chez les conscrits 
avec une fréquence (chronique et aiguë) de plus de 3 o p. 100. 
Elle n’a point, chez l’indigène, la gravité qu’elle atteint chez 
l’Européen et je reconnais qu’en l’état actuel de la thérapeu¬ 
tique pratique, les lavages au permanganate ne sont guère pos¬ 
sibles à réaliser. Peut-être, un traitement antiseptique interne 
serait-il accepté. 

En tous cas, la blennorragie est sténosante, et par la suite 
quand l’individu sera incorporé, elle motivera bien des entrées 
à l’hôpital. 

Chancres. — Les plus fréquents sont des chancres mous, 
mais certains sont indurés. Dans les deux cas, l’ajourné revient 
l’année suivante guéri spontanément. Mais, dans le premier 
cas, il a fait souvent une adénite suppurée, à cicatrice fragile 
recouvrant des ganglions malsains; à la suite d’un exercice un 
peu trop dur. il fera des poussées d’adénite, souffrira de sa 
cicatrice, deviendra, s’il est récupéré, un pilier de visite. 

Dans le deuxième cas, le chancre syphilitique guérira seul, 
et l’individu sera pris l’année suivante; on voit immédiatement 
son avenir médical et celui de sa descendance. 

Plaies des jambes. — En général'ulcéreuses, elles guérissent 
avec une cicatrice fragile qui sera incompatible avec le service. 

Remède. 

a. Dans l’état actuel du fonctionnement du recrutement, 
nous estimons qu’il conviendrait de prendre le nom des ajour- 



RECRUTEMENT DANS LA PROVINCE DE MAEVATANANA. 561 


nés et de laisser la responsabilité des soins que comporte leur 
état au médecin indigène dont iis relèvent. On lui donnerait 
le diagnostic et on lui demanderait l’année suivante, à lui ou à 
son successeur, un compte rendu des soins donnés. 

Pas de frais. Amélioration du nombre des récupérés. 

Ce dispositif a pu être mis à l’essai à Tsaratanana et à 
Maevatanana (paludisme et vénériens) grâce à l’obligeance des 
chefs de district. 

b. Si on réforme le mode de recrutement, il conviendrait 
d’opérer une première sélection, quatre mois environ avant le 
conseil de révision, et durant ce temps, on ferait soigner par 
le médecin indigène, à qui on aurait donné tous les rensei¬ 
gnements utiles (noms, résidence, etc.), les sujets porteurs de 
lésions améliorables. 


II. Question de la déchéance de la population. 

Celte question n’est plus, comme la précédente, susceptible 
de recevoir une solution simple et rapide. Mais cependant, si 
les idées actuelles demeurent, de faire des colonies un réser¬ 
voir d’hommes capables d’alimenter notre armée coloniale, 
cette question devient extrêmement importante et mérite d’être 
prise en sérieuse considération. Or le remède, en regardant 
d’un peu près, au moins à l’état embryonnaire, n’est pas très 
loin. Nous pensons qu’il tient tout entier dans les soins à don¬ 
ner à la deuxième enfance. 

Depuis notre arrivée à Madagascar, nous avons constaté que 
l’état sanitaire du premier âge était assez bon. Les enfants sont 
fort beaux à la naissance, et semblent, quoi qu’on en dise, 
échapper aux dangers des épidémies de gastro-entérite infantile, 
grâce à l’habitude des femmes indigènes de donner le sein pen¬ 
dant plus d’un an, tradition qu’il faut respecter. 

Mais, si on trouve encore de beaux enfants à l’âge intermé¬ 
diaire, il n’en est pas de même entre 12 et 16 ans. La pé¬ 
riode critique semble être celle de la deuxième enfance à la 
petite adolescence; c’est l’époque des syphilis héréditaires, 



562 MONTAGNÉ. 

des méningites tuberculeuses, des lésions paludéennes-, en un 
mot, des formations difficiles quand l’hérédité est lourde. 

Il serait bon, croyons nous, d’organiser, comme en France, 
dans Ips écoles officielles, une surveillance régulière des enfants 
en scolarité. Le résultat en serait excellent, et l’organisation 
facile. Peut-être ne verrait-on plus, comme cela s’est passé 
dans une école que nous visitions au cours d’une tournée, le 
maître d’école nous présenter, sur notre demande, le meilleur 
élève «qui malheureusement, dit-il, est tuberculeux », et nous 
amener un pauvre enfant presque cachectique et sûrement sus¬ 
ceptible de contaminer toute l’école. C’était, du reste, un cas 
de précocité intellectuelle remarquable. 

Il serait bon d’encourager la formation de sociétés de gym¬ 
nastique, dont nous avons vu à’ Majunga des produits remar¬ 
quables. 

Cette idée, qui au premier abord, parait fantaisiste, est au 
contraire conforme aux tendances du Malgache qui se plaît à 
ces jeux rythmés. Si cependant la réalisation de ce projet 
semble être réservée aux villes, nous devons rappeler qu’au 
cours de la tournée de recrutement, nous avons assisté dans 
chaque chef-lieu de district, à des séances de boxe malgache, 
imitée des combats anciens à la sagaie. Nous avons ainsi vu, en 
action, des hommes, qui par la suite ont été pris par le conseil 
de révision; ils forment actuellement, dans le contingent, les 
meilleurs soldats par leur allant et leur force physique. 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE INGUINALE SUBAIGUË. 563 


LA 

LYMPHOGRANULOMATOSE INGUINALE SUBAIGÜË, 

par M. le D> BOUFFARD, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE I re CLASSE. 

Dans mon rapport de 1924,j’ai signalé, dans un chapitre 
traitant des affections de causes indéterminées, des adénites, 
et adénomes, dont la fréquence est grande en Côte-d’Ivoire, 
et qui s’observent aussi bien chez l’Européen que chez l’indigène. 
Je disais que cette fréquence se traduisait par la présence 
presque permanente, à l’hôpital d’Abidjan, de malades euro¬ 
péens, atteints de cette curieuse affection. J’écrivais également 
que les recherches bactériologiques auxquelles je m’étais livré 
ne m’avaient pas permis d’éclairer l’étiologie de cette affection. 

Elle a été aussi fréquente en 1925 qu’en 1924. J’ai pu en 
suivre et en étudier de nombreux exemples, et la concordance 
de la plupart des symptômes avec ceux de la lymphogranulo¬ 
matose inguinale subaiguë, font penser que le vieux bubon 
climatique, bien connu des coloniaux, est l’ancêtre de la mala¬ 
die de Nicolas, actuellement à l’ordre du jour. 

Le bubon climatique, ou adénome, de la Côte-d’Ivoire pré¬ 
sente cliniquement deux symptômes caractérisant la phase 
initiale de la maladie : l’adénite et la fièvre. 

L’adénite siège toujours au niveau de l’aine. Je n’en ai pas 
encore vu ailleurs. Tantôt, elle longe l’arcade crurale, tantôt, 
formant une masse imposante, elle remplit la majeure partie 
du triangle de Scarpa. Elle est le plus souvent, unilatérale, con¬ 
stituée par une masse dure, plus ou moins douloureuse. Cette 
tumeur est d’ordinaire bosselée, mais, parfois, forme une 
masse unie. L’examen en est facile et peu douloureux. 



564 BOUFFARD. 

La fièvre qui l’accompagne est plutôt une fébricule, oscillant 
entre 37° et 38 °, sans rémission matinale au-dessous de 37°. 
On a observé quelques cas sans fièvre, ils seront généralement 
très bénins et guériront rapidement. 

Les cas de moyenne intensité, dont la température est tou¬ 
jours au-dessus de 37°, représentent la forme habituelle en 
Côte-d’Ivoire. C’est, d’ailleurs, cette fièvre qui signe, à mon 
avis, la nature infectieuse de la maladie. Je n’ai jamais observé 
d’ulcération génitale en faveur de la thèse de la quatrième ma¬ 
ladie vénérienne; mais je dois reconnaître que les enfants n’en 
sont jamais atteints, ainsi que les femmes. 

La maladie ne semble donc sévir, ici, que sur l’homme, 
qui, rapidement, est mis hors d’état de travailler et que nous 
voyons donc de bonne heure à notre consultation. 

Dans les premiers cas, nous avons comme bien d’autres, 
commis l’erreur d’enfoncer le bistouri dans cette masse pseudo¬ 
fluctuante, d’où il ne sortait qu’une ou deux gouttes de pus. 
Nous avons même été obligé, dans le tout premier cas, de 
faire suivre l’incision d’une ablation de la tumeur, formant 
hernie sur 5 centimètres de hauteur. Dans cet unique cas d’in¬ 
tervention chirurgicale, nous avons pu aisément nous rendre 
compte que nous nous trouvions en présence de ganglions 
noyés dans un tissu cellulaire infiltré; la section traversait un 
tissu ganglionnaire devenu fibreux, pour arriver au centre, à 
une masse purulente du volume d’un petit pois, pour un gan¬ 
glion de la grosseur d’une mandarine. 

L’examen microscopique du tissu infiltré et du pus n’a 
jamais décelé le moindre germe. 

Évolution de la maladie. — L’expérience nous ayant montré 
que l’intervention chirurgicale, l’ablation de la tumeur, était 
plutôt préjudiciable au patient qui devait de ce fait, passer de 
nombreuses semaines à l’hôpital, nous y avons renoncé rapide¬ 
ment. Nous avons donc pu. suivre fréquemment l’évolution de 
l’affection à sa période d’état. Dans la moitié des cas, elle évolue 
vers une suppuration se traduisant par l’apparition, au centre 
de la tumeur, d’une zone nettement fluctuante. L’issue du pus 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE INGUINALE SUBAIGUË. 565 


sera ou provoquée par le médecin traitant, ou spontanée à la 
suite d’inflammation de la peau chez les malades résidant loin 
de tout médecin. 

Dans les deux cas, la poche se vide, parfois par un tout 
petit orifice, laissant sourdre un pus, d’abord visqueux, puis 
sanguinolent. 

Ce qui frappe et ce qui rapproche singulièrement ces adé¬ 
nomes de la Côte-d’Ivoire, de la maladie de Nicolas, c’est que 
la suppuration consécutive à une ouverture, soit provoquée, 
soit spontanée, devient très rapidement séreuse. Il n’est pas 
exceptionnel de voir, aussi bien chez l’Européen que chez l’indi¬ 
gène, avec une fréquence beaucoup plus grande chez ce der¬ 
nier, des adénomes datant de plus d'un mois, continuer à suin¬ 
ter pendant plusieurs semaines par les orifices provoqués ou 
spontanés, sans complications inflammatoires. 

A cette période d’état, les examens microscopiques, soit 
d’une sérosité sanguinolente précédant le pus, soit du pus 
quand il s’est formé, soit du liquide séreux qui s’écoule après 
l’ouverture, n’ont jamais donné de résultats positifs. Je n’y ai 
trouvé de germes d’aucune sorte et surtout jamais d’amibes. 
En présence de l’hypothèse que défend Ravaut, d’une origine 
amibienne possible de la lymphogranulomatose inguinale sub¬ 
aiguë, je tiens seulement à appeler l’attention sur la grande 
rareté de l’amibiase intestinale dans cette colonie où la lym¬ 
phogranulomatose paraît très fréquente. 

La tumeur reste toujours peu douloureuse, mais s’enfonce 
profondément dans le triangle et gène beaucoup pour la 
marche. D'ailleurs, cette marche, très préjudiciable au malade, 
au début de l’affection, est une des causes de suppuration les 
plus favorisantes. 

Qu’il y ait suppuration ou non, la masse ganglionnaire 
hypertrophiée diminue très lentement de volume; elle est encore 
très apparente quatre à cinq mois après le début de la mala¬ 
die; la régression totale vers l’état normal est exceptionnelle 
ici et ne se voit que dans les formes très bénignes, soumises, 
dès le début, au repos complet au lit. 

L’évolution est donc toujours chronique. 



566 


BOUFFARD. 


Le pronostic en paraît bénin; cependant la guérison s’obtient 
au bout d’un temps assez long. 

Etiologie. — Elle parait difficile à préciser. Il ne semble pas 
qu’on puisse lui attribuer une origine vénérienne. Je l’ai obser¬ 
vée, en effet, chez des gens mariés et chez des célibataires 
n’ayant eu aucun rapport sexuel depuis une arrivée relative¬ 
ment récente dans la colonie. Dans une dizaine de cas, l’adé¬ 
nite a paru après une fatigue physique insolite : longue marche 
et surtout longue course en bicyclette. C’est pourquoi cette 
adénite est connue dans certains milieux locaux sous le nom 
d 'adénite de fatigue. 

N’ayant jamais trouvé, ni dans le pus, ni dans la sérosité, 
de parasite ressemblant à uue amibe, je ne crois pas à l’ori¬ 
gine amibienne de l’affection; mais je partage entièrement 
l’avis de ceux qui considèrent la maladie comme de nature 
infectieuse; il est hors de doute que l’état général est frappé. 

La fatigue peut être une cause prédisposante, mais la cause 
déterminante nous est encore inconnue. 

Le traitement général (iode et iodure, stovarsol, émétine, 
cacodylate) nous a paru sans action. 

Le repos absolu au lit raccourcit peut-être la durée de la 
maladie, mais il n’a guère d’influence sur la modalité de l’évo¬ 
lution; les cas qui doivent suppurer suppurent malgré ce 
repos. Cette suppuration paraît inévitable quand elle doit se 
produire. 

Le traitement chirurgical doit tenir compte de l’évolution 
naturelle d’une affection vers une guérison certaine. Mais 
il s’agit d’en raccourcir la durée. 

La cure radicale par l’extirpation du paquet ganglionnaire 
est peu recommandable; la péri-adénite enferme dans la 
tumeur des ganglions sains, qui, la guérison obtenue, rempli¬ 
ront à nouveau leur rôle physiologique habituel. D’ailleurs, les 
résultats de cette intervention ne sont nullement encourageants. 
Le malade est souvent immobilisé pour des semaines, parfois 
des mois sur son lit et il guérit avec une perte importante de 
sa barrière ganglionnaire. 



LA LYMPHOGRANULOMATOSE INGUINALE SUBAIGüj. 567 

L’ouverture spontanée, chez ceux qui ne voient pas de 
médecin, donne des résultats infiniment supérieurs à l’inter¬ 
vention. Même dans l’hypothèse de la multiplicité des pertuis 
par où s’échappe le liquide séreux, les complications sont 
extrêmement rares, et le malade retrouve assez rapidement sa 
vie active alors que le coup de bistouri intempestif l’eut cloué 
au lit pendant beaucoup plus longtemps. 

En fait, nous ne laissons jamais ouvrir spontanément les 
adénites suppurées; nous nous rapprochons de l’évolution spon¬ 
tanée en les traitant par la méthode de Chaput, en traversant 
la masse avec 7 ou 8 crins de Florence. Le drainage se fait très 
bien et nous pouvons sans inconvénient enlever les crins au 
bout de cinq à six jours. Nous ne lavons jamais et nous nous 
contentons d’exprimer par une pression indolore, la masse gan¬ 
glionnaire. 

Lorsque la fonte ganglionnaire a donné naissance à une 
collection purulente du volume d’un œuf, nous injectons dans 
la cavité vide, à la place du pus, deux ou trois centimètres 
cubes d’alcool iodé (teinture d’iode, 1 partie; alcool, 3 par¬ 
ties). Cette injection déclanche toujours un abondant écoulement 
de sérosité qui lave suffisamment et lentement. Celte interven¬ 
tion présente l’avantage sur l’ouverture spontanée, d’éviter 
l’écumoire. La traversée de la masse par les crins de Florence 
facilite l’issue du pus par le trajet constitué et évite la forma¬ 
tion de nombreux pertuis. 

L’écoulement de la sérosité dure très longtemps; nous le 
respectons; il tarit généralement deux ou trois mois après la 
reprise totale du travail. 

Certains malades ont du être rapatriés. Ceux que leurs 
affaires retenaient dans la colonie ont guéri tout aussi bien. 



568 


ANTONINI ET NADARASIN. 


AU TEMPS DES VÉDAS 

(3101 AV. J.-C.) 

CURIOSITÉS MÉDICALES TRADUITES DES AYURVEDAS, 

par MM. ANTONINI 

PHARMACIEN-MAJOR DE l” CLASSE 

et NADARASIN, 

OFFICIER DE SANTE X L’HÔPITAL DE PONDICHÉRY. 

L’élude des questions médicales remonte dans l’Inde, à la 
plus haute antiquité. Nous en trouvons la preuve dans les 
textes d’anciens manuscrits tamoul que nous avons traduits. 

Ces vieux livres, au dire des experts les plus qualifies, au¬ 
raient été écrits 3 ooo ans avant l’ère chrétienne. Leurs auteurs 
ont-ils eux-mêmes eu entre les mains d’autres textes plus anciens 
encore? N’ont-ils recueilli que la tradition orale? C’est-là un 
point difficile à fixer; mais il est certain qu’il existait déjà 
3 ooo ans avant J.-C., un institut, celui de Madura, qui fut le 
foyer scientifique et littéraire de l’Inde du Sud et qui aurait 
sombré dans des cataclysmes couvrant toute la région, au début 
de Kaliyouga (âge de fer, 3 1 o 1 ans av. J.-C), et sous le règne de 
Poubasoudamani-Pandia, roi du sud de l’Inde; te h 8 provinces, 
dit le poète Nakirar survivant de cette époque, furent alors 
englouties sous les eaux». 

Nous pouvons donc admettre que si la plus grande partie, 
des manuscrits de l’Institut de Madura ont été emportés par les 
eaux, de précieux fragments pourtant ont pu être Sauvés, qui 
constituent les morceaux épars de 18 ouvrages de sciences 
écrits par des auteurs dont les noms restent vénérés des savants 
actuels de l’Inde : Agostiar, Sivavakiar, Vigasabacavassa, You- 
guimoni, Terayar, Valladi. 



AU TEMPS DES VÉDAS. 


569 


Ces textes se retrouvent aujourd’hui épars dans les Vedas 
sous le nom d’Ayurvedas ou Vedas secondaires. Ces Ayurvédas 
font partie des Rickvedas ou Grands Vedas, composés par un 
auteur du nom de Brahma et professés par ce dernier à des 
disciples choisis: Datchapradjapali Asvini, Indra, Paratwadja, 
Danevantrilcharoka et Suchrouta pour ne citer que les plus 
célèbres. 

Nous ne saurions émettre la prétention d’extraire tout ce 
que ces textes contiennent de théories ou d’affirmations au 
point de vue particulier de l’art médical; nous n’avons d’autre 
but, après avoir montré l’incroyable ancienneté des traditions 
et des manuscrits où nous avons puisé nos références, que de 
donner quelques traductions qui, à côté d’un empirisme dont 
on'né peut s’étonner, témoignent parfois d’une originalité vrai¬ 
ment extraordinaire. 

Tout étudiant avant de commencer ses études médicales, 
doit débuter par des cours de philosophie médicale qui en 
réalité seraient pour nous de l'hygiène préventive contre les 
maladies. Ces leçons ne sont que des cours en vue d’éviter la 
maladie par l’effort et l’exercice physique (et notre temps n’in- 
vgnte rien), les pratiques de gymnastique respiratoire et la 
possibilité d’arriver à l’anesthésie par la fatigue musculaire 
résultant de mouvements ou d'immobilité prolongés (éducation 
des Fakirs). 

Voici maintenant comment, dans son manuscrit intitulé 
Vaitiasinntamani , Ÿouguimoni conçoit la formation embryolo¬ 
gique du corps humain : 

«L’union du germe mâle au germe femelle forme le corps 
primitif, sperme mâle et germe femelle s’étant réunis. C’est le 
germe femelle qui devient le siège même de toutes les futures 
transformations, n 

Un embryologiste du nom de Volladi écrit : 

Au 6 e jour, le fœtus a la grosseur d’un fruit de Neüi (1) , 10 à 
i 5 millimètres de diamètre. Le i 3 ° jour, celle d’un fruit de 

W Lè Neiti est le fruit du Phyllanthu» ombellicum. 



570 


ANTON1NI ET NADARASIN. 


Pinekal 2 ); 20 à 25 millimètres de diamètre. Il atteint au 
3 o' jour, la grosseur d’un œuf de corbeau, mais à celte époque 
ajoute Youguimoni, d’ovoïde, l’œuf devient cylindrique. 

Au 2 0 mois lunaire (26-27 j 0Ur8 )> formation de la colonne 
vertébrale; au 3 °, celle des mains, des-pieds; au 4 e , le nez, 
l’oreille, la langue et l’œil deviennent visibles; au 5 e , les ongles 
se délimitent, le vagin se forme; au 7° mois poussent les che¬ 
veux, et au 8° mois i’enfantdevient viable. L’individu cesse de 
s’accroître à partir de la 20 6 année. 

Youguimoni compte 21,000 respirations en une journée chez 
l’homme sain. La division du temps ne pouvant exister alors 
qu’assez imprécise, nous remarquons néanmoius la justesse des 
calculs que nous donnent i 5 respirations à ia minute. Ce calcu¬ 
lateur acharné acompte sur la peau 1,715,000,000 de pores, le 
nombre de vaisseaux (72,000) qui s’entrecroisent pour aboutir 
au cœur, et le nombre d’os du squelette. Il pèse l’œil, le foie, 
la langue, certains muscles, et donne la longueur de l’inteâtin. 

Malheureusement, les noms donnés comme mesures ne se 
rapportent à rien d’analogue et de comparable à nos unités 
d’évaluation actuelle. 

Tout l’équilibre de santé repose pour eet- auteur, sur ce qu’il 
appelle la Vadapitta Sélétima, qui se traduit textuellement par 
«trépied vitalu, à trois forces biologiques. Si l’un de ces trois 
éléments vient à se montrer déficient, immédiatement se 
trouve déséquilibré l’état statif de la santé et la maladie, qui 
n’est qu’un déséquilibre, apparaît immédiatement. 

La pathologie de ces époques étudie environ 4,448 maladies, 
comprenant 7 sortes de fièvres, 8 dyspepsies et 18 lèpres. 
Toutes les maladies doivent être reconnues par l’examen du 
pouls, de la parole, des yeux, des selles, des urines et de la 
langue. 

La thérapeutique ou' Vagadamoul, prescrit dans le traite¬ 
ment des maladies, un nombre considérable de préparations 
chimiques et galéniques assez complexes. 

Les préparations chimiques ne sont que des combinaisons 


0) Pineka inophyllum ou laurier d’Alexandrie. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 571 
de métaux dans des proportions assez bien déterminées; parmi 
les métaux les plus employés sont l’or, l’argent, le mercure, le 
fer, l’étain, le plomb, le cuivre, l’antimoine et l’arsenic. Les 
préparations galéniques utilisent des huiles médicinales, des 
poudres composées, des éiectuaires, des onguenls et des em¬ 
plâtres. 

Toutes ces préparations sont agglomérées par des extraiis 
de plantes. L’aconit, le datura et la slramoine sont, à celle 
époque, classés parmi ce qu’ils appellent « des plantes dange¬ 
reuses n. 


II. DOCUMENTS CLINIQUES 

ET THÉRAPEUTIQUES. 


NOTE 

SUR QUELQUES CAS DE BILHARZIOSE 
OBSERVÉS EN COCHINCHINE 
CHEZ DES SOLDATS ORIGINAIRES DES ANTILLES, 
par M. le Dr ADVIER, 

MKDBCIN-MAJOR DK 3 e CLASSE. 

Les affections causées par les Irématodes du genre Sliisloso- 
mum, semblent ne pas exister en Indo-Chine; du moins ne 
connail-on encore aucun exemple de bilharziose contractée dans 
cette colonie. L’absence de ces helminthiases dans un pays 
où la plupart des parasites intestinaux sont particulièrement 
fréquents, a depuis longtemps attiré l’attention des médecins 



572 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
qui se sont succédé dans les laboratoires de Hanoï, de Hué et 
de Saïgon, et a été signalée plusieurs fois, notamment par 
Mathis, Baujean, Leger, Noc, Noël Bernard, Bablet et Pons. 

Quelques cas de shistosomiase ont bien été constatés au 
Tonkin ou en Cochinchine, mais il s’agissait toujours d’indi¬ 
vidus infectés avant de venir en Extrême-Orient. Quatre obser¬ 
vations de ce genre ont été publiées dans le Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indo-Ckine : une, en 1910, par Matbis 
et Baujean; trois en 1923, par Pons, Roton et Sambuc. Trois 
de ces observations concernaient des sujets originaires de la 
Guadeloupe, atteints de bilharziose intestinale; la quatrième, 
celle de Roton, un sujet venant de l’île Maurice, atteint de 
bilharziose vésicale. Pour tous ces malades, l’alTection était an¬ 
cienne: ils l’avaient manifestement contractée dans leur pays 
d’origine. 

On sait, en effet, que les bilharzioses sont généralement 
tenaces et c’est là un caractère important au point de vue de 
l’hygiène, car la persistance des parasites chez les individus 
infestés permet la propagation du mal. Les porteurs de Shis- 
tosomum expulsant pendant plusieurs années, partout où 
ils passent, des œufs prêts à éclore, créeront autour d’eux des 
foyers de bilharziose, chaque fois que les conditions néces¬ 
saires à l’éclosion de ces œufs et à l’évolution des miracidies 
qu’ils renferment, se trouveront réalisées. Aussi, dans les pays 
encore indemnes de shistosomiases, mais où ces maladies 
seraient susceptibles de se développer, il n’est peut-être pas inu¬ 
tile de chercher à connaître s’il existe des étrangers infestés. 
Cette recherche nécessite l’examen microscopique des matières 
fécales et des urines des personnes suspectes, c’est-à-dire ayant 
séjourné dans des régions où les bilharzioses sont fréquentes. 
Elle ne serait donc pas facile à pratiquer dans tous les milieux ; 
mais elle est possible pour certains groupements, l’armée par 
exemple. Il nous a paru intéressant de la faire dans la garnison 
de Saïgon où se trouvcnl deux régiments européens des troupes 
coloniales: le 11 e d’infanterie et le 5 ° d’artillerie, dont les 
effectifs comprennent une assez grande proportion de soldais 
originaires des Antilles, pays à bilharziose intestinale. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 573 

L’enquête ayant pour but de connaître quelle était, dans ce 
contingent, la proportion des porteurs de bilharzies, a été pour¬ 
suivie de janvier 1 g 2 3 à septembre 1924, à l’infirmerie delà 
caserne Martin-des-Pallières. Elle a porté sur 116 soldats dont 
99 nés à la Martinique et 17 à la Guadeloupe, qui ont tous pu 
être observés pendant plusieurs mois consécutifs. Pour chacun 
d’eux, l’examen clinique, suivi des examens de laboratoire 
nécessaires, a été pratiqué à diverses reprises afin de bien con¬ 
naître l’évolution de l’affection chez les individus parasités, ou 
de contrôler, chez les aulres, l'exactitude des résultats négatifs. 
Les œufs de Shistosomum, dont la constatation dans les urines 
ou les selles peut seule permeltte un diagnostic, sont, en effet, 
expulsés irrégulièrement par les malades et souvent en petit 
nombre. 

Tous les médecins coloniaux connaissent l’aspect caractéris¬ 
tique de ces œufs, à éperon terminal pour S. hcpmatobium , 
à éperon latéral pour S. Mansoni. Ces deux espèces sont les 
seules dont il sera question ici, S. japonicum n’ayant jamais été 
rencontré au cours de nos recherches. Il est inutile de rappeler 
le cycle évolutif de ces parasites, leurs transformations succes¬ 
sives chez les mollusques servant d’hôtes intermédiaires, le 
mode de pénétration des cercajres dans le corps de l’homme, 
la voie suivie avant de parvenir aux organes où se trouve le ver 
adulte, les localisations électives de celui-ci et les désordres 
qu’il peut déterminer. C’est là un chapitre de pathologie tropi¬ 
cale que chacun a lu dans les traités classiques. On sait égale¬ 
ment que les œufs de S. Mansoni doivent être recherchés dans 
les matières fécales fraîchement émises, ceux de S. hœmato- 
bium dans le culot de centrifugation des urines, et que l’examen 
de plusieurs préparations entre lame et lamelle est souvent 
nécessaire pour les découvrir, à cause de leur rareté. Il n’est 
donc pas besoin d’insister sur la technique suivie pour les pré¬ 
lèvements ou les examens pratiqués. Il suffit d’exposer les faits 
constatés. 

Sur les 116 soldats examinés, 2 5 Martiniquais et 7 Guade¬ 
loupéens, c’est-à-dire un total de 32 hommes, ont été reconnus 
porteurs de S. Mansoni. L un d’entre eux était atteint en même 

MKI). KT PIIAHM. «01.. ( )ct.-nOV.-(lé<\ I 99(î. XXIV — 'A~ 



574 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
temps de bilharziose vésicale à S. hœmalobium, contractée en 
Tunisie sept ans auparavant. Tous les autres étaient indemnes 
de l’une ou l’autre de ces affections. Ainsi, le taux de la mor- 
bidité par shistosomiase intestinale a été dans ce groupe de 
97 p. 100, chiffre nettement inférieur à celui qui a été indi¬ 
qué comme moyenne de l’infestation des habitants aux Antilles 
(80 p. 100); mais il s’agit ici d’individus ayant quitté ce pays 
depuis deux à cinq ans et n’ayant pas été exposés depuis à une 
réinfestation. Peut-être en est-il parmi eux qui, atteints autre¬ 
fois de shistosomiase, ont, depuis, guéri spontanément. Aucun 
néanmoins ne se souvent d’avoir présenté, à un moment quel¬ 
conque, des troubles permettant de poser rétrospectivement ce 
diagnostic; il est vrai que la plupart de ceux qui furent reconnus 
infestés parurent toujours indemnes de toute maladie. Trois 
seulement, sur 39, eurent pendant quelques jours, de la 
diarrhée accompagnée de signes de redite; un quatrième, celui 
qui était à la fois porleur de S. Mansoni et de S. hœmalobium, 
eut des hématuries rares et peu abondantes. Chez les autres, 
on ne put jamais constater le moindre signe morbide. Beaucoup 
cependant étaient atteints d’helminthiases diverses, souvent 
multiples, mais tous les vers intestinaux, comme les bilharzies, 
étaient fort bien tolérés par cqg hommes, jeunes et robustes. 
L’observation clinique suivante, concernant le sujet le plus 
fortement parasité, montrera d’ailleurs, combien a été fruste la 
symptomatologie des affections constatées. 

Fol. . ., Ph., soldat au 11 e régiment d’infanterie coloniale, est né 
à Saint-Claude (Guadeloupe) el y a vécu jusqu’en 1990. Depuis cette 
époque, il a séjourné successivement à la Martinique el en France, à 
Bordeaux puis à Marseille. Il est arrivé à Saigon au mois de mai 1992. 
C’est un homme très robuste el très bien constitué, n’avant jamais eu 
d’autre maladie qu’une bronchite dans son adolescence. 

Le 8 février iga3, Fol. .. vient pour la première fois à la visite 
médicale se plaignant de coliques et de diarrhée. Ses selles, pâteuses, 
abondantes, de couleur jaune clair, sont au nombre de sept à huit par 
vingt-quatre heures. L’interrogatoire et l’examen clinique ne décèlent 
ancun autre symptôme subjectif ou objectif important. L’état général 
est bon, l’appétit est conservé. La langue, saburrale, est rouge au 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 575 
niveau du V lingual dont les papilles sont très grosses. Le foie ne 
déborde pas le rebord costal et n’est pas douloureux. La rate n’est pas 
percutable. 

Pehdaut quatre jours, on se borne à prescrire, chaque matin, de 
petites doses de sulfate de soude. Les selles deviennent moins fréquentes 
mais conservent le même aspect; l’examen microscopique permet d’y 
constater la présence d’anguillules et les œufs des helminthes suivants : 
Shislosomum Mansoni, ankylostomes, Irichocéphnles. On donne aussitôt 
du thymol, à dose quotidienne de a g. 5 o. Au bout de trois jours, les 
selles sont devenues moulées, mais on y retrouve les mêmes œufs que 
précédemment et, en outre, des œufs de tœnia ( T . hymeiwhpis mm). 
Cependant, ce parasitisme quintuple ne détermine aucun trouble et 
ne se manifeste par aucun signe cliuique. On continue néanmoins à 
prescrire, sans résultat, divers a'nthelminthiques. Ni la fougère mâle, 
ni la pelletièrine ne déterminent l’expulsion des vers. 

En avril igsS, la diarrhée reparaît. Les selles coiïtieniienl cette fois 
un sang rouge,“ fluide, recouvrant les matières fécales, rappelant le 
sang des hémorroïdes, mais il n’existe aucun bourrelet à l’anus et le 
loucher rectal reste négatif. L’état général est très bon...D’ailleurs, en 
quelques jours, soit que le thymol, prescrit de nouveau, ajt favorable¬ 
ment agi, soit que la crise de rectjle ait cessé spontanément, les selles . 
redeviennent pâteuses et jaunâtres, puis d’aspect normal, (nais les 
mêmes œufs qu’ayant s’y retrouvent. 

Deux dernières tentatives de traitement par le bleu de méthylène, à 
dose quotidienne de o gr. 60 pendant dix jours, et par le chlorhydrate 
d’émétine, en injections hypodermiques de o g. îa trois fois renou¬ 
velées, échouent complètement. Au mois de juin i()à3,E.. ., dont 
l’état général est excelleht, sort de l’infirmerie encore porteur de 
cinq helminthes. 

Chez les soldats qui, comme celui-ci, furent atteints de 
troubles intestinaux pouvant être rattachés à la shistosomiase, 
les symptômes et l’évoliition de la maladie furent toujours les 
mêmes : crises fugaces de coliques avec selles fréquentes, 
pâteuses et sanglantes, sans atteinte de l’état général et sans 
autre signé pathologique; présence dons les matières fécales 
d’œufs de S. Mansoni et d’autres helminthes; guérison rapide 
de tous les troubles, mais persistance du parasitisme malgré 
l’emploi répété d’nnlhelminthiques parfois efficaces contre les 



57(1 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 
ascaris, les trichocéphales ou même les ankylostomes, mais jamais 
contre les bilharzies. L’émétine, même à hautes doses ( i gr. ao 
en dix jours) ne donna pas de meilleurs résultats, et si à 
maintes reprises, des examens coprologiques négatifs purent 
faire croire momentanément à une guérison complète pour la 
plupart des individus traités, un contrôle rigoureux par des 
recherches microscopiques longtemps renouvelées, permit de 
constater l’échec constant de la thérapeutique employée. Le 
traitement par l’émétique, considéré actuellement comme le 
plus actif dans les bilharzioses, ne fut jamais appliqué à cause 
de ses dangers et de la difficulté de préparation des solutions 
injectables. 

Telles sont les constatations faites au cours de notre enquête. 
Son principal résultat a été de démontrer la fréquence de la 
shistosomiase parmi les hommes du contingent examiné. Rap¬ 
pelons que, dans tous les cas observés, cette affeotion avait été 
contractée hors de l’Indo-Çhine et qu’ignorée des malades eux- 
mêmes, elle n’aurait pu être diagnostiquée sans le secours du 
laboratoire, ce qui explique pourquoi elle passe souvent ina¬ 
perçue. La forme intestinale a été la plus fréquemment 
constatée, mais la forme vésicale, dont le parasite n’a été ren¬ 
contré qu’une fois pendant les recherches qui viennent d’être 
relatées, ne doit pas être rare parmi les soldats originaires 
d’Afrique. S. haematobium a été trouvé, en effet, dans les urines 
d’un homme du 1 i E colonial né au Sénégal. 

Il existe donc, à Saigon, et vraisemblablement dans les autres 
garnisons d'Indo-Chine, un nombre assez important de porteurs 
de Shistosomum. Il serait, utile de savoir si c’est vraiment là un 
danger. Or, en poursuivant notre enquête, nous avons pu exa¬ 
miner 984 tirailleurs cochinchinois pour lesquels des examens 
coprologiques furent pratiqués, et constater qu’ils étaient tous 
indemnes de bilharziose, bien qu’ayant été casernés pendant 
plusieurs mois dans les mêmes bâtiments que les Antillais 
infestés. Cela tendrait à prouver que les affections à Shistosomum 
ne peuvent s’étendre en Cochinchiue, fait qui pourrait s’expli¬ 
quer par l’absence dans ce pays des mollusques servant d’hôtes 
intermédiaires aux bilharzies; mais comme tout porte à croire 







578 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
que buüins et planprbes s’y rencontrent dans les eaux sta¬ 
gnantes, peut-être faudrait-il admettre que la teneur de ces 
eaux en chlorure de sodium empêche révolution des miracidies. 
Pour contrôler ces hypothèses, de nouvelles recherches seraient 
nécessaires. H ne nous a pas été possible, jusqu’à présent, de 
les entreprendre. 


UN CAS D’OEDÈME AIGU CIRCONSCRIT 
(MALADIE DE QUINCKE), 

Par M. le Dr GRAVOT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3° CLASSE. 

En mai 192B, nous fûmes appelé à examiner à la prison 
municipale de Dusseldorf, sur l’ordre de M. le Médecin inspec¬ 
teur général, directeur du Service de santé de l’armée fran¬ 
çaise du Rhin, un prisonnier civil de nationalité allemande dont 
l’état de santé donnait quelques inquiétudes depuis plusieurs 
semaines. 

8. . A 3 ans, haut fonctionnaire du Reiçh, se plaint de fatigue 
générale, d’anémie, d’anorexie, etc., phénomènes pathologiques re¬ 
montant à 1 5 mois environ et ayant coïncidé avec l’apparition sou¬ 
daine, irrégulière, chronique, de » bosses s, d’rélevures», uniques ou 
multiples, de grosseurs variées, se produisant sous la peau, dans 
toutes les régions du corps, pendant une ou plusieurs heures, ordi¬ 
nairement sans douleur, et disparaissant brusquement, comme elles 
étaient venues, sans laisser de trace de leur passage. 

Antécédents héréditaires et collatéraux. — Rien d'intéressant à si¬ 
gnaler. 

Antécédents personnels. — Nourri au sein. Enfance très délicate. 
A été atteint avant l’âge de i 5 ans, de rougeole, scarlatine, diphtérie 
et coqueluche sans complications. 



DOCUMENTS CLINIQUES HT THÉIUPEUTIQUES. 579 . 

A l'Age fie 16 ans, bronchite uyafit nécessité le séjour au lit pen¬ 
dant plusieurs semaines. 

La même année ( i 8 g 5 ), crise de rhumatisme polyartjculuire com¬ 
pliquée d’endocardite légère. 

L’année suivante, au cours d’un exercice de gymnastique, syncope 
suivie d’hématuries pendant un mois. 

A l’âge de aa ans (en tgoo), incorporé dans un régiment prus¬ 
sien, le malade fut réformé temporairement au bout de trois mois 
pour palpitations cardiaques. 

A a 4 ans (igoa), il fut réformé définitivement pour affection car¬ 
diaque, 

Dans le cours des années suivantes, se sont produites quelques 
crises de palpitations, d’éréthisme cardiaque, accompagnées de dôu- 
leurs au niveau de la région précordiale et de sensation d’étouffe¬ 
ment (fausse angine de poitrine). 

Le malade était soumis à un régime particulièrement sévère, aussi 
bien au point de vue de l’hygiène générale qu’au point de vue théra¬ 
peutique proprement dit : pas de surmenage physique ni surtout in¬ 
tellectuel, alimentation à base de lait, laitage, fruits cuits, légumes 
verts;et secs, viandes grillées et bouillies. 

Ni alcool, ni tabac. 

Pilules à base de valériane, camphre. 

Pendant la guerre S., . fut classé inapte à tout service militaire. 

En îgt 8 , grippe sans complication. 

Histoire de la maladie. — En murs tg-JS, à la suite d’une fracture 
accidentelle (je la jambe gauche, le malade gardait le lit depuis 
quelques semaines quand il constata, un matin, au niveau de la par¬ 
tie postéro-interne du membre atteint, une trforte enflures accompa¬ 
gnée de démangeaisons, violentes, de rougeur et de chaleur de la 
peau. 

Cette grosseur disparut au bout de quelques heures et reparut le 
soir même un peu plus haut du même côté, et, le lendemain approxi¬ 
mativement au même niveau à la jambe droite. 

Les jours, les semaines, les mois suivants, les apparitions de ces 
élçYljres se sont produites sans aucune raison connue et très irrégu¬ 
lièrement sur tout le corps, particulièrement au dos, au bassin, aux 
mains, aux pieds, aux genoux, aux jambes, au front, à la région oc¬ 
cipitale, à la nuque, au cou. 

Quelquefois, mais rarement, ces rrenflures ^ ont fait leur apparition 



580 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

;tux paupières, à la lèvre ei deux ou trois lois à l’intérieur de la 
bouche. 

Les régions atteintes étaient toujours plus colorées, plus chaudes et 
plus dures que les régions saines avoisinantes. 

Certains jours, ces tuméfactions occupaient environ un tiers delà 
surface totale du corps; les unes larges comme la moitié de la main 
et surélevées de deux à trois centimètres, rappelant comme volume et 
comme forme, une pomme ou une poire coupée en deux ; les autres 
de la grosseur et de la forme d’uue noisette. 

La plupart de ces tuméfactions localisées au tronc, au bassin, aux 
avant-bras, n’étaient pas douloureuses, tandis que d’autres, celles du 
creux poplité, de la paume des mains, des paupières, de la bouche, 
du cuir chevelu, de la nuque causaient non seulement de la gêne 
mais une véritable douleur surtout à la pression, particulièrement 
celles de la plante des pieds, au poiut d’interdire par leur présence le 
port de toute chaussure et de rendre la marche impossible pendant 
leur évolution. 

En général, ces tuméfactions disparaissaient en quelques heures et 
ne réapparaissaient que deux ou trois fois par semaine. Cependant, 
à plusieurs reprises, certaines tumeurs ont présenté un cycle particu¬ 
lièrement lent et n’ont disparu qu’au deuxième ou troisième jour pen¬ 
dant que d’autres s’installaient en une autre région du corps, de sorte 
que quelques crises subinlrantes au cours desquelles évoluaient une 
ou plusieurs tumeurs, ont duré quatre et même six à huit jours. 

Durant ces périodes de crises, le malade, déjà de tendance névro¬ 
pathique, se sentait plus■ irritable, plus nerveux, dormait, mangeait 
peu et avait quelquefois un peu de température 37“ 5 à 38 °. 

Depuis .l’apparition des premières tuméfactions, le sujet a épuisé 
l'arsenal thérapeutique utilisé .dans ce genre d'affection : laxatifs répé¬ 
tés , alcalins, ferments lactiques, peptone, ergotine, belladone, digi¬ 
tale, chlorure de calcium, opothérapie thyroïdienne, bains faradiques, 
massages, injections d’aphényl, etc. 

Cette médication n’a amené aucune moJilication dans l’évolution de 
la maladie; seul, un séjour de deux mois, pendant l’été 1 y-j-j , dans 
une station au bord de la mer, a réellement amélioré l’étal général du 
malade pendant quelques semaines, puis les crises ont de nouveau 
fait leur apparition aussi nombreuses, aussi irrégulières, aussi capri¬ 
cieuses qu’autrefois. 

ntat actuel, 12 mai iys 3 . — Homme particulièrement bien bâti, 
au teint mat, légèrement bilieux, d’apparence très impressionnable, 
conjonctives un peu décolorées. 



581 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Depuis quelques heures, la partie antérieure et moyenne de la 
cuisse gauche est le siège d'une tuméfaction de la grosseur d’un demi- 
œuf de pigeon, tumeur sous-cutanée recouverte de peau normale, 
quoique plus tendue, légèrement rosée et chaude, un peu sensible à 
la pression, ne gardant pas l’empreinte du doigt, régulière, légère¬ 
ment ovoïde, de consistance un peu plus compacte que les tissus im¬ 
médiatement voisins, non fluctuante, s’accompagnant d’une sensation 
de tension, de léger tiraillement et de démangeaison. 

Les diverses sensibilités sont intactes à son niveau. 

Cette tuméfaction œdémateuse disparaît dans la nuit du t a au 
i 3 mai; le i U, dans l’après-midi, apparition des mêmes phénomènes 
à la joue et h la paupière inférieure gauche. 

' Rien au niveau du cou, en particulier pas de trace de goitre, pas 
de tremblement, pas de sueur profuse, pas d’inégalité pupillaire, pas 
de nystagmus; réflexe pupillaire et champ visuel normaux, myopie 
moyenne. 

Les amygdales, le voile du palais, les dents, sont en excellent état, 
le réflexe pharyngien est normal ; dans la nuit, la tuméfaction a com¬ 
plètement disparu. 

Le malade présente des signes de nervosisme encore plus marqués 
que d’habitude. Le /8 mai, apparition, dans la nuit, de tuméfactions 
œdémateuses multiples à l’avant-bras gauche, à la région sacro-lom¬ 
baire et à la partie supérieure des deux fesses. 

Dans le voisinage, quelques placards plus ou moins étendus, en 
carte de géographie, d’urticaire provoquant des démangeaisons très 
tenaces. 

On note un peu de constipation depuis deux jours et quelques 
troubles dyspeptiques; la langue est saburrale. 

L'examen du régime alimentaire suivi par le prisonnier ne nous a 
pas permis de déceler la cause de cet urticaire : pas d’œufs, pas de 
lait, ni poisson, ni crustacés, ni gibier, ni charcuterie, ni fraises, ni 

Le malade dit avoir eu, antérieurement a son incarcération, cinq à 
six atteintes d’urticaire accompagnant les œdèmes ou évoluant en de¬ 
hors d’eux. 

Dans la nuit du ig, une tuméfaction œdémateuse a fait une appa¬ 
rition de quelques heures au mollet droit et a disparu avant le matin 
en même temps que les tumeurs de la veille : des traces d’urticaire 
persistent au niveau de la région sacro-lombaire. 

Le :x 3 mai, une boule d’œdème très dure apparaît à la nuque, dette 



582 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

tuineui' présente les caractères des tumeurs des jours précédents avec 
Gette différence qu’elle cause réellement une gène douloureuse, et nous 
trouvons le sujet figé dans l’attitude d’un homme atteint de torticolis. 

La semaine suivante, la malade présente des œdèmes à localisa¬ 
tions diverses, plus pu moins volumineux, plus ou moins douloureux. 

Dès les premiers jours de l’observation, nous fumes frappé par la 
ressemblance clinique de ces tumeurs œdémateuses avec les œdèmes 
fugaces ou «Calabar swellings* dus aux migrations de la florin loa, 
œdèmes caractérisés également par la soudaineté de leur apparition, 
sans prodromes bien nets, en une région quelconque du tissu collu- 
laire sous-cutané, et disparaissant comme les œdèmes présentés par 
notre malade, sans laisser tracq de leur passage. 

Mais le sujet de cette observation n’a jamais voyagé en dehors de 
l’Europe et, jusqu’à présent, à notre connaissance, il n’a pas été dé¬ 
crit de tumeurs de la famille des «Calabar swellings» chez des ma¬ 
lades ayant passé leur existence dans les pays tempérés. 

D’ailleurs, il existe en réalité des différences notables, non seule¬ 
ment au point de vue patbogénique, mais aussi au point de vue 
clinique, entre les œdèmes de la filaria loa et les tuméfactions œdé¬ 
mateuses présentées par notre malade : les œdèmes lilariens sont tou¬ 
jours uniques, ils sont ordinairement plus ou moins douloureux; la 
peau à leur nivean est toujours de la même coloration que celle des 
tissus voisins; ils sont plus étendus et moins bombés, moins «lu- 
meursn, plus diffus. Leur évolution dure de deux à six jours en 
moyenne et ils ne se reproduisent en général, que tous les quinze 
jours, tous les mois, ou même, quand l’affection arrive à sa troisième 
OH quatrième année, tous les trois ou quatre mois. 

Enfin, dès les premiers mois de filariose et pendant toute la durée 
de l’affection, Je parasite adulte fait régulièrement une apparition plus 
ou moins rapide et fréquente, en moyenne une à deux fois par an, 
sous la conjonctive bulbaire ou palpébrale où il est relativement facile 
à extraire et, dans ces conditions, le corps du délit met le praticien 
Sur la voie du diagnostic au cas où le malade lui-même ne l’aurait 
pas déjà fait antérieurement. 

Bref, le sujet qui nous occupe n’est sûrement pas atteint d'œdème 
à filaria loa et l’examen du sang fait au moment des crises n’a 
d’ailleurs décelé ni microfilaire diurne, ni éosinophilie. 

D’autre part, le passé pathologique du sujet chez qui nous avons 
signalé une sérieuse attaque de rhumatisme polyarticulaire, ne décèle 
rien qui puisse expliquer nettement les œdèmes actuels qui n’ont au- 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 583 
cuii des caractères des œdèmes d’origine cardiaque, ces derniers essen¬ 
tiellement insidieux, progressifs, chroniques, siégeant de préférence 
aux membres inférieurs. D’ailleurs, l’auscultation du cœur ne révèle 
actuellement qu’un certain degré d’éréthisnie et un premier bruit 
sourd à l’orifice mitral. 

Il ne s’agit pas non plus de cette forme d’œdème rhumatismal, 
œdème péliosique, qu’Appert a signalé comme ayant été confondu à 
diverses reprises avec la maladie de notre sujet, l’œdème péliosique 
étant caractérisé par son évolution en poussées uniques ou en séries 
guérissant définitivement, d'œdèmes blancs, pourprés ou pseudo- 
phlegmoneux, travée alternance d’érythème et de purpura, respectant 
les muqueuses, mais s’accompagnant de troubles généraux (1) », 

D’ailleurs, notre sujet n’a pas eu de crises caractérisées depuis l’ége 
de 16 ans, date de sa première et dernière crise. 

En résumé, le passé pathologique de notre malade ne révèle rien 
qui puisse expliquer aisément les œdèmes dont il est atteint périodi¬ 
quement, et l’examen actuel, comme nous allons le voir, donne éga¬ 
lement des renseignements d’importance clinique minime. 

Appareil circulatoire ( vaisseaux ). — Pouls 86, bien frappé, régu¬ 
lier : 

La tension artérielle donne au Pachon : 

Mx - 19. 

Mn — ia. 

Un examen de sang est pratiqué le 6 juin 1 <):iS, au laboratoire de 
l’Hôpital militaire de Dusseldorf (médecin aide-major Chambellan); 
le pourcentage des éléments globulaires donne le résultat suivant : 


Poly. 58 

Mono. 3a> 

Lympho. 9 


Eosinophiles. 1 

Cette formule est remarquable par le chiffre proportionnellement 
très élevé des mononucléaires et par le chiffre proportionellement peu 
élevé des polynucléaires et des lymphocytes. Seul le chiffre des éosi¬ 
nophiles se rapproche de la normale. 

!1> Appkiit et Demllb, Œdèmes aigus familiaux (Société médicale des 
Hôpitaux, a8 octobre 1904). 







584 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

L’examen chimique du saug pratiqué à la même date a donné en 
grammes par litre : 

Urée. o,38 

Cholestérine. 2,43 

Bile... 1/20,000 

Acide urique. o,o5A 

Glucose... i ,4 u 

La constante uréo-sécrétoire d’Ambard : 0,078. 

Conclusion : degré assez marqué d’hyper-cholestérinémie et de 
cholémie. 

Appareil urinaire. — A l’Age de 16 ans, le malade à la suite d’une 
chute au gymnase, avait été atteint d’hématuries pendant quelques se¬ 
maines. 

Les divers examens cliniques, chimiques, bactériologiques, etc. 
n’ont rien révélé à aucun point de vue (tuberculose, calcul, elc.). 

Ni sucre, ni albumine: trace d’urobiline. 

Le foie et la rate. — Ne sont pas augmentés de volume. 

Examen du tube digestif. — Langue toujours légèrement saburrale, 
tendance à la constipation. Estomac un peu dilaté, pas de clapote¬ 
ment. 

Paroi abdominale souple. 

Les digestions, surtout depuis quelque temps et particulièrement 
au moment des crises, sont plus pénibles, plus laborieuses qu’autre- 
t'ois. L’examen bactériologique des selles n’a décelé aucun parasite. 

[ppareil respiratoire. — Sonorité et vibrations thoraciques un peu 
exagérées; tendances à l’emphysème. 

Système nerveux. — Sensibilités diverses, réllexes, normaux. Force 
musculaire normale, intelligence vive. 

A signaler simplement une certaine ébauche de neurasthénie carac¬ 
térisée par des courbatures, de l’asthénie, des céphalalgies, de l’ano¬ 
rexie , symptômes ayant coïncidé avec les premières manifestations de 
la maladie actuelle et s’accentuant à chaque nouvelle crise. 

En résumé, nous ne trouvons chez ce malade aucune affection, 
aucune lésion chronique pouvant expliquer l’origine, la nature des 
crises d’œdèmes survenues brusquement il y a 1 5 mois et qui se re¬ 
produisent depuis cette époque malgré tous les traitements, les ré¬ 
gimes, les règles d’hygiène les plus éclairées et les plus sévères, avec 
une constance, une irrégularité, une chronicité tellement désespé- 








DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 585 

rantes que le moral, la volonté du malade et, par répercussion, sa 
santé générale finissent par en être fortement ébranlés. 

Quincke a décrit, en 1882, et isolé, une maladie à laquelle 
il a donné son nom et qu’il a décrite ainsi : trDes tuméfactions 
œdémateuses de 2 à 10 centimètres de diamètre surviennent 
par places bien circonscrites, dans la peau et le tissu cellulaire 
sous-cutané. Les extrémités sont le plus souvent atteintes, sur¬ 
tout au voisinage des articulations, mais ni le tronc, ni le 
visage ne sont épargnés. Ces œdèmes ont des limites indécises, 
la coloration normale de la peau n’est pas modifiée, parfois ce¬ 
pendant elle est un peu pâle ou un peu rosée. Il existe quelque¬ 
fois de la tension et de la démangeaison. Les muqueuses 
peuvent être attaquées : les lèvres, le voile du palais , le pha¬ 
rynx et le larynx, la muqueuse de l’estomac et celle de l’intes¬ 
tin. Les œdèmes s’installent brusquement et disparaissent en 
quelques heures, en quelques jours au plus, ils récidivent très 
souvent. L’état général n’est guère touché habituellement. Cette 
affection a des points de contact et des rapports nombreux 
avec l’urticaire.- 

Depuis cette époque, Rapin, Appert, Delille ont démontré 
l’éclosion plus fréquente de cette affection chez les malades ar¬ 
thritiques ou névropathes présentant quelques troubles digestifs 
légers. 

D’autres auteurs : Collins, Lereboullet, Faure-Beau lieu ont 
attiré l’attention des cliniciens sur le rôle occasionnel, détermi¬ 
nant que peuvent jouer en cette maladie, les traumatismes les 
plus divers et aussi l’affection particulière de ces œdèmes dans 
leur localisation première, pour le voisinage immédiat du point 
traumatisé. 

Tout dans cette définition, dans celte pathogénie correspond 
exactement à la description, au tableau clinique que nous avons 
tracé de l’alTection dont notre sujet est atteint : 

a. Terrain arthritique L névropathique; malade présentant 
quelques troubles digestifs légers. 

I). Première crise apparue en mars 1922, au niveau d’un 



580 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
membre fracturé trois semaines auparavant, le blessé élant 
encore alité. 

c. OEdèmes nettement circonscrits, uniques ou multiples, 
indolores ou peu douloureux, ne gardant pas l’empreinte du 
doigt, apparaissant soudainement, sans prodromes, sans sym¬ 
ptômes généraux concomitants présentant yn certain caractère 
de gravité, en une ou plusieurs régions du tissu cellulaire sous- 
cutané, accompagnés quelquefois d’urticaire plus ou moins 
étendu et disparaissant progressivement sans laisser de trace 
après quelques heures ou quelques jours. 

Traitement — Il est admis actuellement que la maladie de 
Quincke doit êlre rangée en pathologie il côté de l’urticaire, 
la première affection produisant des œdèmes sous-cutanés, la 
deuxième se manifestant, par des œdèmes dermiques chez des 
personnes à prédispositions névropathiques et sujettes à des 
troubles gastro-intestinaux rendant ces individus particulière¬ 
ment. sensibilisés vis-à-vis de certaines influences digestives, 
expression d’une idiosyncrasie particulière pouvant être rap¬ 
prochée des accidents divers se produisant à la suite des intoxi¬ 
cations alimentaires ou sérolhérapiques, accidents sous la dé¬ 
pendance de l’anaphylaxie. 

Prenant comme point de départ celte pathoge'nie similaire, 
cette identité de nature de l’urticaire et de la maladie de Quincke, 
nous avons essayé de traiter notre Malade par une me'thode 
moderne qui a été quelquefois suivie de succès dans l’urticaire 
à répétition et dans quelques maladies du même groupe (asthme 
des foins, Certaines formes de migraine, etc.), l’autohétaothéra- 
pie, thérapeutique essentiellement désensibilisatrice pouvant 
arriver chez quelques sujets particulièrement sensibles, à réali¬ 
ser une véritable vaccination antianaphylactique W. 

Le 8 juin, en pleine crise d’œdème, un demi-centimètre 

(» Il est probable que ce mode de traitement a dû être essayé dans la 
maladie de Quincke, sinon en Allemagne du moins en France. Nous n’avons 
jamais eu l’occasioli de lire d’observation à Ce sujet. 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 587 
cube de sang veineux pris à la médiane céphalique, lut injecté 
sous la peau du liane. 

Les œdèmes persistèrent quelques heures et disparurent 
comme d'habitude, ni plus ni moins rapidement. 

Le 9 juin, injection de 1 cenlicube, pas de nouvel œdème 
dans les 2/1 heures. 

Le 10 juin, injection de 2 eenticubes dans la matinée. 

Apparition vers midi de quelques boules d’œdèmes à la ré¬ 
gion sacro-lombaire, œdèmes moins prononcés que d’habitude. 

Le 11 juin, injection de 3 eenticubes. 

Le 12 juin, injection de 4 eenticubes. 

Le 13 juin, injection de 5 eenticubes. 

Une boule d'œdème fait son apparition vers h heures du ma¬ 
tin, lé T4 juin, à la partie antérieure et moyenne de la cuisse 
droite, aussi volumineux que les œdèmes antérieurs de la 
même région et présentant exactement les mêmes caractères. 
Cet œdème, disparut dans la matinée. 

Nous avions l’inleilion de recommencer tin juin une nou¬ 
velle série, soit d’autohémothérapie, soit d’hélérosérothérapie, 
humaine ou animale, associée à une ou plusieurs séries de 
vaccinations par l’enléro-vaccin de Danysz, en raison du rôle 
que l’infection gastro-intestinale parut jouer dans l’afïection qui 
nous occupe, quand le 28 juin le malade fut évacué sur un sa¬ 
natorium. 

L’autohémothérapie, sans avoir eu de résultat radical, pa¬ 
rait cependant avoir provoqué une amélioration de l’état géné¬ 
ral coïncidant avec une période d’accalmie en ce qui concerné 
les crises d’œdèmes, aussi bien au point de vue du volume des 
manifestations œdémateuses que de la durée de leur évolution. 







588 


DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 


COMA APOPLECTIQUE 

OBSERVÉ 

DANS UN CAS DE TYPHUS RÉCURRENT, 

par M. le Dr LE GAC, 


La violente Épidémie de typhus récurrent, qui sévit actuel¬ 
lement au Ouadaï, nous a donné l’occasion d’observer, dans un 
cas, une symptomatologie très spéciale et totalement différente 
de celle des formes cliniques décrites en pathologie exotique. 

Il s’agit d’un coma apoplectique rappelant, en tous points, 
celui qu’on observe dans l’hémorragie cérébrale. Le diagnostic 
de ce cas embarrassant, difficile à trancher par la seule clinique, 
ne put être établi qu’avec l’aide du laboratoire. 

Voici l’observation du malade : 

Moïta, du régiment de tirailleurs sénégalais du Tchad, âge: s 4 ans, 
race : Sara Daï. 

Le 1 "mars, pendant la lecture du rapport à la compagnie, le 
tirailleur Moïta sort du rang, fait quelques pas, chancelle, puis tombe 
comme une masse. Transporté immédiatement à l’infirmerie le malade 
est examiné aussitôt. 

On remarque alors que ce tirailleur se trouve dans l’impossibilité de 
faire le moindre mouvement. A peu près privé de connaissance, il 
bredouille péniblement quelques monosyllabes, quand on l’interroge. 
Il ne réagit pas au pincement, ses pupilles sont insensibles à la lumière 
et sa respiration est bruyante et stertoreuse. 

Le pouls petit et accéléré donne à ce moment î îo pulsations. 

La température prise dans l’aisselle est de 38° a. 

Les membres sont dans une résolution musculaire complète. On 
observe cependant, que les membres du côté .droit sont particulière¬ 
ment atteints; si on les soulève, ils retombent inertes, sans tonicité, 
(leux du côté gauche, soulevés, retombent également, mais moins 



DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 589 
lourdement. La jambe droite est rectiligne, immobile. La jambe gauche 
est légèrement fléchie sur la euisse. On remarque de même, une légère 
flexion de l’avant-bras droit sur le bras. 

A la face, les traits sont tirés vers la droite, la commissure labiale 
déviée. La tête est rectiligne et l’on n’observe pas de déviation conjuguée 
de la tête et des yeux. 

Les réflexes tendineux sont abolis. 

Ajoutons enfin, que l’examen de l’appareil respiratoire ne donne 
aucun renseignement, que le foie est normal, que la rate est légère¬ 
ment percutable. 

Un tel tableau clinique rappelle trop complètement l’hémorragie 
cérébrale pour qu’on ne soit pas tenté d’accepter d’emblée ce diagnostic 
courant. Néanmoins, le peu de fréquence de celte affection chez les 
noirs nous engage à réserver notre diagnostic et à prescrire un traite¬ 
ment d’attente. 

Le soir, à la contre-visite, la température du malade a légèrement 
monté elle thermomètre accuse 39°. A part celte petite ascension ther¬ 
mique on ne remarque aucune modification dans l'état du malade. 

Le a, au matin, la température a sérieusement monté et le thermo¬ 
mètre marque 4o°3. Le pouls bat à i35. 

Nous envisageons alors l’hypothèse d’un accès pernicieux. Un frottis 
de sang est immédiatement fait et coloré au Giemsa. Nous n’ignorons 
pas qu’au cours de l’accès pernicieux il est difficile de déceler l’héma¬ 
tozoaire du paludisme dans le sang périphérique, mais nous espérions 
tout de même obtenir, quelques renseignements à l’aide du micro¬ 
scope. Notre surprise fut grande, lorsqu’en examinant la préparation, 
nous aperçûmes un nombre considérable de spirochètes d’Obermeier, 
et naturellement pas d’hématozoaires du paludisme, Le diagnostic de 
typhus récurrent s’imposait. 

Voici, en outre, la formule leucocytaire du malade : 

Lymphocytes . . . .. a 

Moyens mononucléaires .. 3 

Grands mononucléaires.. 8 

Polynucléaires neutrophiles. 87 

On sait que le typhus récurrent s’accompagne de polynucléose. 
D’après Tournade, cette polynucléose mérite d’autant plus d’être 
notée qu’elle constitue un fait d’exception dans les réactions sanguines 
au cours des protozooses. 

Le traitement est immédiatement institué et le malade reçoit une 
injection intraveineuse de o gr. h 5 de novarsénobenzol. 

usd. rt pharm.colon. —Oct.-nov.déc. 1926. XXIV—38 








590 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Le soir* la température est tombée à 37”6, le pouls bat à 85, et 
tous les symptômes observés le matin môme ont disparu. Le malade 
parle normalement, peut se mouvoir, mais se plaint d’une grande 
faiblesse; il est incapable de se tenir debout sans l’aide d’un infirmier. 
Par mesure de précaution, nous lui injectons encore une dose de 
o gr. i5 de novarsénobenzol. Le lendemaih et les jours suivants, le 
malade va de mieux en mieux, reprend des forces et le 17 mars, 
il e9t mis eæent et rejoint sa compagnie 


UN CAS DE GREFFE CORNÉENNE, 

par M. le Dr L. COLLIN, 


OBSERVATION. 

Vo-Binh, garçon de i5 ans, évacué le t a octobre de Quang-Tri sur 
l'Institut ophtalmologique de Hué (Annam), porteur d’une large 
brèche cornéenne de l’œil droit, avec prolapsus irien, à la suite d’une 
conjonctivite infectieuse bilatérale à bacille de Weeks. 

A son entrée, l’œil gauche est à peu près guéri de son infection; 
l’œil droit présente une grosse réaction conjonctivale avec sécrétion 
mucopurulente et abondance de bacilles de Weeks. L’iris est prohibé 
en tomate, saillant dans la perte de substance cornéenne qui occupe 
tout le secteur inféro-interne. Les douleurs accompagnées de photo¬ 
phobie et de larmoiement, sont vives et profondes; ce qui reste d’iris 
est trouble, pisseux. L’injection vasculaire périkératiquc est intense. 
Nous considérons cet œil en perdition, en voie nol’tnlde d’iWdocyclite 
et de panophtalmie. 

I 1 ) Cette forme clinique anormale du typhus récurrent nous a amené à 
nous demander si le spirochète d’Obermeicr ne posséderait pas, comme 
l’hématozoaire de Laveran, la propriété de se localiser au cerveau et de 
déclencher,’’comme ce dernier, un ictus observé dans beaucoup de cas 
d’acéèspernicieux. En tout cas, Ce serait un fait à Vérifier, dès que l’autopsie 
en donnera l’occasion. (Note du D r Lbfboi.) 





DOCUMENTS CLtNIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 591 

Cependant, nous instillions, pendant quatre jours, un traitement : 
lavages oxycyonurés à i/5ooo et instillations-bains de nitrate à 
1 p. 100 de deux minutes, répétées matin et soir. Révulsion tempo¬ 
rale;-purgatif; injection de 8 centicubes de lait. 

Le 16, les sécrétions sont très diminuées. Nous pratiquons une 
galvano-caulérisation de la hernie qui amène l'issue d’iin peu d’hu¬ 
meur aqueuse, et, après avivement dé la plaie cornée une. Un recouvre¬ 
ment conjonctival dont les fils sautent après quarante-huit beurés. 
L’iris reste providentiellement soudé aux bords de la plaie qu’il obture 
sans faire saillie. L’œil semble plus tolérant. Les douleurs s’amoin¬ 
drissent ainsi que l'injection ciliaire. Nous instituons alors tih traite¬ 
ment local à la pommade dionine-iodoformée, après applications de 
compresses chaudes trois fois par jour. 

Un nouveau recouvrement tenté le 97 ne donne pas plus de résultat 
que le premier. La conjonctive hyperhémiée, friable, se déchire au 
bout de quelques jours et se rétracte sans avoir adhéré à la brèche 
cornéenne. 

Un examen bactériologique, pratiqué quelques jours après celte 
deuxième intervention, est négatif. L’iris est définitivement stjudé à 
la plaie cornéenne qui Fait Une jolie cupule à fond irien, de là surface 
d’une lentille. Les bords commencent ;\ prendre la teinte laiteuse des 
infiltrations leucocytaires. 

Le malade accuse toujours des névralgies intermittentes orbitaires 
et périorbilaires, mais un peu moins de photophobie. Plus de sécrétion. 
Injection périkératique minime. La cécité de cet œil est presque 
totale. 

En somme, état stationnaire qui se maintient tout un mois, sans 
aucune amélioration. La cornée semble se refuser à totite génération. 

Enfin, le aé novembre, nous décidons, devant i’échec des recouvre¬ 
ments antérieurs, une kératoplastie totale avec une cornée de jeune 
lapin. Préparé avec une rigoureuse asepsie après anesthésie locale, 
le malade est couché parallèlement à la table sur laquelle est fixé le 
lapin, qui est l’objet des mêmes précautions opératoires. Un aide 
éprouvé en matière d’ophtalmologie, ayant pris de visu les mesures 
de la brèche à combler, taille sur l’œil de l’animal, bien fixé, sous 
blépharostat, avec un couteau d’Abadie à défaut de trépan, une ron 
delle cornéenne qui est enlevée dans toute son épaisseur. 

Pendant le même temps, sous ie faisceau intense d’un projecteur, 
armé de lunette de Beebe, nous régularisons au couteau la brèche 
cornéenne du malade, sectionnant lentement à petits coups, aussi 

as: 



592 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
régulièrement que possible, une mince collerette en nous efforçant de 
tailler les bords cornéens à pic, exactement comme ceux de la ron¬ 
delle à rapporter. Le fond formé par du tissu irien est avivé légère¬ 
ment et saigne. 

Sur une spatule, le lambeau est alors transporté à la plaie ainsi 
préparée, dans laquelle il glisse facilement. De taille un peu trop 
ovalaire, sa coaptation est d’abord imparfaite. Après une régularisa¬ 
tion aux ciseaux, il se loge enfin à peu près exactement dans la brèche 
cornéenne du malade. De petites. pressions, un léger massage avec 
l’extrémité de la spatule en assurent l’adhérence. 

La paupière supérieure est soulevée avec une pince pour être appli¬ 
quée doucement sur la greffe finement saupoudrée d’iodoforme. Un 
pansement binoculaire modérément serré reste en place six jours con¬ 
sécutifs. 

Au septième jour, le pansement est enlevé. La conjonctive est 
hyperhémiée, la greffe est trouble mais semble bien en place. Quinze 
jours après, suivant la règle posée par Wolfe, la greffe s’opacifie en 
entier. Nous n’espérions pas quelle fût aussi solidement incluse. Un 
fin liséré rouge de vaisseaux apparaît sur ses bords, en haut et en bas. 
assurant ainsi des connexions avec la cornée de notre malade. 

Le i 5 décembre, l’invasion vasculaire de la greffe est totale; les 
vaisseaux font un pont de la cornée et du limbe du malade pour se 
répandre sur toute [la surface de la greffe qui apparaît rosée, mais 
comme rétractée, comme digérée. 

Le décembre, la greffe semble s’éclaircir. Son inclusion parait 
définitive : les vaisseaux atrophiés laissent transparaître le substratum 
emprunté à l’animalsiège d’une infiltration nébuleuse interstitielle, 
mais notablement plus transparent. 

Le malade, qui présentait au début une cécité à peu près totale de 
cet œil, commence à distinguer la lumière. Fin décembre, les projec¬ 
tions lumineuses sont excellentes. 

Au début de-janvier, l’œil voit passer la main et distingue les doigts, 
bien que l’iris reste entièrement soudé à l’ancienne perforation. 

La chambre antérieure est reformée. L’œil est redevenu blanc, 
indolore. Le malade est mis exeat, devant ultérieurement revenirJi 
l’Institut pour y bénéficier d’une iridectomie optique. 

CONCLUSION. 

Cette observation nous semble confirmer les opinions de 
Bonnefon et de Lacoste. La résorption, la nécrose partielle du 




DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 593 
lambeau emprunté au lapin a marché de pair avec la régéné¬ 
ration de la cornée du malade dont, la greffe a certainement 
dû activer la prolifération. Il semble toutefois, qu'une partie 
du lambeau ait résisté à l’invasion cellulaire pour conserver 
un peu de sa vitalité propre et de l’autonomie de son paren¬ 
chyme. 

En outre, celte observation démontre une fois de plus 
la résistance particulière des jaunes aux infections microbiennes 
oculaires, résistance que nous avons déjà eu l’occasion de 
signaler à la Société médico-chirurgicale de l’Indochine à pro¬ 
pos d’un cas de déchirure traumatique du globe (*>. 


NOTE 

SUR LE TRAITEMENT DES DISTOMATOSES 

PAR L’EXTRAIT ÉTHÉRÉ DE FOUGERE MALE, 

Par M. le Dr A. GUILLON, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 3 e CLASSE. 

Les ouvrages de pathologie exotique, même les plus récents, 
se montrent quelque peu laconiques quand il s’agit du traite¬ 
ment des diverses distomatoses humaines et, en particulier, 
de la distomatose hépatique. Ainsi, dans la quatrième édition de 
son classique et si précieux Précis de pathologie exotique. Le 
Dantec se contente de dire (p. 38i du tome II), au sujet de la 
distomatose hépatique : «Essayer le salicylate de soude, le bleu 
de méthylènes. 

Cependant, dès 1909, j’avais indiqué que de Renzi ayant 
pu améliorer l’état de deux sujets atteints de cysticercose du 
cerveau et de deux autres porteurs d’échinocoque du foie, 

0) Ihilletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, septembre 19-15, 



594 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES, 
avec de l'extrait éthéré de fouglre mâle en capsules, il y aurait 
intérêt à rechercher si ce médicament n’aurait pas aussi une 
action réelle contre les distomes hépatiques et pulmonaires U). 
Or, ce que j’avançais timidement il y a plus de dix^sept ans, 
est aujourd’hui confirmé d’éclatante façon par les remar¬ 
quables résultats, je dirais même volontiers merveilleux, obte¬ 
nus en médecine vétérinaire dans le traitement de la distoma¬ 
tose hépatique des ovins et des bovins de France par l’extrait 
éthéré de fougère mâle. 

On sait depuis longtemps qu’il existe dans nos pays plu¬ 
sieurs espèces de douves parasitant le bœuf, le mouton et 
même accidentellement l’homme et que c’est à la distomatose 
hépatique qu’il faut attribuer, chez les ovins, la grave maladie 
connue sous le nom de cachexie aqueuse , vulgairement pourri- 
rilure, bouteille, gros cou, bouture, etc. On débarrasse mainte¬ 
nant sans difficulté les animaux de leurs douves, même dans 
les cas les plus avancés, en administrant aux bêles malades, 
pendant cinq jours do suite, de l’extrait éthéré de fougère mâle 
dans de l’huile comestible, à raison d’un gramme par six kilo¬ 
grammes de poids vif pour les moutons, et d’un gramme par 
dix kilogrammes pour les bovins. Le médicament est donné à 
jeun, deux heures avant le premier repas. Ainsi, une brebis de 
3o kilogrammes absorbera, chaque jour, 5 grammes d’extrait 
éthéré dans 35 grammes d’huile, soit 25 grammes pour une 
cure, et une génisse de 3oo kilogrammes, 3o grammes dans 
t5o grammes d’huile, soit, au total, i5o grammes en cinq 
jours. En prenant pour base la dose des bovins, î gramme 
par îo kilogrammes, on voit qu’on devra donner à un homme 
de 6o kilogrammes, 6 grammes par jour, ce qui n’a rien 
d’exagéré, tous les formulaires indiquant, comme tœnifuge, 
des doses de 2 à 8 grammes. Il importe, toutefois, de remar¬ 
quer qu’il s’agit d’un traitement qui doit durer plusieurs jours 
de suite. D’autre part, les vétérinaires semblent ne pas se 
préoccuper de la solubilité dans l'huile de Y acide jilicique, 


U> Guillon , Manuel de thérapeutique clinique des maladies tropicales, 
Paris, «959, p. 2P9. 



DQCUMENUS CLINIQUES ET THÉRAPËIiTIQUBS. 59^ 
puisqu’ils mélangent la fougère mâle à une huile comestible. 
11 est vrai que beaucoup de médecins paraissent ignorer l’inter¬ 
diction du purgatif huileux dans la cure du tœnia par l’extrait 
éthéré à'aspidium filix mas et prescrivent de l’huile de ricin ! 
Heureusement que les accidents dus à l’acide filicique (vomis¬ 
sements, diarrhée, albuminurie, amaurose, convulsions et 
syncope) sont rares; en revanche, ils sont parfois mortels, 
Il conviendra donc d’être très prudent chez l’homme et de 
n’user que de capsules, à raison d’un gramme d'extrait par 
kilogramme de malade, avec dose maxima de 8 grammes, et 
en fractionnant le total prescrit. Le patient sera mis au régime 
laeté. La dose du lendemain sera diminuée si, la veille, il y a 
eu des nausées, des vomissements ou de la diarrhée, mais 
jamais augmentée, même si tout s’est bien passé. Enfin, le 
cinquième et dernier jour, et ce jour-là seulement, en admi¬ 
nistrera un purgatif drastique ou salin. Ce traitement, j’en suis 
persuadé, se montrera aussi efficace chez l’homme que chez le 
bœuf elle mouton dans les cas de distomatose hépatique: il 
sera également indiqué de l’essayer dans les autres distome-*- 
toses coloniales, pulmonaires, cérébrales et intestinales. 


UN 

NOUVEAU TRAITEMENT DE L’ULCÈRE TROPICAL, 

par M. le D* A. GUILLON, 

MÉDECIN BÏMClBAL DE 3* CLASSE. 

Le D r Voslaw Jelineek, lieutenants colonel médecin de 
l’armée yougoslave et stomatologiste, qui a traité avec succès, 
par la congélation , de nombreux cas de stomatites ulcéreuses, 
avait pensé à appliquer cette méthode à d’autres spirochétoses 
que celle de la bouche et, notamment, à l 'ulcère tropical. — 
wLebœuf, dit-il, pense que les spirochètes y jouent le rôle 
principal et à cette opinion s’associent de nombreux auteurs. 



596 DOCUMENTS CLINIQUES ET THÉRAPEUTIQUES. 

Étant donnée l’étiologie semblable des stomatites et de l’ulcère 
tropical, on pourrait espérer des résultats favorables, sinon 
identiques dans les deux cas* 1 ).» — J’ai eu occasion d’essayer 
ce traitement original, basé sur ce seul fait que les spiro¬ 
chètes, sensibles à la congélation, peuvent être détruits par ce 
moyen physique dans les couches profondes où ne peuvent les 
atteindre les médicaments chimiques. Il s’agissait, dans mon 
cas, d’un Européen très anémié, paludéen et syphilitique, 
admis à l’hôpital de Brazzaville en juin 1926 et porteur de 
graves ulcères phagédéniques des membres inférieurs. J’ai 
congelé, à plusieurs reprises, la surface des ulcères à l’aide 
d’un jet de chlorure d’éthyle, ne m’arrêtant qu’après avoir 
obtenu un aspect givré de toutes les surfaces malades; entre les 
séances, renouvelées trois ou quatre fois à deux jours d’inter¬ 
valle, pansements au diachylon imbriqué. La congélation ainsi 
obtenue n’est pas absolument indolore, mais la sopffrance est 
très supportable et le résultat excellent : le malade, soumis 
ensuite à des injections intraveineuses de 914, tant à cause de 
son anémie que de sa syphilis, a vu disparaître complètement 
et très rapidement ses ulcères. 

Ce procédé mérite d’être retenu; il est, d’ailleurs, très facile 
à appliquer aux Européens, toujours peu nombreux, qui se 
présentent au médecin, porteurs d’ulcères. Enfin, pour qui 
sait les ravages causés par le phagédénisme sur les chantiers 
aux colonies et l’encombrement par les ulcéreux des formations 
sanitaires, il ne paraîtra peut-être pas trop onéreux de tenter 
aussi la congélation des spirochètes sur les travailleurs indi¬ 
gènes. Le crayon à l’acide carbonique, s’il était d’un manie¬ 
ment à la portée de tous les praticiens et plus facile à se 
procurer dans la brousse, serait également à essayer pour 
cautériser l’ulcère et détruire dans leur repaire profond, sinon 
les deux associés cause de tant de mal, tout au moins le spi¬ 
rochète qui semble bien jouer le premier rôle dans le phagé¬ 
dénisme tropical. 

111 Traitement des stomatites ulcéreuses par la congélation, par le D r Si- 
niclia Tassovatz, La Clinique (n° 60, février 1926, B), d’après le Stras¬ 
bourg Médical du 5 août 1935. 



renseignements sanitaires. 


597 


III. RENSEIGNEMENTS SANITAIRES. 


BULLETIN ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

(Cas signalés au Département par câblogramme.) 



JUILLET 

1926. 

AOÔT 

1926. 

SEPTEMBRE 

1926. 

COLONIES. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 

Cas. 

Décès. 


. CH 

OLKRA. 





Tonkin 

82 4 

4 

234 

«8 

„„„ 

n 

Cambodge. 

36a 

S 

‘ 120 

.1 

4 

2 

Cochinchine. 

4 o ; 3 

■f 


5 

// 

Annam. 

212 

j- 


t- 

138 

// 

Quang-Tcheou-Wan. . . 

7 

* 

32 

483 

* 

194 

J' 

iw :. 

2,0 1 3 

P 

? 

ESTE. 

1,305 

(?) 

541 

2 

INDOCHINE. 







Cambodge. 


5 

„ 

5 

u 

j 

Cochinchine. 


8 


6 



Quang-Tcheou-Wan. . . 

" 

a 5 

» 

„ 

n 

1/ 

Totaux . 

" 

38 

(*),. 

11 

3 

« ' 

MADAGASCAU. 







Itasy. 

// 

11 

» 

// 

7 

7 

Moramanga. 





3i 

3i 

Tananarive-Ville. 

// 

n 

3 

0) 3 

9 

6 

Tananarive-Province. . . 

// 

1O 

10 

10 

83 

80 

Tamatave. 

// 

n 

: 3 

2 

5 

5 

Majunga. 

// 

11 

iÀ 

10 

5i 

4i 

Totacï - . 

7 “ 

îfi 

3 o 


"186 

170 

Sénégal. 

178 

162 

3 7 

18 

27 

12 

Réunion. 


u 

1 

u 


n 

TotAUI GBNÉnAUX... 

1 78 

"« r 

~ êfT : 

54 

215 

180 

{*) dont a Européens. S 

Nota. — Deux cos de lièvre 

jaune el u 

décès a 

Dahomey. 

























508 


REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


IV. REVUE ANALYTIQUE 

ET BIBLIOGRAPHIE. 


SOCIÉTÉ DE PATHOLOGIE EXOTIQUE. 


Séance du 7 juillet 1926. 

Diagnostic expérimental du charbon symptomatique par 
culturp de la moelle osseuse, pal’ L, Balozet. — La çulturo du 
Cl. Chauvœi par l'ensemencement de la moelle osseuse paraît être le 
procédé le plus pratique pour isoler les microbes et faire le diagnostic 
expérimental du charbon symptomatique. 

Le charbon bactéridien chea un ours, par S.-A. Reiiko. 

Les oiseaux rapaces et le charbon bactéridien, par W.-A. 
Katschakhidzé. 

Essais sur l’action curative du vaccin antituberculeux 
P. G. G., dans la lèpre, par R. Pons et (Iiiastel. — L’expérience 
n’a porté que sur îo malades, qui avaient été soumis antérieurement 
au traitement par les éthers chaulmoogriques. Le traitement semble 
avoir amené une amélioration de l’état général et local. 

Vacçinothérapie et vacoinoprophylaxie antipneumocoo- 
ciques à Tananarive, par L. Koun et Rafidison. — Suribo cag 
traités, il n’y a eu que deux échecs. Vaccinothérapie et vaecinopro- 
phylaxie antlpneumococciques sont appelées à un grand avenir à Mada¬ 
gascar. 

Présence en Nouvelle-Calédonie de Spirillum morsus mûris 
et de Spirochœtæ recurrentis , par A. Morin et J. Genevray. —r 
Un seul cas de fièvre récurrente a été signalé en Nouvelle-Calédonie. 
Il est probable quelle n’y est pas rare, mais que le diagnostic de 
l’affection échappe à l'observation par suite de l'Insuffisance de moyens 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 500 

de contrôle bactériologique. Le paludisme est inexistant à la Nouvelle 
Calédonie (pas d’anophèles), or les médecins ont signalé sur la côte 
Ouest et Est, des lièvres intermittentes de nature indéterminée, qui 
pourraient bien être d’origine récurrentielle. 


Prémunition et protozooses sanguines, par Ed. Sbrgent , 
L. Parrot, A. Donatien , F. Lestoquahd. 

La prémunition correspond à l’état i'immunité-tolérance ou d, 1 immu¬ 
nité relative. L’individu prémuni reste encore porteur de germes, 
mais il échappe à toutes les tentatives de surinfection. 

Elle apparaît comme un phénomène très général ; elle est de règle 
pour les affections à protozoaires, qui se développent suivant l’ordre 
nosologique : accès de 1 " invasion, fébrile et parasitaire; guérison 
clinique et passage de l'infection — mais non de la maladie — à la 
chronicité; installation contemporaine de la prémunition. La vaccina¬ 
tion antituberculeuse par le vaccin Calmette-Guérin, la vaccination 
contre l’avortement épizootique dû au bacille de Rang en sont des 
exemples. 

Il existe pourtant une protozoose sanguine pour laquelle l'existence 
d’une prémunition liée à l’infection chronique, bien qu’évidente, 
n'est pas encore complètement vérifiée expérimentalement. Est-elle 
constante? A quel momeut précis de l’infection s’établit-elle et sous 
quelles conditions? Quelle en est la durée chez l’individu traité par la 
quinine ou soumis aux réinoçulations? Vaut-elle contre les espèces 
de Plasmodium différentes de celles qui la provoquent? Comment le pré¬ 
muni réagit-il aux apports d’un virus nouveau? etc. 

M. E. Bru,«pt présente quelques observations au sujet de la com¬ 
munication précédente. Il pense qu’au cours de l’immunilé-tolérance 
— expression d’ailleurs utilisée depuis longtemps par la science — 
le sujet, meme d’apparence insensible à une inoculation de la même 
souche virulente que celle qu’il héberge, peut être surinfecté par une 
souche plus virulente de la même espèce et il cite des études sur 
Trypanosoma inopinatum. H est certain, néanmoins, que ces surinfec¬ 
tions lorsqu’elles se produisent, tout au moins dans les piroplasmoses 
et les anaplasmoses, sont généralement bénignes. 

L’immunité relative au cours du paludisme vis-à-vis d’une espèce 
est-elle valable eu ce qui concerne une autre espèce? La question est 
tranchée, répond Brumpt, puisque divers auteurs ont montré, au 
cours du traitement des paralytiques généraux, qu’un sujet héber¬ 
geant une espèce de Plasmodium peut présenter une infecliou mixte 



600 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

quand il est inoculé avec uue espèce différente. C’est bien d’ailleurs 
un des arguments des pluralistes contre les unicistes. 

II est de même facile de faire remarquer que les manifestations de 
reviviscence chez les anciens iufectés sont évidemment des rechutes 
de l’infection primitive dans les pays où le paludisme n’existe pas. 

Sur la relation entre les pressions artérielles et la viscosité 
sanguine ohez les paludéens , par Ch. Mikëladzé. — Au cours du 
paludisme, il n’existe aucun rapport constant entre les pressions arté¬ 
rielles et la viscosité sanguine. 

Transmission expérimentale de Piroplasma caballi à l’âne, 
par A. Donatien et F. Lestoqdaku. 

Le cancer et les noirs de l’Afrique centrale, par H. Mouohet 
et P. Gérard. — Les noirs de l’Afrique non seulement ne sont 
pas réfractaires au rrcancer” mais on rencontre chez eux toutes les 
formes que l’on est habitué à trouver en Europe; la proportion des 
tumeurs conjonctives par rapport aux tumeurs épithéliales est a peu 
près la même. 

Deux cas de cancer primitif probable du foie en Cochin- 
chine, par J. Bablet, J. Gdillerm et Pham-Van-Lu. 

Réaction de la déviation du complément dans le béribéri 
humain, par P. Noël-Bebnard. — En présence de la confusion qui 
règne dans le diagnostic des polynévrites de cause inconnue, qui sont 
considérées en Cochinchine comme des manifestations béribériques, 
la réaction de la déviation du complément pratiquée avec Bncillus 
sth loguie découvert par l’auteur, considéré par lui comme 
l’agent pathogène du béribéri humain cochinchinois, peut être utilisée 
comme moyen de discrimination des formes diverses observées. Ces 
constatations s’ajoutent aux faits nombreux réunis au cours de l’étude 
dé ce germe, qui permettent d’envisager l’existence d’une toxi-intèc- 
tion comme cause déterminante du béribéri, toxi-ihfeclion qui est 
elle-même sous la dépendance de causes occasionnelles diverses. 

Blastomycose de l’avant-bras chez une femme indigène 
d’Alger, par J. Montpellier et A. Catanei. — La malade fut traitée 
par la néo-riodine et à la dixième injection intramusculaire les 
lésions étaient cicatrisées. Le champignon isolé paraissait appartenir 
au genre Cryptococcus. 



BIBLIOGRAPHIE. 


REVUE ANALYTIQUE ET 

Épidémie de peste bubonique de Diégo-Suarez (juin-octo¬ 
bre 1924) : dépistage postmortem, sérothérapie et vaccina¬ 
tion, par J. Raynal. 

La relation complète de celte épidémie fait l’objet d’un article publié 
dans ce numéro (voir page 467). 

La fièvre jaune au Soudan (Toukoto, 1925), par E.-W. 
Süldey. — La relation de l’épidémie de fièvre jaune de Toukoto, 
par le D r Brau, suivie de quelques observations présentées par le 
D r Abbatucci, a déjà été publiée dans les Annales de médecine et de 
■pharmacie coloniales. 

M. Siîldev qui a assisté à l’épidémie, ramène à 3 cas le nombre de 
ceux pouvant être étiquetés typhus amaryl et signale les difficultés 
du diagnostic différentiel au début de la maladie, en se basant uni¬ 
quement sur les symptômes cliniques. La recherche du Leptospira 
icteroides a été faite sans succès par inoculation au cobaye, centrifuga¬ 
tion du sang et sur frottis d’organes. 

Au point de vue curatif, le sérum de Noguchi n’a pu être utilisé 
qu’une fois, sur un malade quininisé souffrant déjà d’une fièvre dont 
la nature amaryle n'a pas été confirmée. 

VL Brumpt fait remarquer que le diagnostic de la fièvre jaune basé 
sur des observations purement cliniques, étant l’objet de vives contro¬ 
verses, il serait intéressant de faire,dans les cas douteux, l’épreuve 
de Pfeiffer en se servant de jeunes cobayes dans le péritoine desquels 
on inocule un mélange de culture de Leptospira icteroides et de sérum 
de malade ou de convalescent. ^ 

Cette méthode, employée à Pernambouc, rend de grands services 
même pour le diagnostic rétrospectif de la fièvre jaune. Les cultures 
de Leptospira se conservent longtemps dans les milieux de Noguchi et 
il serait facile de les introduire dans les laboratoires des régions où la 
fièvre jaune peut apparaître. 

Contribution à l’étude du produit «309» dans la trypano¬ 
somiase des bovidés. — Action préventive et action curative, 
par J. Leden’tu et J. Dadde. — Tentative sans intérêt économique. 

Recherches sur l’étiologie du béribéri, au cours d’une épi¬ 
démie survenue sur une plantation en Cochinchine (juillet- 
décembre 1925 ), par R. Pons et E. Borel. — L’épidémie observée a 
pris naissance dans la plantation de Cam-Tiem à 90 kilomètres 
environ de Saigon. La statistique porte sur 179 individus sur lesquels 



602 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

on a enregistré 65 cas de béribéri, soit 36 p. îoo environ de l’effectif 

et ai décès (11.7 p. 100.) 

Les premiers cas se sont produits en juillet; l’épidémie a sévi 
jusqu’au début de décembre avec un acmé dans la deuxième quin¬ 
zaine d’août. Dans Une agglomération d'indigènes ayant la même vie 
et la même alimentation, seuls les hommes originaires du Nord- 
Annam ont été frappés de juillet à novembre dans la proportion de 
3o p. 100. Du même lot, d’autres coolies travaillant à Suzannah et 
à An-Loc (plànlations voisines) ne sont atteints qu’en octobre- 
novembre avec un pourcentage de Ô.5 p. 100 pour Suzannah, et de 
ii.5 p. 100 à An-Loc. Phénomènes de début : embarras gastrique 
fébrile, œdèmes généralisés ou localisés. Dans la clientèle hospitalière 
habituelle, le malade 11e Be présente en général qu’au stade paraly¬ 
tique. 

La fièvre, à type variable, est un symptôme constant — asthéno- 
myalgique — avec troubles gastro-inlestihaüx. Ellè est spécifique 
d'une infection digestive, provoquée par une alimentation où domi¬ 
nent les hydrates de carbone qui sélectionnent le germe infectieux et 
favorisent sa multiplication et la production de sa toxine (N.-Bernard). 
Le paludisme joué ün rôle favorisant dans l’éclosion des paralysies. 
Au point de vue delà réaction de la fixation dü complément (antigène 
préparé avec B. asthenogenes, en présence de sérum .de bérihérique), 
le béribéri épidémique conduit aux mêmes résultats que le béribéri 
sporadique : la réaction devient positive dans 77 p. 100 des cas, au 
moment où l’action dé la toxine se traduit par des polynévrites, et dis¬ 
paraît à la période terminale de la maladie. Ces faits viennent appuyer 
la conception étiologique de Noël-Bernard. 

L’afîectiori s’est terminée soit par la mort avec asystoiie, barre 
gastrique, angoisse respiratoire, soit par le passage à l’étal chronique 
sans retour ad integriwi (atrophie musculaire, paralysies flasques des 
membres inférieurs). 

L’épidémie a pris fin à la suite de la substitution au ri i poli, de 
riz incomplètement décortiqué (riz i"cône), par l’utilisation du 
gâteau de son et par le ravitaillement de la plantation en légumes 
verts et en fruits. 

Récentes manifestations de fièvre jaune en Afrique Occi¬ 
dentale Française, par Bbau. — Brau reprend la question du 
diagnostic différentiel de la fièvre jaune. Nous n’avons voulu nous- 
même, dans notre article paru dans le n° 2 des Annales (1996), que 
montrer la difficulté de ce diagnostic en serhasant sur les seuls symp- 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 003 

tûmes cliniques, et la relation publiée par notre camarade n’indiquait 
pas que la recherche des Iseptospira avait été systématiquement 
pratiquée. Il semblait résulter aussi de la lecture de son intéressant 
travail, que les cas observés à Toukoto depuis.le 1 " octobre 1925 , 
appartenaient à la même chaineamary lique, malgré leur signature palus¬ 
tre. Le travail de Suldey, qui a assisté à l’épidémie de Toukoto et l’a 
observée à la fois en clinicien et en bactériologiste (dont nous avons 
donné plus haut-l’analyse sommaire), montre lui aussi toutes les 
difficultés du diagnostic différentiel et nous donne des renseignements 
que nous ignorions au moment où nous avons publié nos observa¬ 
tions. Il résume nettement la question; mais, ainsi que Ta fait remar¬ 
quer Biumpt, il serait toujours intéressant, dans les cas douteux, de 
faire appel aux épreuves de laboratoire, notamment à celle de 
Pfeiffer. 

Contribution à l’étude du tétanos ombilical, par M. ÂFFBE. 
— Le tétanos des nouveau-nés, fréquent à Dakar dans la clientèle 
indigène, débute invariablement le sixième ou le septième jour après 
la naissance. -La contracture en opisthotonos est rare. L'enfant est 
presque toujours en chien de fusil (emprosthotonos). Malgré le trai¬ 
tement, le pronostic est plus sombre que chez l’adulte. 

Note au sujet de l’agrandissement du port de Dakar, par 

L. Gocvr. — Sur l’initiative de Couvy, un vœu est déposé par la 
Société médico-chirurgicale de TOuest-Africain, tendant, au moment 
des travaux d’extension du port de Dakar, à aftiénagëf les nouveaux 
quais, les terre-pleins, et les entrepôts de manière à les inettre à l’abri 
absolu des rats. 

S. ABBATUCCI. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE 
HT D’HYGIÈNE COLONIALES DE MARSEILLE» 


Séance du 20 mai 1926. 

Poussée évolutive au cours d’une lèpre par GodjOux et Bianchi. 
— Début brusque chez une lépreuse de phénomènes généraux graves, 



604 REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

accompagnés d’éruption purpurique, d’epistaxis, de gingivorragies 
abondantes. Disparition des lépromes ail cours de l’hyperthermie. 

Recherches sur la vitesse de sédimentation des hématies 
dans la lèpre. — Recherches pratiquées chez cinq lépreux tubéreux 
par Bianchi et Turriès. Il y a accélération notable de la sédimentation 
(i3, 17, ai, a6 et 3 4 millimètres). Le traitement par le chaulmoogra 
semble augmenter celte accélération. 

Abcès du bord antérieur du foie d’origine infectieuse, par 
Boinet. 

Un cas de fièvre de Malte traité par l’autohémothérapie, 
par Boinet et Girbal. — Insuccès de la méthode. 

Notes sur le béribéri. — Jaune vu apporte des laits indiquant la 
nature infectieuse et contagieuse de la maladie. Il insiste sur les 
erreurs de diagnostic souvent commises. 


Séance du 10 juin 1926. 

Au sujet du dépistage de la lèpre. — Marcel Leger n’accepte 
pas les conclusions du travail de M. Busquet, présenté à une des séances 
précédentes, qui rrdénonce la faillite du laboratoire v, incapable de pré¬ 
ciser, dans la grande majorité des cas, le diagnostic de Lèpre. Il donne 
des renseignements sur la façon de prélever le mucus nasal et un frag¬ 
ment cutané superficiel de léprome. 

Considérations sur la prophylaxie de la Lèpre. — La pro¬ 
phylaxie de la Lèpre, pour Marcel Leger, n’a chance de réussir que si 
elle est appliquée avec douceur, méthode et persévérance. Elle com¬ 
porte : i" le dépistage précoce; 9° le traitement assidu; 3° l'améliora¬ 
tion des conditions générales d’existence. 

Trois cas de fièvre éruptive du type Alastrim. — Observés 
chez trois enfants de Toulouse par J. Pevrot. Ces enfants avaient été 
vaccinés, quatre ans, deux ans et six mois auparavant. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


60ô 


Statistique des trachomateux à la clinique de l’Hôtel-Pieu. 
— Jouglard et Fotaulv indiquent «|ne. depuis i qa 3 , 35 o à ûoo nou¬ 
veaux trachomateux sont diagnostiqués chaque année à \ltft%eille.'~l.a 
maladie est fournie dans la proportion de 90 p. 100 parlas étran¬ 
gers. 


Microscopie in vivo du pannus trachomateux. —rïllççjierches 
Faites par Mastikii et Azai.bert au moyen de la lampe à fente dé Gal- 
i.emaerts. On met ainsi en évidence, les plus minimes lésiçn$;de la 
cornée, et on révèle le rôle d’une association syphilitique ou tubercu¬ 
leuse. 

Indications et résultats du traitement du trachome; ja^r la 
cautérisation ignée, par Mormon et Jourdan. — Adjuvant qui 
abrège la cicatrisation. Résultats favorables surtout quand les lé$\çps 
sont localisées e! sans réaction inflammatoire. 

Organisation des centres trachomateux. — Adbaret précise 
la façon d’organiser les centres de surveillance et de traitement. 

Un cas de bilharziose vésicale traité par le chlorhydrate 
d’émétine, par Ch. Mattel — Affection contractée en Mauritanie, 
il y une dizaine d’années, guérison après 9 séries d’injeclions hypo¬ 
dermiques d’émétine h o gr. 08. Il y a eu synchronisme entre la 
cessation des hématuries et le temps normal de l’élimination de l’alca¬ 
loïde. L’auteur rappelle les cas de guérison spontanée qui s’observent. 

Un premier cas d’amibiase dite autochtone en Corse, 
par Cb. Mattéi. 

Action du chlorhydrate d’émétine sur la fréquence et l’as¬ 
pect des selles dans l’amibiase intestinale , par Ch. Mattéi. — 
Relevé de 3oo observations d’amibiase intestinale, aiguë ou chro¬ 
nique, traitée par l’émétine. Pour rendre normales les selles, les doses 
doivent être de o gr. 3o à o gr. 60, en une ou deux séries, chez les 
dysentériques aigus, de o gr. 5o à o gr. 70 chez les chroniques. Les 
échecs dus aux associations microbiennes ou parasitaires, aux séquelles 
coliques méta-amibiasiques ne sont pas imputables à l’émétine. 

Abcès amibien du foie ouvert dans les bronches et guéri 
par l’émétine au cours d’une amibiase dite autochtone , par 
Ch. Mattéi et E. Desaxti. 

MED. ET PH A RM. COLON. — Oct.-DOV.-déc. 1926, 


XXIV—39 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 




A propos d’une épidémie de Dengue. Peut-on parler d’im¬ 
munité ou de moindre réceptivité de certaines races? — 
Observations faites par J. Raynai. au cours d’une épidémie à Diégo- 
Suarez en avril et inai «995. Pas un seul /cas n'a été relevé parmi 
l’élémenl indigène. 

Note sur une dermato-mycose malgache, par Rkiikrki.. — 
Lésions <|ui auraient pu faire croire à la Lèpre et qui ont disparu à 
la suite d’un traitement intensit é l’iodure de potassium. 

Traitement rapide des craws-craws par le Néol. — P. D(j- 
salkn s’est bien trouvé de décaper les ulcérations, avec île la gaze im¬ 
bibée de Néol pur additionné è partie égale, d’une solution h 1 p. 100 
d’iodure de potassium; puis il applique un- pansement an Néol à 
1 p. 5, sans imperméable. Guérison généralement en 8 ou 10 jours. 
(Il semble, d’après la description des lésions qu’il s’agisse d’ulcère 
pbagédénique à association fuso-spirillaire, et non de craw-craw vrai, 
dû à l’accumulation dans le derme, d'embryons d'une filaire spéciale, 
Onckocerca volvulus).. 

Note sur un produit culicifuge. — Jacmkao indique la formule 
rTmi produit, susceptible d’écarter par son odeur, les moustiques. 
Huile de citronnelle, h parties; huile dècèdre, a parties; alcool cam¬ 
phré, 4 parties. 

Orientation et développement des sei*vices de l’Assistance 
médicale indigène. — Jacmbau commente les instructions récentes 
du Médecin inspecteur général Lasnet qui doivent avoir la plus heu¬ 
reuse influence sur l’avenir de l’A. 0. K. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE, 

DE CHIRURGIE ET D’HYGIÈNE D’A.LEP (SYRIE!. 

Séances des 15 février, 13 mars, 8 mai et 22 juin 1926. 

Un cas de maladie de Raynaud. — Katcupbrouni a observé la 
maladie sur une jeune fille de 31 ans. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 607 

Atteinte précoce de maladies graves chez des jeunes gens 
envoyés au Levant. — Chartres signale les évacuations rapides 
sur les formations sanitaires et les rapatriements prématurés parmi 
les jeunes soldats envoyés au Levant. Il insiste sur la nécessité d’une 
visite médicale très soignée avant le départ de, la France, en vue d’éli¬ 
miner les inaptes à faire campagne. 

Un cas de dysenterie amibienne compliquée de perforations 
intestinales. — Observation clinique et lésions relevées à l'autopsie. 
Placidi. 

Un cas de gangrène pulmonaire spirochétosique , par Boc- 
Cacci. —Guérison rapide par injections de novarsénobenzol. 

Sur quelques cas de dystrophies de l’adolescence. — Ldbet, 
qui en rapporte les observations, pense qu’il s’agit de lésions hérédo- 
syphilitiques. 

Une observation de syphilis fébrile, par L. Marquis. 

Influence de l’altitude sur le paludisme. — A. Bidault étudie 
comparativement l’état sanitaire de deux postes du nord de la Syrie. 

Statistiques d’examens sérologiques sur la fréquence de la 
syphilis dans la Syrie du Nord. — E. Ai.tou.vyan a examiné le 
sang de 2,632 sujets de 1921 à 192.8 : réaction de Wassermann et 
réaction de floculation Dreyer-Ward II a trouvé positifs : h p. 100 
des sujets ne se plaignant d’aucune maladie: té p. 100 des sujets 
hospitalisés pour des maladies diverses: 2Ü p. 100 des orphelins réfu¬ 
giés de la région de Deïrez-Zor ; é8 p. 100 des prostituées d’Alep. 

Marcel LEGER. 


Fièvre récurrente transmise à la fois par ornithodores et 
par poux. Étude expérimentale de la récurrente espagnole, 

par Charles Nicolle et Charles Anderson ( Archives de l’Institut Pasteur 
de Tunis, n° 3, 1926).— Les lièvres récurrentes sont, actuellement 
rangées en deux groupes : 

t" Celles que transmettent les acariens : lièvre des tiques da 



608 -^EVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

centre de jpifrique dont l'agenl de transmission esl Ornitliodoru* 
DtouhUin ; liè^î% récurrente du Venezuela, transmise par O. Veneitm- 
lensvifc 

a" .La lièvre récurrente mondiale que transmet le pou. 

NicoLi.fi . et Amhîrson, en étudiant la fièvre récurrente espagnole, 
décooverte’dans le ,(Sud <le l’Espagne par Sadi de Buen, et transmise 
par une tique', VOriuthoilorus Marocanm, ont fait de curieuses consta¬ 
tations qui non seulement confirment les faits démontrés par de Buen, 
mais jettent un jcfùg nouveau sur la dillicile question des spirochétoses 
humaines et sur Tqrigine des fièvres récurrentes. 

La .première constatation est la possibilité de la Iransmission de la 
récurrente espagnole par YOrmlhodonis Savignyi, voisin de YOrnitho- 
dorùs moubala (fièvre des tiques) el ne s’en distinguant que parce 
qu’il possède des-yeux. 

La deuxième est la découverte, comme agent de transmission de la 
fièvre récurrente-espagnole, d’un autre invertébré, le pou, qui. 
d’après les expériences de de Buen, ne paraissait jouer aucun rôle 
pathogène. 1£ >;» 

Dans les deux cas, le? spirochètes du sang, ingérés par l’insecte, 
cessent d’être;visibles à l’ultramicroscope dans les heures qui suivent 
le repas infectant..Ils disparaissent du tube digestif et n’y reviennent 
pas. C’est pourquoi les piqûres ne sont pas virulentes. Chez le pou, 
infecté du virus récurrent mondial, les spirochètes reparaissent au 
bout de six à boit jours; on peut donc suivre leur évolution : passage 
du tube digestif dans la cavité générale où ils se résolvent en granu¬ 
lations invisibles; réapparition sous, forme de fins spirochètes dans la 
cavité générale; et dans le sang de l’insecte. On sait également qu’ils 
n’en sortent pas. Le mécanisme de la contagion devient facile à 
saisir : ils sont mis en liberté dès que le moindre traumatisme détruit 
l’intégrité de l’insecte. Par la plaie d’une patte brisée, ils se répandent 
sur la peau; l’ongle ou le' frottement,en déterminant une excoriation, 
les inocule. De même le doigt souillé, touchant la paupière, assure 
le passage du spirochète à travées la muqueuse conjonctivale. 

Dans le cas du virus espagnol, les choses vont de même; mais il 
n’est pas possible de suivreTévolulion de l’agent pathogène à l’ultra¬ 
microscope , parce que le spirochète espagnol ne revêt jamais, chez le 
pou, la forme visible. Les travaux de l’Institut Pasteur de Tunis ont 
montré que c’est précisément au momi nt qui précède sa réappari¬ 
tion, c’est-à-dire à un stade encore invisible, que le spirochète nord- 
africain est virulent, tandis qu’il l’est peu ou point au moment où il 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 6(l9 

se présente avec les dimensions qu’il montre dans le sang des malades. 
Et comme il est évident qu’à côté des spirochètes visibles, il en est dont 
la croissance n’a point poussé jusqu’à la visibilité, la conviction s’impose 
que seule, chez les spirochètes récurrents, la forme invisible est patho¬ 
gène. Sa forme visible ne serait qu’un rappel du type ancestral sapro¬ 
phyte. 

Il n’y a donc aucune différence valable entre les évolutions des 
deux spirochètes espagnol et mondial chez le pou. Moins bien adapté, 
le spirochète espagnol ne redonne pas la forme saprophyte végétative 
primitive. 

D’après les expériences de Sadi de Buen., la fièvre récurrente espa¬ 
gnole est pratiquement transmise par l’Ornilhodorus. Le pou ne 
serait donc actuellement qu’un agent de transmission secondaire. Mais 
une adaptation plus parfaite, que peuvent réaliser le temps et les 
circonstances, pourrait rendre son rôle plus important en transfor¬ 
mant en maladie épidémique, comme l’est la récurrente mondiale, 
une maladie jusqu’à présent localisée aux lieux où gîte ïOrnithodorus 
Marocanus, c'est-à-dire aux porcheries et à leurs alentours. 

Les expériences des auteurs ont porté sur l’infection de singes et 
d’un cobaye. La récurrente espagnole du singe a pour caractères : 
incubation 3 à 11 jours, accès fébrile initial de 3 jours, puis courtes 
poussées fébriles. Durée totale de l’infection : 19 à 9 2 jours. L’abon¬ 
dance des spirocbèt^ correspond en général aux élévations ther¬ 
miques chez la récurrente espagnole humaine, la durée de l’infection 
est moins longue. 

Une épidémie grave de fièvre récurrente a sévi dans le Soudan 
français. Manifestement transmise par les poux, elle a été considérée 
comme une importation de la récurrente mondiale. Bien que l'on 
n'ait pu transmettre jusqu’à présent la fièvre des tiques, autrement 
que par l’Ornithodorus, Nicolle et Anderson pensent qu'il y aurait 
lieu, après leurs recherches sur la récurrente espagnole, de reprendre 
les essais de transmission de la récurrente du centre de l’Afrique par 
les poux. Ils persistent à croire que l’origine présaharienne des 
récurrentes de l’Afrique Mineure ne saurait s’expliquer que par 
l’existence d’un hôte particulier de conservation local (acare), le pou 
étant l’agent des expansions épidémiques. 

-Quoi qu’il en soit, on se rend compte que toutes les fièvres récur¬ 
rentes se tiennent. Transmis d’abord uniquement par l’Ornithodorus, 
leurs spirochètes ont, à titre accidentel, infecté je pou; puis l’infection 
du pou devenue plus aisée, ils se sont conservés et transmis unique¬ 
ment par lui. Le changement d’hôte a fait d’une maladie endémique, 

3 9 . 



tiio REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 

attachée primitivement au sol du centre de l’Afrique, une maladie 
épidémique mondiale, ainsi qu’il convient lorsque l’agent transmet¬ 
teur de la maladie est un pnrasite de la peau de l’homme, capable 
des mêmes déplacements, de la même expansion que celui qui la 
porte, a 

S. ABBATÜCGI. 


Les formes invisibles des spirochètes, par P. Bi.uiootikii 
(Paris Médirai, 19 octobre 1926). — L’examen du sang ou des hu¬ 
meurs des malades atteints d’affeetions provoquées par des spirochètes 
révèle la suocession de phases pendant lesquelles ces organismes sont 
tantôt plus ou moins abondants et visibles, tantôt invisibles. Ges 
phases d’éclipse peuvent s’observer dans diverses affections ; elles cor¬ 
respondent à des phases granulaires au cours desquelles les spirochètes 
disparaissent, les organismes spiralés se désintègrent et se trans¬ 
forment en granules. 

Y. Kermôrgant (Congrès médical, 17 avril 1996), ayant pu isoler 
et cultiver deux spirochètes pathogènes pour l’homme, a suivi les 
transformations que subissent ces organismes et a pu étudier la for¬ 
mation de ces granules. Ceux-ci sont susceptibles de traverser les 
filtrés bactériens. L’auteur a montré que la présence d’une bactérie 
favorisante élait nécessaire pour permettre le développement dans les 
milieux de culture du spirochète ourlien. 

La notion de l’existence des granules de nature spirochétienne ayant 
le même pouvoir pathogène que les spirochètes est des plus impor¬ 
tante h connaître, car elle permettra peut-être d’envisager la solution 
de quelques points encore obscurs de la pathogénie des spirochétoses 
et la genèse de certaines de leurs déterminations cliniques. 

Les techniques actuellement employées ne nous permettent pas de 
reconnaître ou de différencier les spirochètes sous leur forme grnhu- 
luire dans les tissus, alors que l’on peut très souvent y déceler la pré¬ 
sence des spirochètes. 

Par ces constatations, nous pouvons entrevoir le mécanisme com¬ 
plètement inconnu jusqu’ici de la transmissibilité héréditaire de 
certaines affections. 



REVUE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


611 


QUINQUINA ET QUININE < n . 

Dans un article paru dans la Prusse Médicale m , en commentant une 
communication de M. le Médecin inspecteur général Gouzien à l’Aca¬ 
démie dés Sciences coloniales, nous avions conclu qu’il était nécessaire 
d’instituer une tr véritable politique du quinquina » et de nous mettre 
à l’abri d’une puissance étrangère, en organisant des missions de 
prospection dans nos colonies pour y découvrir les terrains propices 
à la culture du Cinchona Ledgeriuna, qui donne le meilleur rendement 
en sulfate de quinine. 

Notre desideratum a été satisfait et M. le professeur Perrot, prési¬ 
dent du Comité interministériel des plantes médicinales, et un de nos 
grands spécialistes en la matière, vient de condenser dans une sub¬ 
stantielle brochure do 170 pages l'étol actuel de la questiou. 

Après avoir fait l’historique de la découverte des différentes espèces 
de Cinchona, dont le nom fut emprunté, comme on le sait, à la femme 
d’un vice-roi du Pérou, la comtesse del Cinchon guérie par la fameuse 
poudre indienne, M. Perrot étudie l’aire de dispersion des espèces, 
l’exploitation des quinquinas sauvages, leur origine botanique et géo¬ 
graphique, l’action pharmacodynamique et les caractères microsco¬ 
piques de leurs alcaloïdes découverts par les savants français. Pelletier 
et Gaventou (quinine et einchonine, i8ao), Henry et Delondre (qui- 
nidine, i83a, que Pasteur, en i853, sépara en deux corps,, l’un dex¬ 
trogyre auquel il conserva le nom de quinidine et l’autre lévogyre qu’il 
baptisa du nom de cmchonidine). 

Mais, de notre point de vue particulier, le chapitre le plus intéres¬ 
sant de l’ouvrage est l’histoire des essais d'introduction des rrChin- 
chonas dans les diverses régions tropicales du globe, depuis le jour 
où La Condamine signala la présence de IVécorce du Pérou» à Quito, 
où il était allé avec deux autres membres de l'Académie des Sciences, 
Bouguer eL Godin, mesurer les degrés du méridien terrestre'' 11 . 

M. Perrot passe en revue les plantations des Indes néerlandaises, 
la terre de prédilection des quinquinas, des Iudes Britanniques, de 
l’Algérie, de la Réunion, où le D r Vinson tenta ses premiers essais en 
i865 et qui sont repris aujourd’hui, ainsi que nous l’avons déjà 


(') Par M. E. Perrot, professeur à la Faculté de pharmacie, président 
du Comité interministériel des plantes médicinales. 

La politique française du quinquina, i3 juin ipafi. 

M Voir : tcUn émule de Sganarelle au Pérou». 



612 


KEVÜE ANALYTIQUE ET BIBLIOGRAPHIE. 


signalé à nos lecteurs, à l’altitude de 900 mètres, à la Rivière des 
Pluies, à Madagascar, au Cameroun, qui paraît renfermer des régions 
volcaniques favorables, au Congo belge, en Indochine, où les essais 
du D r Yersin, sur le massif de Hon-Ba (i,5oo mètres d’altitude) sont 
scientifiquement organisés et méritent d’étre suivis avec le plus grand 
intérêt. 

Enfin, dans les Chapitres suivants, fauteur étudie les conditions 
exigées pour la culture des quinquinas, leur exploitation et leur ren¬ 
dement dans leurs rapports avec la lutte internationale contre le palu¬ 
disme. 

Dans ses conclusions, il établit que Java, produisant au moins 
10,000,000 de kilogrammes d’écorces de quinquina à 6 p. 100, il n’y 
a pas à craindre leur raréfaction sur le marché; c’est la consomma¬ 
tion actuelle qui en limite, seule, la production. Il convient, cepen¬ 
dant, de s’efforcer de se libérer, au moins partiellement, du monopole 
des quinquinas néerlandais, en poursuivant l’étude des plantations 
expérimentales dans les régions qui paraissent les mieux adaptées 
comme le Gabon, le Cameroun, la Côte d’ivoire, la côte est de Mada¬ 
gascar. 

Si la culture intensive industrielle du quinquina ne parait guère 
possible au savant professeur, dans les colonies françaises, il n’est pas 
sans intérêt pour la France, de produire quelques milliers de kilo¬ 
grammes d’écorces riches en alcaloïdes, qui- apporteront leur précieuse 
contribution dans la lutte anti-paludique que nos médecins mènent 
sans relâche, dans toute l’étendue de notre domaine colonial. 


S. ABBATUCC1. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


613 


V. NOMINATIONS, MUTATIONS. 


A. CORPS DE SANTÉ COLONIAL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a3 septembre 1936, sont promus : 

An grade de médecin principal de 3’ classe : 

M. Rousseau (M.-P.-J.-E.), médecin-major de 1'* classe, en remplacement de 
M. Mouzels, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : . 

MM. les médecins-majors de a" classe : 

( Ane. ) Chastel , en remplacement de M. Nogue, décédé ; 

(Choix) Bablet, en remplacement de M. Bellonne, retraité ; 

( Ane. ) I.edentu ( G.-I.-Â. ), en remplacement de M. Hérisson, retraité ; 

(Choix) Noël (G.-P.), en remplacement de M. Jousset, retraité; 

(Ane.) Agostini, en remplacement de M. Collomb, retraité ; 

(Choix) Dautigolles, en remplacement de M. Vadon, retraité; 

(Ane.) Combaudon, en remplacement de M. Rousseau, promu; 

Au grade de médecin-major de 3“ classe : 

MM. los médecins aides-majors de 1™ classe: 

(Ane.) Chenkveau, en remplacement de M. Alexandre, décédé ; 

(Choix) Marchât , en remplacement de M. Baus, décédé; 

(Ane.) Chaput, en remplacement de AI. Chastel, promu. 

(Ane.) Lhoste, en remplacement de AI. Bablet, promu; 

(Choix) Gilis, en remplacement de M. Ledentu, promu; 

(Ane.) Sarran, en remplacement de M.Noël, promu ; 

(Ane.) De Gouyon de Pontourande, en remplacement de M. Agostini, promu ; 
(Choix) Mollandln de Boissr, en remplacement de M. Dartigolles, promu; 

(Ane.) Delaoe (J.-A.-à.), en remplacement de M. Combaudon, promu. 

Par décret du 18 septembre 1926, les militaires dont les noms suivent, qui 
ont satisfait aux examens de sortie de l'École militaire d’administration, ont été 
nommés dans le service de santé des troupes coloniales, au grade d’officier d'ad¬ 
ministration de 3" classe : 

AI. Boutaud (H.), sergent-fourrier au a3 c régiment d’infanterie coloniale; 

M. Simon (C.), sergent-major au 4° régiment de tirailleurs sénégalais. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


(>U 


Par décret du ai septembre 1936. a été promu au grade d’ollicier d’adminis 
lration de 0° classe du service de santé des troupes coloniales, comme ayant accom¬ 
pli deux années dans le grade d’officier d'administration de 3° classe : 

M. Courtart (6.), officier d’administration de 3° classe. 


Liste par ordre de mérite. des médecins et pharmaciens aides-majors sortant 
de l’École d’application du service de santé des troupes coloniales, à 
Marseille : 


■2. Bertrand; 

3. Salbdn; 

4. Faucher; 
fi. Goürvil ; 

6. Blanc ; 

7. Dezoteux; 

8. Riorteau; 

9. Nicol; 

11. Rapillï : 

13 . Lavergne; 

14. Cauvin ; 
ifi. Fabre; 


18. Membrat; 

19. Raïnal; 

ai. Segalen; 
aa. Modnot ; 
a3. Floc’Hlav: 
a4. Badguion ; 
afi. Daspbct; 
aC. Monier; 
27. Goiras; 

•28. Coste; 

3o. Rocca; 


за. Gabtroh; 

33. Philaire ; 

34. Bescont ; 

35. Bernet; 

зб. Fréville ; 

37. Le Roux ; 

38. Gabbrt; 
3g. Crbmona ; 
4o. Robert ; 
4». Kerjean ; 
4a. Lageat; 

43. Josse ; 

44. L* Lat; 
46. Ravoüx. 

7. Richou ; 

8 . Reydet; 

9- COOILLAUD. 


MM. les pharmaciens : 

1. Lozach; 4. Sbitï; 

a. Pluchon; 5. Dbnibl; 

3. Parier; '6. Dembule; 


PROMOTIONS. - RÉSERVE. 

Par décret en date du îfi juillet 1926, ont été promus dans la réserve du corps 
de santé des troupes coloniales : 

. Au grade de médecin principal de a c classe : 

M. Portes, médecin-major do 1" claBse. 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

MM. Richer et Rongier, médecins-majors de a* classe. 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

MM. Moitron , Guiselin et Fabrt. médecins aides-majors de i r “ classe. 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

M. Bouyer, pharmacien-major de a° classe. 


TABLEAU SUPPLEMENTAIRE D’AVANCEMENT POUR 1926. 

(ARMÉE ACTIVE.) 

Pour le grade de médecin principal de 1" classe : 

M. Gravot, médecin principal de a* classe au service de santé des troupes du 








.MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


015- 


l’our le grade de médecin principal de 2° classe :■ 

M. Botbëau-Koussel, médocin-iuajor de i r " classe, au service de santé des 
troupes du Levant. 

Pour le grade de médecin major de t" classe : 

M. Somer, médecin-major de a“ classe, au service de santé des troupes du 
Maroc. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du 10 juillet 19-46, sont promus ou nommés dans l'ordre national de 
la Légion d’honneur: 

Commandeur de la Légion d'honneur : 

M. Audibrrt (A.-C.-M.), médecin inspecteur au service de santé des 
colonies. 

Officiers de la Légion d’honneur : 

MAI. Guérard, médecin-major de 1" classe (Maroc) 

Augé, médecin principal de 2” classe; 

Ledoux, médecin-major de 1" classe; 

GROsriLLsz, médecin-major de 1” classe; 

Foll, médecin-major de 1" classe; 

Perret, médecin-major de 1” classe: 

Lambert, pharmacien principal do i r ‘ classe; 

Monseau, officier d’administration principal. 

Chevaliers de ia Légion d’honneur : 

MM. Campunaud , médecin- major de 9* classe ; 

Dubabbv, médecin-major de a” classe; 

Lafargue , médecin-major de a" classe ; 

Toullec, médecin-major de 2 e classe; 

Bacque, médecin-major de a' classe; 

Labarowskv, médecin-major de 2' classe ; 

Gautron, médecin-major de 2” classe ; 

Jeansottb , médecin-major de a' classe ; 

Vogei., médecin-major do 2' classe; 

Herdebaut, médecin-major de a* classe; 

Miquet, médecin-major de 2° classe; 

Peïrornet de LÀfonvielle. médecin-major de 2' classe;. 

Vaucel, médecin-major dé 2° classe; 

Bernardin , médecin-major de 2“ classe. 

Cortichiato, pharmacien-major de a’ classe; 

Papin, pharmacien-major de 1" classe; 

Grogobnnec, pharmacien-major de 2° classe; 

Bombaii., officier d’administration de 2° classe; 

Par décret du 16 septembre 1926, sont promus ou nommés dans l’ordre nal ..uni 
de lu Légion d’Honneur (Maroc et Levant) : 

Au grade d’officier de la Légion d’Honneur : 

M. Jdbin (M.-F.), médecin-major de 1" classe (chevalier du 8 mai îyiü; 36 tins 
de service, 17 campagnes, 1 citation). 



616 


MUTATIONS ET NOMINATIONS, 


Au grade de chevalier de la Légion d’Honneur : 

M. Jouhaud (V.), médecin - major de a” classe (17 ans de service, 9 cam¬ 
pagnes ; 

M. Adelus, médecin-major du a‘ classe (19 ans de service, 9 campagnes); 

M. Glus, médecin aide-major de 1" classe. (19 ans de service, 9 cam¬ 
pagnes. ) 

TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE DE CONCOURS 
POUR LA LÉGION D'HONNEUR. 

(ANNÉE 1926.) 


Sont inscrits, à la suite du Tableau de concours : 

Pour officier de la Légion d’Honneur : 

M. Thiszé, médecin-major de i” classe, directeur de l’Iièpital de Harrai 
(Éthiopie.) 

Pour chevalier de la Légion d’Honneur : 

M. Glus (P.-L.), médecin aide-major de i" classe au service de santé du 
Maroc. 

Pour chevalier de la Légion d’Honneur : 

VIM. les médecins-majors de a" classe : Neveb , Le Gallbn , Lautier. 

AFFECTATIONS EN FRANCE. 

M. L’Hemiinier, médecin principal de î" classe, est nommé aux fonctions de 
directeurs de l’Ecole d’application du corps de santé des troupes coloniales à 
Marseille, pour compter du 1" octobre 1926 (décret du i5 juillet 1936). 

Au Ministère des Colonies : 

M. Cheynel, médecin-major de 1" classe, secrétaire du Conseil supérieur de 

M. Kérozoré, pharmacien-major de a° classe, est autorisé à accomplir un stage 
de chimie. 

AFFECTATIONS COLONIALES, 

En Indochine : 

MM. Foütrein, médecin principal de 1" classe; Fhaissinet, médecin principal de 
3° classe; Gambibr (hors cadres à l’Institut Pasteur du Cambodge), Goillsn (hors 
cadres) médecins-majors de 1" classe; Laigret (hors cadres à l’Institut Pasteur, 
do Saigon), Lacaze, Gaulènr, Saliceti, Trégan, médecins-majors de a° classe; 
Robin, Bertrand, médecins aides-majors de 1" classe; Lozacu. pharmacien aide- 
major de 1" classe; Vigneron, officier d’administration de 1” classe. 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 617 


En-Çhine : 

M. Ringenbach, médecin-major de 1” classe, à la disposition du Ministère des 
Affaires étrangères, mis à la disposition de M. le Gouverneur général de l’Indo¬ 
chine pour servir comme chef du poste consulaire médical de Canton. 

A Madagascar : 

MM. Tiiiroox, médecin inspecteur, directeur du service de santé de l’Afrique 
orientale et des services sanitaires; Tiuvidic , médecin-major de 1" classe; Pey¬ 
ronnet de Lafonvielle, Roqoes , médecins-majors de a'classe; Saleon, Rioo, 
Membhat, Adam, médecins aides—majors de 1" classe; Seite, pharmacien aide- 
inajor de 1" classe. 

Au Pacifique : 

M, Dbzotegx, médecin aide-major de 1" classe. 

A la Guyane : 

MM. Segalen, Philairk. médecins aides-majors de 1" classe; Pabier, pharmacien 
aide-major de 1” classe. 

En Afrique équatoriale française : 

MM. Riquier, ihédecin-major de a 0 classe (hors cadres); Fabre, Coste, Bescont, 
Bernet, Le Roux, Crémona, Kerjean, Fréville, médecins aides-majors de i” classe; 
Bichoo, pharmacien aide-major de 1” classe. 

Cameroun : 

MM. de Marqoeissac, médecin-major de a 1 classe (hors cadres, mission de la 
maladie du sommeil ) ; Laverons , Madré, Floc’Hlay , Bauguiox , Monier , médecins 
aides-majors de i” classe; Peiner, pharmacien - major de a' classe (hors 

Togo : 

MM. Rault, médecin - major de a” classe; Faucher, médecin aide-major île 

Afrique occidentale française : 

MM. Cazanove (hors cadres), Ricol (hors cadres), médecins-majors de 
i” classe; Jardon. Henry (hors cadres à l’Institut Pasteur de la Céte d’ivoire). 
BacQue (hors cadres), médecins - majors de 2'classe; Godrvil, Blanc, Nicol, 
Ldcas, Rapilly, Calvin, Raynal, Goiran, Rocca, Rodx, Cartron, Daspect, Robert, 
Gobert, médecins aides-majors de i" classe; Pldchon, Demeole, Reydet, 
Codillaud , pharmaciens aides-majors de Celasse; Nespoulous, officier d’admi¬ 
nistration de 2' classe. 

Guadeloupe : 

M. Passa, médecin-major de 1" classe (hors cadres). 

Martinique : 

MM. IIenric, médecin principal de 1” classe, directeur du service de santé du 
groupe des Antilles; Boyé, médecin-major de 2° classe (hors cadres à l’Institut 
Pasteur); Rroel, officier d’adminstration de 2" classe. 





MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


MM. LUuorn, médecin principal de a” classe (volontaire); Ravoux, l.r. Rat, 
médecins aides-majors de i" classe. 

Algérie (séjour colonial) : 

MM. Riorteau, Mou.xot, médecins aides-majors de 1” classe, au 13‘ régiment de 
liraillenrs sénégalais; Lageat, médecin aide-major de i™ classe, au 15° régiment de 
tirailleurs sénégalais. 

MM. Grosfieeez, médecin-major de 1” classe (volontaire), rapalriablè en 
mai 1927; 6eac, officier d’administration de a“ classe (volontaire.) 

Tunisie ( séjour colonial ) ; 

MM. Bajoebt, médecin-major de 3” classe ; Gave , médecin aide-major de 1" classe ; 
au 10° régiment de tirailleurs sénégalais; Jossb, médecin aide-major de 1'° classe, 
au 18 e régiment de tirailleurs sénégalais. 


PROLONGATIONS DE SEJOUR. 

M. Ga8cougnoi.ee, médecin-major de a" classe, maintenu sur sa demande, rapa- 
triable en juin 1937. 

Afrique occidentale française : 

M. CouETANT, officier d'administration de 3“ classe, rapalriablè en décem¬ 
bre 1937. 


B. MÉDECINS CIVILS COLONIAUX. 

MUTATIONS ET AFFECTATIONS. 


Indochine : 

Assistance indigène ; 

M. Colat, médecin de 1" classe, à Quang-Nam (Annam); 

MM. Daehguen.ave et Rahijean, médecins dé 4* classe, attendus de France; 
M. N'Guten-Xuan-Maï (Joseph), démissionnaire. 

Médecins contractuels : 

M. Lexoie, en congé; 

M. Lefèvre, rayé des cadres pour raison de santé. 

Afrique occidentale française : 

Assistance indigène : 

M. Vaedkiron, nommé médecin de 9* classe; 

M. Jeuov, nommé médecin de 3* classe : 



MUTATIONS ET NOMINATIONS. 


619 


MM. Lhbebbe et Pfliegbb. médecins de 1“ classe, en congé en France; 
M. Bodge.naült, médecin principal de a'classe, hôpital indigène à Dakar; 
M. Maujils. médecin de 1" classe, à Mopti (Soudan). 

TABLEAU D’AVANCEMENT ( POUB COMPTEE DU l" OCTOBI1K 

Pour médecin principal de 1” classe avant 3 ans : 

M. Alpband (Charles), médecin principal de a' classe. 

Pour médecin principal de a” classe : 

M. Valmobjn (Pierre), médecin de t r “ classe. 

Médecins contractuels : 

M. Bernard , à Ziguinchor (Casamance); 

MM. Afbe, Babbos et Ralu, en congé en France. 

Cameroun ; 

Médecins contractuels : 

M. Saint-Val. â Yabassi; 

M. Puvoo, rayé des cadres. 

Madagascar : 

Médecins contractuels ; 

M. Monnieb, à Antsirabe (renouvellement de contrat)- 
M. Aiogues , nommé médecin de l’Assistance. 

C. RÉCOMPENSES. 


PRIX DÉCERNÉS PAR L’ACADÉMIE DE MÉDECINE EN 1926. 

Pria: Monhinne : 

Ce prixa été partagé entre trois mémoires, dont l’un, dùà M. Chabtbes, médecin 
principal des troupes coloniales à Alep, -est consacré à l’étude de l’effort français 
entrepris pour venir à l’aide des 3a,léo réfugiés chrétiens. M. Chabtbes, directeur 
de l’Assistance, s’est dépensé en efforts incessants qui ont ébranlé sa santé. 

SERVICE DES ÉPIDÉMIES. 

Rappel de médaillé de vermeil : 

M. Devv, médecin de l'Assistance indigène en Indochine, pour son opuscule 
intitulé : Pour sc préserver des maladies. 

SERVICE DE LA VACCINE. 

Médaille d’or : 

M. le D r Godzien (Paul) a mis au service de la diffusion de la vaccine, toutes les 
ressources de son énergie physique et morale. Il est parvenu, au début de sa 
carrière médicale, à faire pénétrer la vaccination dans les régions du Tonkin que 



620 NÉCROLOGIE. 

leur situation semblait rendre inaccessibles à l'action efficace du vaccin. M. le 
D' Goozibn a toujours recherché et propagé les moyens les plus sûrs pour garantir 
au vaccin toute son activité. Usapt. on dernier lieu, de sa haute autorité de Direc¬ 
teur du Service de Santé au Ministère des colonies, M. le D r Gouzies a donné une 
nouvelle impulsion à la propagation de la vaccine aux colonies ; grâce enfin à sou 
initiative éclairée, des relations plus fréquentes entre le Ministère des colonies, le 
Ministère de l’hygiène et l’Académie de médecine se sont créées dont un entrevoit 
aujourd’hui les avantages pour le plus grand succès de la lutte antivariolique. 

Médaille de cenneil : 

M. le J) r Guillemet, médecin principal des troupes coloniales, à Vieutiane ( Laos). 

Médaillée d'argent : 

MM. les Docteurs : 

Bidot, médecin aide-major de i'“ classe des troupes coloniales, au Moyen-Congo ; 

Mollaxdui de Boissr, médecin aide-major de t" classe des troupes coloniales, au 
Moyen-Congo; 

Sdldbï, médecin-major de i 1 classe des troupes coloniales, à Bamako (Soudan 
français). 

Médailles de bronze : 

MM. Achootoche (Nondy), vaccinateur à Chandernagor (Établissements français 
dans l’Inde); 

Amoobdoui , vaccinateur à Villenour (Établissements français dans l’Inde); 

Govindassamï (Manikom), vaccinateur à Pondichéry ( Établissements fran¬ 
çais daus l’Inde); 

Maléapah (François Batinassamy), vaccinateur à la Grand’Aldie, terri¬ 
toire de Pondichéry (Établissements français dans l’Inde); 

Kakotoarivony (Gilles-François), médecin de l’Assistance indigène aux Iles 
Comores; 

Kamangalaut (Franklin), médecin de l’Assistance indigène à Madagascar; 

Ramin Vélandy, vaccinateur à Mahé (Établissements français dans l’Inde); 

Razafimawaxtsoa (Nicolas), infirmier principal à l’hépital d’Hell - Ville 
(Nossi-Bé). 


VI. DIVERS. 


NÉCROLOGIE 

M. le D r Reynaud, professeur de pathologie exotique à l’École de méde¬ 
cine de Marseille, avait à peine pris sa retraite lorsque la mort est venue 
le surprendre le ag novembre 1996. 



NÉCROLOGIE. 621 

Né le 5 avril i855, il avait débuté comme médecin de la .Marine en 
1874. Après avoir fait le tour du monde, il avait quitté le service en 1896 
comme médecin en chef des colonies pour se consacrer à l’enseignement des 
maladies tropicales dans le grand port méditerranéen, prolongement de 
notre domaine colonial, qui offrait à 'ses investigations cliniques les res¬ 
sources les plus abondantes et les plus variées. 

Il s’était tout entier dévoué à cette tâche, et c’est grâce à ses efforts que 
l’Institut de médecine coloniale de Marseille a atteint son plein développe¬ 
ment. Il a été également le créateur et l'animateur de la Société de méde¬ 
cine et d'hygiène coloniales dont il fut le premier président. 

C'était un savant distingué, aux allures affables et modestes, d’un désin¬ 
téressement absolu, car il ne voulut jamais sacriGer a la clientèle les 
loisirs de son enseignement. Sa disparition sera vivement ressentie par 
tous les membres du Corps de Santé colonial parmi lesquels il comptait 
beaucoup d'élèves et beaucoup d’amis. 

S. ABBATUCCI. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME VINGT-QUATRIÈME. 


A 

Abbafucci. — A propus du (rallument 
de la maladie du sommeil par le 
Iryparsamide. 936. 

Gnide-barème des invalidités en ce 

«qui concerne le paludisme el les ma¬ 
ladies exotiques. 958. 

Quinquina el quinine (analyse). Ou. 

line révolution thérapeulique dans 
le traitement de la maladie du som¬ 
meil. 83. 

Y a-t-il eu des cas t|e fièvre jaune au 
Soudan pendant les mois d’octobre et 
novembre 1996? i8q. 

Advler. — Note sur quelques cas 
de bilharziose observés en Cochin- 
chine, sur des soldats originaires des 
Antilles. 57». 

Afrique équatoriale française (La rage 
en), par lo D r Laigrbt. 77. 

Afrique équatoriale française (Modifi¬ 
cations survenues depuis 1908 dans 
la distribution de la maladie du 
sommeil en) et situation actuelle, 
par MM. les D" Blanchard et Laigrf.t. 
67. 

Alastrim (Note sur quelques cas de fiè¬ 
vre éruptive évoluant comme 1’), par 
Van Bobckei. (Analyse). 100. 

Alastrim (Quatre cas d’) observés à 
l'hôpital colonial de Brazzaville, par 
M. le D' de Boxer de Choisv. 996. 


Antonini et Nadarasln. — Au 

temps des Védas ( 3101 av. .(.-C.), 
curiosités médicales traduites ■ des 
Ayurvédas. 56g. 

Asile d’aliénés de Bienlioa, Cochinchine 

• (Rapport sur le fonctionnement de 
T), parle D' Roussy. 3 h. 

Assistance médicale en Cochinchine (L’) 
pendant l’année 1994. Extraits du 
rapport de M. le D r Lecomte. 199. 

Atoxyl (Altération de 1’), par M. KkÀu- 
zoré, s 86. 

B 

Basset. — Note sur le goitre dans 
le 5” territoire militaire du Tonkin. 
908. 

Bibliographie et revue analytique. 89, 
9Ô1, A10, 5g8. 

Bienhoa (Cochinchine) [Rapport sur le 
fonctionnement de l’asile d’aliénés de), 
par M. le D r Roussy. 3 /i . 

Bilharziose (La) chez les tirailleurs 
sénégalais, par M. le D r Clappier, 
56. 

Bilharziose (Note sur quelques cas de) 
observés en Cochinchine chez des 
soldats originaires des Antilles, par 
M. le D' Advibr. 671. 

Blanchard et Latgret. — Modifi¬ 
cations survenues depuis 1908, 
danB la distribution de la maladie du 
sommeil en Afrique équatoriale fran¬ 
çaise et situation actuelle. 67. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 628 


Bouflard. — La lympho-granuloma- 
tose inguinale subaiguë. 563. 

Boyer de Cholsy (De). — Quatre 
cas d'alaslriin observés à l’hôpital 
colonial de Brazzaville. 3961 

Brnu. — La lutte contre la maladie 
du sommeil en Afrique occidentale 
française. 383. 

Rapport sur l’épidémie de fièvre jaune à 
Toukolo, cercle de Kita (Soudan), 
ififl. 

Bulletin épidémiologique. 88, aüo, Aoç), 
• r >97- 

c 

Cécité (La) au Yunnan, par M. le 
D r Jaiiland, a3. 

Climives-souris, moustiques et dollars, 
par M A.-R. Campbell (analyse). 

Circulaire du Ministre de la Guerre, du 
9 novembre 1996, autorisant les den¬ 
tistes militaires de 9° classe, de 
réserve des troupes métropolitaines, 
à accomplir, en situation d’activité, 
des stages aux colonies, tu. 

Circulaire du Ministre des Colonies du 
93 mai 1996, concernant l’instruc¬ 
tion relative à l'exécution des me¬ 
sures de protection sanitaire vis-à-vis 
des travailleurs indigènes. 110. 

(iuppicr. — La bilharziose chez les 
tirailleurs sénégalais. 56. 

Corhincliine (L'assistance médicale en) 
pendant l'année 1994. ( Extraits du 
rapport de M. le D r Lecomte. 199. 

Collin (*«)— lin cas de greffe 

Coma apoplectiforme observé dans :m 
cas de typhus récurrent. par M. la 
D' Le'Gag. 588. 

Crapaud (Empoisonnement par la chaii 1 
de). 934. 


D 

Bang-Tran-Anli et MIllous. — 

Phénomènes tétaniformes au cours 
d’une méningo-encéphalite pnenmo- 
coccique. 999. 

Décret du 90 novembre «996, créant 
l’inspection mobile du service de santé. 
107. 

Dengue (La) : historique, épidémiolo¬ 
gie , transmission, étiologie, clinique, 
immunité, prophylaxie, parMM.Sn.Enn. 
Milton, W. Hall, Pabeeb, (Iitchens 
(analyse). a 55.’ 

Dentistes militaires de 9° classe de 
réserve dc.4 troupes métropolitaines 
(Circulaire du Ministre de la Guerre, 
du 9 novembre 1996, autorisant les ) 
à accomplir en situation d’activité, 
des stages aux colonies, m. 

Diégo-Suaraz (Rapport sur l’épidémie 
de peste de) en 199/1. par M. le 
D r R aï val. /167. 

Direction du Service de Santé du Corps 
d’armée colonial. Note de service au 
sujet des essais de vaccination antitu¬ 
berculeuse parmi les troupes indi¬ 
gènes (4 octobre 1996). 119. 

Dislomatoses (Note sur le traitement 
des) par l'extrait éthéré de fougère 
mêle, par le D’ A. Guillou. 5g3. 

Bu val et Guillemet. — Quatre cas 
de mort consecutive au paludisme 
aggravé par la grossesse. 396. 

F. 

l'.niilY, — Lu parasitose intestinale 
chez les tirailleurs indigènes du corps 
d'armée colonial. 870. 

Entamœba cofi(L') peut-elle être patho¬ 
gène pour l’homme? Expérimentale¬ 
ment, elle peut l’être pour . le 
chat, par M. le D' E. Bbompt (ana¬ 
lyse). 954. 

Entamœba ilispar parasite de l’homme, 
par M. le D’ E. Bhujipt (analyse). 
98. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


62A 

Epidémiologie, par MM. les D" Dopter 
et Vezbad de La VERONE (analyse). 
to3. 

Extrait élhéré de fougère mâle ( Note sur 
le traitement des distomaloses par T), 
par le D' A. Guillou. 59.3. 

F 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique traitée 
par la méthode de Boyé (sérum anti- 
venimeux; cinq observations de), par 
M. le D r Tardif, a 19. 

Fièvre jaune à Toukoto, cercle de Kita 
(Soudan) [Rapport sur l’épidémie de) 
par M. le D r Brad. 16g. 

Fièvre jaune au Soudan pendant les 
mois d’octobre et novembre 1925 (Y 
a-t-il eu des cas do), par M. le D r 

- Abbatocci. 18a. 

Fistules ano-reclales (Traitement des), 
par la fuschine phéniquée. par M. le 
D r Suldev. /107. 

Foie et insuffisance hépatique (L’explo¬ 
ration fonctionnelle du), par MM. Noël 
Fiessinger et H. Walter (analyse). 
106. 

G 

(■enevray. — Parasites intestinaux et 
coolies indochiuois en Nouvelle-Calé¬ 
donie. 45. 

Goitre dans le 5” territoire militaire du 
Tonkin (Note sur le), par M. le D r 
Basset. ao8. 

liravot. — Hygiène générale, morbi¬ 
dité et mortalité des troupes origi¬ 
naires des colonies (Tirailleurs 
sénégalais, malgaches, indochinois). 

‘9 1 - 

Quelques observations au sujet de l’ac¬ 
tion exclusive du Stovarsol dans le 
paludisme. 35o. 

Un cas d’œdèmo aigu circonscrit, mala¬ 
die de Quinckc. 578. 

Greffe cornéenne (Un cas 
D' L. Collin. 090. 


Guide-Barème des invalidités en ce qui 
concerne le paludisme et les mala¬ 
dies exotiques, par M. le D r Abba- 
tucci. 268. 

Guillemet et ttuval. — Quatre cas 
de mort consécutive au paludisme ag 
gravé par la grossesse. 3g5. 

Guillemet. — Variole et vaccine au 
Laos : historique, organisation et 
mise au point définitive du service de 
prophylaxie antivariolique. 4ag. 

Guillou. — Un nouveau traitement 
do l’ulcère tropical. 5g5. 

Note sur le traitement des distomatoses 
par l’extrait élhéré de longère mélo. 
5g3. 

Guillou et Keruzoré. ■ Quel¬ 
ques précisions sur la quinine et ses 
sels et leur emploi en thérapeutique 
coloniale. 5i3. 

H 

Hygiène générale, morbidité et morta¬ 
lité des troupes originaires des colo¬ 
nies (Tirailleurs sénégalais, mal¬ 
gaches, indochinois). par M. le D'Gra- 
vot. 191. 


Inspection mobile du Service de Santé 
(Décret du an novembre 1926 créant 


Jauiol, La maladie du sommeil 
dans le nord du Cameroun. 3i8. 

Jtarlanil. — La cécité au Yunnan. 
a.3. 

K 

Keruzorc et Guillou. — Quel¬ 
ques précisions sur la quinine et ses 
sels et leur emploi en thérapeutique 

Keruzoré. — L’altération de l’atoxyl. 
i56. 


de), par M.le 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


L 

l.aigrct et Blanchard. — Modifi¬ 
cations survenues depuis 1908, dans 
la distribution de la maladie du som¬ 
meil en Afrique équatoriale française 
et situation actuelle. 67. 

Luigret. — La rage en Afrique équa¬ 
toriale française. 77. 

que, organisation et mise au point 
définitive du service de prophylaxie 
antivariolique par M. 1e D' Gdil- 
lemet. 4ay. 

Le Buurliiss. — Note sur une muti¬ 
lation maxillaire originale par son 
modé opératoire particulier. a3a. 

Lecomte. — L'assistance médicale 
en ' 'Cochincliine pendant l’année 
1924 (Extraits' du rapport du VL). 
.29. 

Le Ciste. — Corna apoplectiforine 
observé dans un cas de typhus récur¬ 
rent. 588. 

Léger (M.). — La peste au Sénégal 
de 191A à Jys4. 278. 

Lèpre à Cauton (La), par VI. le D' 
Toiillkc. 36a. 

Lèpre (Sur la prophylaxie de la) en 
France. Rapport de la Commission de 
l’Académie composée de MM. Roux, 
Balzeh, Dabieii, Tuibieiigk et Jejn- 
8ELA1E (analyse). 98. 

Lipomatose multiple inésosomatique, par 
M. le D’ Noël. 4o3. 

Lymphogranulomatose inguinale sub¬ 
aiguë, par M. le D’ BoomnD. 563. 

M 

Maladie de Quihcke (Un cas d’œdème 
aigu circonscrit, par M. le D T Gray'ot. 
5 7 8. 

Maladie du sommeil (A propos du trai¬ 
tement delà), par le tryparsamide, 
par M. le D' Abbatccci. ) a35. 


Main : lie du sommeil en Afrique équato¬ 
riale française et situation acluello 
( Modifications survenues depuis 1908 . 
dans lu distribution de lu ), par MM. 
les D" Blanchard et Laigret. 67. 

Maladie du sommeil eu Afrique occi¬ 
dentale française ( La lutte contre lu ), 
par M. le D’ Brad. a83. 

Maladie du summeil (La) dans lu nord 
du Cameroun, par M. le D' Jabot. 
318. 

Maladie du sommeil (Une révolution 
thérapeutique dans le traitement de 
la), par M. le D’ Abbatucci. 83. 

Malairin dans le traitement de la malaria 
chronique, par M. Shbncer (analyse). 

99- 

Vlaevatanana (Madagascar) [Rapport 
sur le recrutement dans la province 
de), en mars 1926, par M. le D’ 
Montagne. 556. 

Médecine indigène (Les superstitions 
locales, les coutumes et lés pratiques 
delà), dans la race Sara, par M. le 
D’ Mura/. 5. 

Mitions et Baug-Trau-Anh. - 

Phénomènes tétau d'ormes au cours 
d’une mèningo-encéphalile pneumo- 
cuccique. 229. 

ülantagné. — Rapport sur le recru¬ 
tement dans la prownee de Maevu- 
tanana (Madagascar), en mars 192C. 
556. 

Mort consécutive au paludisme (Quatre 
cas de) aggravé par la grossesse, 
par MM. les D" Guilleret et Ddval. 
3g5. 

.Uuraz. — Les superstitions locales, 
les coutumes et les pratiques de la 
médecine indigène dans la race Sara. 
5. 

Mutations : 116, 20g, 4ao. 6t3. 

Mutilation maxillaire originale par s r 
mode opératoire particulier (Note 
sur une), par M. le D’ Le Boobhl!. 




(»26 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


N 

Xiiilnrnsin el Intooiiii. — 4u 

temps des Védas (3toi av. J.-Ç.), 
Curiosités médicales traduites d.es 
Ayurvédas. 56g. 

Nécrologie. 125, 269, éa6, 6ai. 
VoCJ. — Lipomatoso multipio mésc- 

Notninalions. 116, aàg, Aao, 6i3. 
Nuuvollo-Culédouia ( Parasites intestinaux 
- et coolies intlocfainnis en), par M. le 
D' Gékevraï. ai S. 

O 

HËtlème aigu circonscrit ( Un cas d’), 
maladie de Quincke, par M. le 
D' Grayot. 678. 

Otlice international d'hygiène publique, 
session d’octobre (Comitéde T).g3. 
Ophtalmologie (Trois années d’) en 
Cochincliine, par ,\f. le D r Motiis 
1 analyse). 254. 


Paludisme aggravé par la grossesse 
(Quatre ras de mort consécutive au), 
par MM. les D” Gmllembî et Dim... 
3g5. 

Paludisme ( De. l'importance diagnos¬ 
tique et thérapeutique des accès 
algides de), par .MM. Scurorpf, 
PiERBOtt et A. Paginer (Analyse). 

Paludisme, par MAacttoui (aualyse). 

Pancréatites chroniques avec ictère, par 
M. P. Mallet-Goy (Analyse). to5. 

Parasites intestinaux et coolies indochi- 
iiois*eii Nouvelle-Calédonie, par M. le 
D' Gbrevbaï. 21 5. 

Parasitose intestinale cites les tirailleurs 
imligènes du Corps d'armée colonial, 
par M. le D r Émii.t. 370. 

Peste (Épidémie de) de Diégo-Suarez 
an 1934, par M. le D r Ravsal. 467. 


Peste (La) au Sénégal de tgt4 à 1934. 

par M. le D r Leoes- 273. 

Pou de corps ou de vêtement ( Essai du 
destruction du), par A. .Ioillet et 
Diacono ( Analyse. ) t on. 

Prix médicaux du l’Institut colonial fran- 


Q 

Quinine (Quelques précisions sur la) et 
ses sois ot leur emploi en thérapeu¬ 
tique coloniale, par M. le D r Guillos 
et M. KérczoiuL 6i3. 

K 

Rage (La) eu Afrique équatoriale fran¬ 
çaise, par M. le D’ Laiorf.t. 77. 

Itnynal. — Rapport sur l’épidémie 
de peste de Diégo-Suarez en 1924. 
467. 

Récompenses. 132, 425. 619. 

Recrutement (Rapport sur le) dans la 
province de Maevatanana (Mada¬ 
gascar), en mars 1926, par M. te 
D r Montagne. 556. 

Revue analytique el Bibliographie. 89, 
a4t, 4to, 598. 

Roussy. — Rapport-sur le fonction¬ 
nement do l'asile d'aiiénés doBienhoa 
(Ooehinchine). 34. 

S 

Sérum antivenimeux de Calmolt» (Le) 
dans lo traitement de la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique. par M. le D r Boré. 
(Analyse.) 99. 

Société do médecine et d’hygiène colo¬ 
niales de Marseille. 89, 247, 417,603. 

Société dr médecine, de chirurgie et 
dfitygiène d’Alep, a&o, 606. 

Société de Pathologie exotique : go. 
24 i, 4to, 5g8. 

Société marseillaise et coloniale du 
cancer. 162. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 627 


Soudan français (Le Service de Santé 
au), par M. le D r Soloet. 53a. 

Spirochètes ( Lee Ibrmes invisibles des), 
par P. Rlamoutieb (analyse). 610. 

Stovarsol (Docuiuente cliniques sur le), 
f Analyse). 99. 

Stovarsol (Quelques observations au 
sujet de l’action exclusive du), dans 
le paludisme, par M. le fl' Giiavot. 

Suide,*. — Le Service de Santé au 
Soudan français. 53a. 

Traitement (les fistules auo-rectales par la 
fuschine phéniquée. /107. 

Superstitions locales (Les), les coutumes 
et les pratiques de la médecine indi¬ 
gène dans la race Sara, par le D' 

T 

Tardif. — Cinq observations de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique traitée par 
la méthode de Bové ( sérum antiveni¬ 
meux). a. 9. 

Terpénolbypopbosphite de soude (Re¬ 
cherches pharmacologiques sur le), 
par MM. Camion , I’. Boukgrt et .1. 
Chrvallikr. (Analyse). a5a. 

Tétanos. Phénomènes tétaniforinos au 
coursd’une méningo-encéphalile pneu- 
mococci(|ue, par M. le D r Millour et 
VI. n»NO-Ta*a-ANH. 229. 

Thérapeutique coloniale ( Guide de), pur 
MM. les D" SnnVot M. Lkgrr (Ana¬ 
lyse). 367. 

Tirailleurs sénégalais (La Bilharziose 
chez les), par M. le D r Glappikr. 
56. - 

Tonllcc. — La Lèpre à. Catilon. 36a. 

Travailleurs indigènes (Circulaire du 
Ministre des Colonies du a3 mai 
igaS, concernant l’instruction rela- 
sive à l’exécution des mesures de 
protection sanitaire vis-à-vis des). 


Troupes indigène,* (Note de service du 
Directeur du Service, de Santé du 
Corps d’armée colonial au sqjet des 
essais de vaccination antitubercu¬ 
leuse parmi les), 4 octobre tgafi. 

Troupes originaires des colonies (Hv- 
gièno générale, morbidité et morta¬ 
lité des). tirailleurs sénégalais-, mal¬ 
gaches, indocliinois. par M. le D r 
Gravot. 191. 

Tryparsainide (A propos du traitement 
de la maladie du sommeil par le), par 
M. le D r Abbatiicci. 235. 

Tuberculose (Résultats des essais de 
prémunitiou des nouveau-liés contre 
la), par le vaccin B. C. G. 1921- 
1926, par MM. Calmettb, C. Goéiu'. 
L. Nions et A. Boqort. ( Analyse ). 
253. 

U 

Ulcère tropical (Un nouveau traitement 
de f), par le D' A. Gmu,ON. 5g5. 


V 

Vaccination antituberculeuse parmi les 
trouves indigènes. (Note de service 
du Directeur du Service de Santé du 
Corps d’armée colonial au sujet des 

Variole et vaccine au Laos : historique, 
organisation et mise an point définitif 
du service de prophylaxie antivario¬ 
lique, par VL le D' Guillemet. 429. 

Védas (Au temps des) : curiosités médi¬ 
cales traduites des Ayurvédas, par 
MM. Anton™ et Nadabasin. 569. 

Viçhv 1 Histoire des eaux minérales,de), 
par A. Mallakf. (Analyse. I 

'jjy 1 1 

Y ‘ ’ V- > 

au), par ^le fl; 


Yuuuau (La cécité 
JiRLX.NO. 23. 






T4BLE DES MATIÈRES. 


fi 2$ 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Tu,mes oiuginaua. 


Variole et vaccine au Laos, par M. le D r Guillemet. .. 4ug 

Rapport sur l'épidémie île peste de Diégo-Suaroz en igaé, par M. lé 0 r R*v- 


Quplquos précisions sur la quiuine-él s s suis et leur emploi en thérapeutique 

coloniale, par MM. le D' A. Giiillon et A. KÉnuzouÉ. 5t3 

Le service de santé au Soudau français, par M. le I) r Sci.dey. 53a 

Rapport sur le recrutement dans la province de Maevatanana (Madagascar), 

par AI. le D r Montagne.. 556 

La lymphogranulomatose inguinale sqhaiguë, par M. le D' Booffabd . 563 

Vu temps îles Védas (3toi av. J.-C.), curiosités médicales tiaduites des 
Ayurvédas, par MM. Antonini et Nabakasin... 56g 

II. Documents ci,iniques et tiif.iiai'Butiques.. 571 

III. Renseignements santtaibes... 597 

IV. Revue (nautique et Biai.iooaAPBte. 5g8 

V. Mutations, nominations, bf.compensbs. 6i3 

VI. Nécrologie. ; . 600 

VII. Table analytique des matikbE8.... 6 ai 


LES ABONNEMENTS SONT REÇUS A L’IMPRIMERIE NATIONALE, 

EUR D-E LA CONVENTION, 27, PARIS (XV*). 


Tout eu qui concerne la rédaction des Annales de médecine et de 
jihannacie coloniales' doit être adressé, par la voie officielle, au 
Ministre des Colonies (Inspection générale du Service de Santé) 
m, franco, à M. l'Inspecteur généra) du Service de Santé an 
Ministère des Colonies. 

Les ouvrages qui seront adressés à l’Inspecteur général du 
Service de Santé des Colonies seront annoncés et analysés, 
s’il y a lieu. 



de L'abonnement année 1927 : Ao francs, 
Lu numéro séparé : 13 francs. 

Remise aux libraires : ao p. 100. 

( A bonnement pour MM. les Médecins coloniaux , 
civils et militaires : ao francs.) 


Ihpbiue&ie Nationale. — Oct.-nov.-déc. tgaô. 















