Avril-Mai-Juin 1939 


MINISTÈRE DES COLONIES 

ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-SEPTIÈME. v 



La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs articles 
Prix de l’abonnement pour les Médecins Coloniaux (Militaires et A.M.I.) 20 fr. 





TRAITEMENT DE BASE 


DU 

PALUDISME 



SCHIZONTICIDE 

SUR TOUS LES PLASMODES 


GAMETOCIDE 


SUR P.VIVAX ET P. MALARIÆ 
(onprîmes6O,lo Flacons de 15'ct3o 
Ampoules*o,1o-Boites de 20 


TRAITEMENT 5 JOURS —= 3 comprimés par Jour 

DOCUMENTATION ET LITTÉRATURE SUR DEMANDE 

SOCIÉTÉ PARISIENNE D'EXPANSION CHIMIQUE 


c p)[y^| K MARQUE S'POULENC FRÈRES et'USINESd 
Or LvOri ” 21,rue J ean Goujon 


iuRnô:e* 

Paris 



Î21132 


ANNALES 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 
COLONIALES 


TOME TRENTE-SEPTIÈME 




MINISTÈRE DES COLONlfeR 1 13 2 


ANNALES 

DE 

MÉDECINE ET DE PHARMACIE 

COLONIALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


1939 




LA PATHOLOGIE DES BILIÎARZIOSES. 


ï. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA PATHOLOGIE DES BILH VRZIOSES 

à ScHISTOSOMA H.KMA TOH1VM et S. MANSOXl 
À LA LUMIÈRE DES TRAVAUX RÉCENTS 

par G. LA VIER 

PROFESSEUR À LA FACULTE DE MEDECINE DE LILLE 

Le nom que l’on donne dans la nosologie à une entité mor¬ 
bide n’est pas par la suite sans influence sur la conception que 
l’on s|en fera. Le cas des bilharzioses en est un bon exemple : 
1 ’k hématurie d’Égypte» connue de longue date puisque signa¬ 
lée déjà par les chirurgiens de l’expédition d’Egypte, devait, 
après que Bilharz en eût découvert l’agent causal, devenir la 
bilharziose; plus tard, et non sans d’ailleurs de longues discus¬ 
sions, on reconnaissait l’existence de deux parasites différents 
dans la morphologie tant des adultes que des œufs et aussi, 
avec toutefois une certaine marge d’exceptions, dans la voie 
qu’empruntaient ces derniers pour gagner le milieu extérieur. 
Ainsi furent créées deux étiquettes nosologiques : bilharziose 
vésicale (due à Schistosoma hœmatobiuni) et bilharziose intestinale 
(due à S. mansoni ) ; ces termes qui, à première vue, satisfont 
l’esprit par leur précision sont cependant regrettables pour leur 
précision même, car il n’y a pas de doute qu’ils ont pendant 
trop longtemps pesé sur l’idée qu’on s’est faite de ces endémies 
et créé à leur sujet une conception trop simpliste. 

En même temps, au Japon, on étudiait un syndrome morbide 
qui se révéla lui aussi comme produit par un schistosome ; bien 



LA VIER. 


que la voie de sortie en fût intestinale, l’attention des médecins 
avait été d’emblée attirée par l’intensité de phénomènes géné¬ 
raux et de troubles viscéraux, hépatiques et spléniques en par¬ 
ticulier qui reléguaient au deuxième plan les manifestations 
intestinales. Ces caractères ont paru pendant longtemps justifier 
pour la bilharziose d’Extrème-Orient une place spéciale dans la 
pathogénie, la mettant nettement à l’écart des autres bilhar- 
zioses. Les travaux des quinze dernières années nous montrent 
aujourd’hui qu’une telle séparation contient une large part 
d’arbitraire : si les infections à S. haematobium et à S. mansoni 
déterminent bien des lésions et par suite une symptomatologie 
de préférence urinaire dans un cas et intestinale dans l’autre, 
elles provoquent aussi avec une extrême fréquence des altéra¬ 
tions plus diffuses entraînant une symptomatologie bien plus 
complexe que leur nom ne le ferait supposer à première vue et 
qui se rapproche parfois jusqu’à l’identité avec ce que l’on avait 
observé de longue date dans la bilharziose d’Extrème-Orient. 

La distribution des parasites dans l’organisme humain montre 
d’emblée la possibilité de cette diffusion. Qu’il s’agisse de S. hae¬ 
matobium ou de S. mansoni, l’infestation se réalise de. même 
manière : les cercaires échappées des mollusques et nageant 
dans l’eau sont pour des raisons mal connues attirées par la 
peau de l’homme (ou expérimentalement des animaux) qui y 
baignent; ils perdent alors leur queue et s’enfoncent dans 
l’épaisseur des tissus; la partie antérieure, restante, de la cer- 
caire, le «schistosomule» atteint ainsi dans la profondeur du 
derme les lymphatiques ou les petites veines; il s’y engage, par 
la circulation de retour atteint le cœur droit qui l’envoie aux 
artères pulmonaires; celles-ci le ramènent au cœur gauche qui, 
à son tour les lance dans la grande circulation. Un certain 
nombre de ces schistosomules atteindra finalement par la circu¬ 
lation gastro-intestinale les veines du système porte et ils gagne¬ 
ront par elles l’intérieur du foie où ils deviendront adultes. 

La pénétration cutanée, stade initial de l’infestation, quand 
elle est effectuée simultanément par un grand nombre de para¬ 
sites peut se manifester cliniquement et de façon immédiate 
par une éruption prurigineuse apparaissant au point d’entrée, 



LA PATHOLOGIE RES BILHARZIOSES. 7 

généralement de courte durée, mais pouvant parfois se pro¬ 
longer et prendre un aspect eczématiforme ; ces accidents cutanés 
étaient connus de longue date dans les pays où sévissent les 
bilharzioses avant même qu’on en connût la véritable cause. 
Dans la période qui suit et pendant laquelle les schistosomules 
migrent et deviennent adultes, l’intensité de la réaction sera 
aussi en raison directe de celle de l’infestation. Elle se manifeste 
surtout par des signes généraux : malaise, céphalée, anorexie, 
des poussées d’urticaire et une fièvre irrégulière procédant par 
accès précédés de frissons. C’est le stade « toxémique» de 
l’infection dans lequel on peut noter des troubles divers mais 
vagues du côté gastro-intestinal et parfois des œdèmes. L’éosino¬ 
philie sanguine apparaît et atteint rapidement un maximum. 
Cette période traduit la défense de l’organisme contre l’envahis¬ 
sement parasitaire et aussi la résorption des nombreuses larves 
qui meurent sans pouvoir atteindre la maturité. 

Les vers devenus adultes ont tendance à quitter le foie pour 
remonter vers l’amont le système porte. Dans le cas de Schisto- 
soma hœmatobium, ils se tiennent dans la mésentérique supé¬ 
rieure et la mésentérique inférieure, mais vont surtout se ras¬ 
sembler dans les plexus veineux du bassin : plexus vésico-pros- 
tatique, veines utérines, veines hémorrhoïdales ; mais ce n’est 
là qu’un habitat préférentiel et on peut les rencontrer fréquem¬ 
ment dans le système porte intra-hépatique, assez souvent dans 
la circulation pulmonaire, très rarement dans la veine splénique 
et dans la circulation cave. Schistosoma mansoni a une distribu¬ 
tion plus large encore : il occupe tout le système porte avec une 
prédilection marquée pour la veine mésentérique inférieure 
mais il est aussi dans les autres branches, et dans les ramifica¬ 
tions intra-hépatiques ; plus rarement dans la veine cave et 
dans la circulation pulmonaire, très rarement dans le plexus 
vésical. Au demeurant ces distributions sont celles des vers 
adultes observés dans les autopsies; celle des œufs est beaucoup 
plus vaste, soit que celle des adultes chez le vivant le soit égale¬ 
ment, soit que les œufs aient cheminé dans la circulation à partir 
de l’endroit où ils ont été pondus. Cette prédilection de chaque 
espèce pour un habitat particulier explique les manifestation*! 



LAVIER. 


les plus courantes, celles qui ont le plus frappé et ont déterminé 
les dénominations classiques; elles correspondent aux voies 
d’évacuation des œufs et à la nécessité de perpétuation de 
l’espèce. Mais, on le voit, la répartition dépasse largement 
cette zone; une grande quantité d’œufs ne trouvera jamais 
d’issue dans le milieu extérieur; ils sont condamnés à rester 
inclus dans l’organisme humain et leur présence va provoquer 
dans les champs les plus variés des phénomènes réactionnels 
plus importants en fait que ceux qui sont dus aux vers eux- 
mêmes. 

Le parasite agit en effet, comme agent pathogène, de diverses 
façons : tout d’abord, par leur taille relativement considérable 
pour les petits rameaux veineux où ils s’engagent, les adultes 
embolisent les capillaires; outre leur action mécanique, ils 
agissent encore par leurs toxines, par leur hématophagie et dans 
cette dernière action non pas tant par la privation, relativement 
minime de sang qu’ils absorbent, mais par le rejet du pigment, 
l’hématoïdine qui en représente le résidu de digestion; ce pig¬ 
ment, voisin du pigment paludéen va comme lui s’accumuler 
dans les organes, produisant ainsi un des caractères de l’infec¬ 
tion chronique bilharzienne ; enfin, et l’on peut dire surtout, 
par les œufs qui sont pondus en guantité considérable car la 
longévité du ver est très grande (plus de vingt-cinq ansj. Ces 
œufs ont eux aussi une double action mécanique et toxique : 
ils peuvent dans un capillaire de petit calibre déterminer un 
blocage que la réaction endothéliale consécutive transformera 
en oblitération définitive; le plus souvent ils produisent une 
nécrose locale à la faveur de laquelle ils s’échappent du vaisseau 
et pénètrent en plein tissu voisin. Là, ils vont déterminer un 
processus inflammatoire chronique qui, quelle qu’en soit la 
localisation est toujours du même type et aboutit à une lésion 
partout la même, le granulome bilharzien ou «bilharziome» : 
quand l’œuf a pénétré, des histiocytes et des éosinophiles l’en¬ 
tourent; plus tard, les éosinophiles disparaissent graduellement 
tandis que les histiocytes augmentent en nombre formant une 
couche compacte où certains prennent un aspect épithélioïde; 
la ressemblance est alors très grande avec le granulome tubercu- 




LA PATHOLOGIE DES BILHARZIOSES. 


leux et d’autant que des lymphocytes infiltrent ensuite le foyer 
pendant que des cellules géantes entourent l’œuf; après la mort 
de celui-ci, les cellules géantes l’envahissent, puis la cicatrisation 
se fait : les fibroblastes prédominent ensuite dans le foyer d’où 
les lymphocytes et les cellules géantes disparaissent; on a un 
nodule fibreux lâche d’abord, puis épais et serré, mais dimi¬ 
nuant ensuite avec le temps jusqu’à se réduire à une mince 
capsule autour des débris de l’œuf calcifié. Parfois il y a au début 
une zone de nécrose, comme dans la tuberculose, mais bien plus 
discrète, autour de l’œuf; ce processus est nettement dû à une 
sécrétion toxique. 

Tel est le type de base des lésions que l’on peut retrouver dans 
les organes les plus divers avec ses caractères d’inflammation 
éosinophile d’abord puis à cellules géantes suivie de cicatrisa¬ 
tion par fibrose. Suivant leur abondance et leur distribution 
ces granulomes bilharziens seront, on le comprend susceptibles 
de provoquer une symptomatologie extrêmement complexe. Il 
peut arriver d’autre part, que dans l’expression cliniqué une 
localisation domine les autres au point de créer un tableau où à 
première vue on ne songerait pas à voir une manifestation de la 
bilharziose. Laissant de côté les lésions génito-urinaires et 
intestinales classiques, je dirai même trop classiques, je voudrais 
à ce sujet envisager quelques-unes des atteintes susceptibles 
d’imposer une symptomatologie propre et dont certaines, les 
lésions hépatiques en particulier, sont moins des complications 
qu’une partie intégrante des manifestations normales de la 
maladie. 

Péritonite bilharzienne. — C’est avec une très grande fréquence 
que les œufs se localisent dans l’épaisseur de l’épiploon, du 
mésentère et sous le péritoine pariétal. Les granulomes miliaires 
qu’ils déterminent, s’ils sont suffisamment nombreux deviennent 
confluents et constituent une nappe infiltrante sous-péritonéale. 
Dans ce cas se produit un véritable syndrome de péritonite 
bilharzienne. Cliniquement celle-ci simule en général la périto¬ 
nite tuberculeuse : fièvre peu intense à poussées vespérales, 
amaigrissement, ballonnement abdominal avec épanchement 



10 


LAVIER. 


ascitique. Des cas typiques en ont été rapportés : Madden, au 
Caire, dans une laparotomie effectuée pour un cas diagnostiqué 
péritonite tuberculeuse trouva le péritoine entier et l’épiploon 
en particulier parsemé de petites granulations très nombreuses 
et parfois confluentes; l’une de celles-ci, prélevée révéla à l’exa¬ 
men histologique un granulome bilharzien typique. Fabiœ a 
rapporté en 19 a 5 un cas de péritonite bilharzienne observé à 
la Guadeloupe et ayant simulé cliniquement une péritonite 
tuberculeuse. Lampe ( 192 5) a vu à une autopsie des lésions de 
péritonite miliaire bilharzienne. Abdel Shafy ( 1980 ) a signalé 
chez un bilharzien mort avec hépatomégalie, un mésentère et 
un épiploon parsemés de nodules, des ganglions mésentériques 
hypertrophiés et agglomérés ; il y avait un épanchement ascitique 
modéré. Bourguignon (1984), chez un jeune indigène congolais 
ayant présenté les signes cliniques d’une péritonite tubercu¬ 
leuse trouva à la laparotomie exploratrice le grand épiploon 
couvert de nodules si nombreux et si serrés les uns contre les 
autres qu’ils donnaient par place un aspect en chou-fleur. 

La description histologique de ces formations est toujours la 
même; ce sont toujours des bilharziomes typiques à un des 
stades de leur évolution : éosinophilie, cellules géantes, fibrose. 
En général diffus, ils peuvent lorsqu’ils s’agglomèrent former 
une masse tumorale importante : Abdel Shafy a eu l’occasion 
d’examiner une importante formation dure intraépiploïque enle¬ 
vée au cours d’une intervention pour hernie inguinale et d’y 
reconnaître une infiltration bilharziomateuse. 

Cette inflammation chronique du péritoine peut souvent aussi 
évoluer longtemps sans signes locaux et se révéler brusquement 
par les adhérences ou les plicatures intestinales qu’elle a lente¬ 
ment formées et qui déterminent un jour un syndrome d’occlu¬ 
sion. Lampe estime que dans les régions infestées par la bilhar¬ 
ziose, beaucoup de cas d’ileus doivent lui être attribués. 

Appendicite bilharzienne. — La localisation des œufs à l’appen¬ 
dice est extrêmement fréquente (Kelly, Burfield, Turner, 
Temple Mursell, Mouchet et Fronville, Hutciuson, Pirie, Harris, 
A. L. Costa, Sorour, Barsoum, Kaufmann, Lovett-Campbell, Onsy 




LA PATHOLOGIE DES BILHARZÏOSES. 11 

bey). Pirie ( 19SoRowt (1999) ont décrit le type des lésions 
qui y sont produites : les œufs s’amassent dans la zone sous- 
péritonéale, par conséquent bien au-dessous de la muxcularu 
mucosœ; ils y déterminent des nodules durs et fibreux déformant 
parfois grandement l’aspect, macroscopique de l’appendice, mais 
la région épithéliale n’est en général pas atteinte et cette inflam- 
mation appendiculaire est chronique et sans septicité. Les 
constatations d’Aivis bey et de Lovett-Campbell et Rose con¬ 
firment ces faits. 

La fréquence de l’infiltration bilharzienne dans l’appendice 
n’est donc pas douteuse, mais les conséquences cliniques de 
cette inflammation chronique ont donné lieu à discussion. 
Pirie (1994) pense que l’appendicite bilharzienne est essen¬ 
tiellement chronique avec parfois des périodes subaiguës récur¬ 
rentes, mais qu’elle 11e donne pas par elle-même de syndrome 
aigu à moins qu’à sa faveur ne se soit installé un processus sep¬ 
tique banal; il explique ainsi le cas de Temple Mursell où il y 
eut perforation appendiculaire aiguë; sur une vingtaine de cas 
qu’il a observés, il y avait infiltration simple avec symptomato¬ 
logie chronique, dans un seul une inflammation hémorrhagique 
suraiguë due à une septicité secondaire. Barsouji (iq 34 ) nie 
même que l’on puisse parler d’appendicite bilharzienne, et 
l’infection ne jouerait même pas un rôle favorisant à l’égard des 
microbes banaux; il appuie son opinion sur le fait qu’en 
Égypte où la bilharziose est si fréquente, l’appendicite est rare ; 
en outre à l’autopsie de 46 individus morts de causes diverses, 
98 p. 100 des appendices présentaient des œufs intratissulaires 
tandis que sur 53 pièces opératoires d’appendicectomie, on ne 
les trouvait que dans 19 p. mu des cas. Mais des documents 
statistiques singulièrement plus étendus démontrent le con¬ 
traire : en Egypte également Onsy bey ( iq 35 ) a examiné 1.89 3 
pièces opératoires d’appendicelomie et a trouvé que l’inflam¬ 
mation était 916 fois d’origine bilharzienne (717 cas aigus, 
199 chroniques), les 977 autres cas relevant de l’appendicite 
septique commune. Dans un mémoire récent Lovett-Campbell 
et Rose examinent de façon critique 35 appendices et l’étal 
clinique des individus qui en étaient porteurs et qui tous 




12 


LAVIER. 


étaient connus comme infectés par Schistosoma hœmatobium; 
dans 4 cas, il y avait des lésions macroscopiques; dans ces cas 
l’attention avait été attirée du côté de l’appendice et l’un d’entre 
eux avait eu une crise appendiculaire avec tous les signes clas¬ 
siques; dans 15 cas, il y avait des œufs dans l’appendice qui 
8 fois présentait des lésions très discrètes visibles seulement au 
microscope. Il y a donc bien quand les lésions sont suffisamment 
prononcées une appendicite bilharzienne non seulement au sens 
anatomique mais encore au sens clinique du mot; elle n’est pas 
pyogène, évolue chroniquement mais elle peut cependant parfois 
provoquer des signes d’une acuité qui commande l’intervention 
d’urgence. Sonoun a signalé un cas, aigu où l’on trouva une grosse 
hémorrhagie interstitielle dans le tissu réactionnel, mais pas de 
pus comme on aurait pu s’y attendre d’après la symptomato¬ 
logie. 

On voit par là l’importance réelle de cette appendicite bilhar¬ 
zienne. Elle paraît être imputable surtout à Schistosoma hœma¬ 
tobium; elle est très fréquente en effet en Afrique du Sud (Pirie, 
Cawston) où seule existe cette espèce. Mais le fait qu’on peut 
également l’observer en Amérique du Sud (Lampe, L. Pinto, Sa 
de Oliveira, Costa) qui ne connaît que S. mansoni prouve bien 
que ce parasite aussi est capable de la provoquer. 

Lésions hépatiques. — Le foie participe en fait constamment à 
la pathologie bilharzienne : dès le début de l’infestation quelques 
heures après la traversée de la peau, on trouve déjà dans son 
système de ramifications portes les schistosomules qui y devien¬ 
dront adultes; bien qu’ensuite les vers remontent, il en reste, 
de façon presque constante dans les veines intrahépatiques; si 
l’on songe, en outre, que le sang de la circulation portale 
amènera les toxines secrétées par les adultes situés en amont et 
aussi une partie des œufs qu’ils auront pondus, on comprendra 
facilement que l’atteinte hépatique soit constante et qu’elle 
retentisse sur la symptomatologie. Une série de lésions va pou¬ 
voir se produire dont la nature et le degré varieront suivant 
l’importance de l’infestation et évolueront avec le temps. Dans 
les infections discrètes apparaîtra dans l’espace de Kiernan ou 



LA PATHOLOGIE DES BILHARZIOSES. 13 

même dans le lobule le granulome bilharzien avec ses carac¬ 
tères et son évolution habituels; les lésions pourront alors se 
borner à quelques nodules épars dans le viscère et sans manifes¬ 
tation clinique. Si l’infestation est plus prononcée, les nodules 
plus nombreux seront le point de départ d’une fibrose dépas¬ 
sant aisément son rôle cicatriciel pour diffuser progressivement 
aux dépens du parenchyme glandulaire ; dans les fortes infesta¬ 
tions apparaissent des lésions nécrotiques d’hépatite aiguë 
cicatrisées ensuite au prix d’une cirrhose périportale et diffuse 
et des conséquences que cela comporte; un autre élément carac¬ 
térise encore ces lésions, c’est le pigment amassé dans les 
cellules de Kupffer, mais qui peut aussi se déposer en petits 
foyers dans le parenchyme. Ges lésions hépatiques ont été lon¬ 
guement décrites par Symmers (ri)o 3 ), Letullf. (1909), Cour- 
tois-Suffit et Géry (191a), Kartulis (191 3 ), J. 11 . Risquez 
(1916), 11 . Fairley (1919), Araujo (1929), Dew (1993), 
Lampe (1996), L. Pinto (1996), Lambert (1998), Lambert et 
Burke (1998), Abdel Shafy (1980), Day (1933), Girges (ig 34 ) 
Coutinho (u) 34 ). Elles sont donc actuellement bien connues et 
je n’insisterai pas sur leur nature, mais sur leur extrême fré¬ 
quence, surtout en ce qui concerne la maladie à S. mamoni. 
Elles se traduisent cliniquement par un foie hypertrophié et 
douloureux, fonctionnellement insuffisant qui peut par la suite 
avec le processus de sclérose reprendre des dimensions nor¬ 
males; la sclérose périportale produit alors le syndrome d’hyper¬ 
tension portale et l’ascite apparaît; en fait on observe des 
cirrhoses beaucoup plus fréquemment du type Hanot que du 
type Laennec. Les mêmes lésions hépatiques et la même sympto¬ 
matologie s’observent aussi avec Schistosoma japonicum et à ce 
point de vue il 11’y a pas de différence entre la maladie d’Extrême- 
Orient et la bilharziose dite intestinale (Risquez, Day). 

Les œufs peuvent infiltrer aussi les tissus des voies biliaires 
et en particulier de la vésicule y déterminant la réaction granu¬ 
lomateuse habituelle. Hasiiim les a rencontrés dans la paroi vési¬ 
culaire 6 fois sur 89 cas de bilharziose. Girges (u) 34 ), Makar 
(1937), Stein (1938) ont également observé cette localisation. 
Proctor (1936) a même imputé, imprudemment peut-être à la 





LAVIER. 


bilharziose des phénomènes de cholécystite aiguë. Mais ces loca¬ 
lisations extra-hépatiques ont en réalité peu d’importance à 
côté de celles qui sont intra-viscérales et ne paraissent pas se 
manifester de façon particulière dans la symptomatologie. 

Lésions pancréatiques. — Les vers adultes ont été plusieurs fois 
rencontrés dans la veine pancréatique et les œufs encore bien 
plus fréquemment dans la glande. Les lésions produites sont là 
comme partout ailleurs rinflammation'chronique suivie de sclé¬ 
rose; la cirrhose pancréatique peut être parfois très prononcée; 
la fibrose peut agir aussi indirectement par compression sur la 
veine splénique dans sa portion en contact avec le pancréas et 
nous verrons que Day attribue à ce fait un rôle dans la genèse 
des splénomégalies. Mais en ce qui concerne le retentissement 
de ces lésions sur la fonction pancréatique elle-même, nous 
sommes actuellement très mal renseignés. Day note la fréquence 
du diabète en Egypte et rapporte le cas d’un individu infecté par 
Schistosoma mansoni et dont la glycosurie disparut après le trai¬ 
tement par l’émétique. Il y a là un des aspects de la bilharziose 
qui mériterait des recherches suivies. 

Splénomégalie. — 11 y a toujours dès le début de l’infestation 
bilharzienne à la période dite tctoxémique» une augmentation 
de volume, parfois très notable, de la rate; dans la majorité des 
cas, cette hypertrophie s’atténue progressivement quoique l’or¬ 
gane ne revienne jamais entièrement à la normale et que l’on 
puisse au cours de l’évolution noter à des intervalles variés des 
poussées d’hypertrophie douloureuse. Mais à côté de ces 
atteintes symptomatiques et épisodiques qui sont dans la norme 
de l’infection, on peut observer des cas où la splénite chronique 
prend le premier plan du tableau clinique. Il s’agit de cette 
splénomégalie avec hépatomégalie et anémie réalisant ainsi un 
syndrome de Banti et connue sous le nom de « splénomégalie 
endémique égyptienne». Il s’agit en général de malades infectés 
depuis de longues années de bilharziose, bien que l’on puisse 
parfois noter des formes à évolution aiguë (Abdel Shafy, i g36) ; 
après la phase fébrile initiale plus ou moins prolongée et qui ne 
diffère pas de celle que l’on observe habituellement, la rate 



LA PATHOLOGIE DES BILIIARZIOSES. 15 

augmente progressivement de volume tout en se sclérosant; 
dans les cas moyens, elle pèse de i. 5 oo à 2.000 grammes, 
mais peut dépasser notablement ces chiffres, atteignant et même 
dépassant 5 kilogrammes. Le foie est au début hypertrophié et 
l’on palpe facilement son rebord tendu et lisse généralement 
non douloureux; plus tard irrégulier et bosselé-. Le foie peut 
rester hypertrophié ou se rétracter progressivement par cirrhose 
atrophique; l’ascite peut alors survenir et le malade meurt 
cachectique en quelques mois. 

Cette splénomégalie déjà signalée en 1909 par J. Roger a été 
décrite plus complètement par Day et Fergusson (190g). Sa 
fréquence en Egypte est très grande (de 5 à 12 p. 100 des 
hospitalisés) et elle a donné lieu depuis quelques années à de 
nombreuses publications. Il est donc parfaitement inutile d’en¬ 
trer ici dans le détail de la symptomatologie ou de l’anatomie 
pathologique de ce syndrome. Je voudrais seulement envisager 
sa relation avec la bilharziose. 

L’origine bilharzienne actuellement non contestée de cette 
splénomégalie n’a été établie que récemment grâce aux travaux 
de Day (îgeA), Coleman (1926), Sayed (1997), Stiven (192g). 
Anis bey Onsy (1929), Girges (igBo). Mais les avis diffèrent 
encore sur le mécanisme par lequel la bilharziose la détermine. 
Un fait constant est la cirrhose hépatique avec scléi’ose péri- 
portale prononcée. Girges (1982) l’attribue à la présence dans 
le foie des schistosomes mâles; il a constaté en effet, après Looss, 
que les vers rencontrés dans le système porte iutra-hépatique 
étaient presque exclusivement de ce sexe, et il pense que leur 
action doit être plus prononcée que celle des femelles; cette 
hypothèse, bien peu vraisemblable pour de nombreuses rai¬ 
sons, ne paraît pas avoir retenu l’attention. Pour Day, la splé¬ 
nomégalie est une conséquence directe de la cirrhose quand la 
stase portale qu’elle détermine est suffisamment prononcée et 
surtout quand elle est encore augmentée dans la veine splénique 
par l’atteinte libreuse du pancréas. Pour Kiialil, la lésion hépa¬ 
tique initiale est due moins à la présence dans le viscère des vers 
et de leurs œufs qu’à la toxémie chronique qu’entretiennent 
les lésions intestinales. Onsy bey, par contre estime que la 



LA VIER. 


réaction splénique n’est pas forcément une conséquence de la 
réaction hépatique, mais a la même origine qu’elle : la présence 
des œufs dans les vaisseaux et le parenchyme. En fait, bien que 
Girges dise n’avoir jamais rencontré de vers adultes dans la 
veine splénique ni d’œufs dans la rate, cette double présence 
a été constatée par d’autres auteurs : des vers adultes ont été 
vus par Lambert et Burke (1928), des œufs par Leoncio Pinto, 
Cunha Motta et Monténégro, Onsy bev, Abdel Magid; la réaction 
splénique, d’autre part évolue bien parallèlement à la réaction 
hépatique : au début, il y a hyperactivité avec congestion par 
dilatation des sinus veineux; puis apparaît une hyperplasie 
du tissu réticulo-endothélial donnant une fibrose intéressant 
d’abord les trabécules et les parois mais diffusant progressi¬ 
vement dans la pulpe entière; il y a par places une infiltration 
éosinophile avec formation de cellules géantes dans lesquelles 
on peut, mais assez rarement, voir des œufs; du pigment se 
rencontre soit phagocyté soit en amas épars. Au stade suivant 
l’atrophie des corps de Malpighi apparaît, la fibrose augmentant 
toujours. Enfin dans les cas très avancés, il ne reste plus rien 
qui rappelle la structure de l’organe, la pulpe est réduite à 
quelques îlots noyés dans une masse scléreuse; il y a par places 
des dépôts calcaires, une périsplénite prononcée détermine 
des adhérences avec les organes voisins. 

En somme la rate présente la même succession de réaction 
granulomateuse et de fibrose que nous avons vue dans les 
autres organes et il est logique de penser par suite que la cause 
en est la même, c’est-à-dire la présence d’œufs; si ceux-ci sont 
plus difficilement mis en évidence ici qu’ailleurs, c’est peut-être 
que l’activité phagocytaire bien plus grande de la rate les fait 
disparaître plus vite, et il est intéressant de constater à ce sujet 
que la même observation peut être faite pour les ganglions 
où l’on note fréquemment une réaction éosinophile et giganto¬ 
cellulaire sans pouvoir, sauf de façon exceptionnelle, mettre 
des œufs en évidence. La même chose s’observe, d’autre part, 
dans la bilharziose d’Extrême-Orient dans les lésions de laquelle 
on n’a jamais invoqué d’autre pathogénie que la présence des 
vers et des œufs : dans la rate les lésions granulomateuses 



LA PATHOLOGIE DES BILHARZIOSES. 17 

typiques bilharziennes s’observent couramment mais on n’y 
découvre qu’assez rarement des œufs. Que conclure de tout cela 
sinon que la fibrose splénique a la môme origine et le même 
processus pathologique que les autres lésions bilharziennes; 
si elle n’est pas constante au cours de l’infection, c’est que la 
circulation splénique est sinon respectée du moins, plus rare¬ 
ment atteinte que les autres, ne l’étant qu’en cas de très forte 
infection ou par suite de circonstances spéciales ; enfin si, dans 
la splénomégalie constituée, le traitement antibilharzien reste 
sans résultat (argument qui a été plusieurs fois mis en avant 
contre la nature bilharzienne du syndrome), c’est que, comme 
cela peut être observé souvent dans d’autres cas, la fibrose une 
fois déclenchée ne s’arrête plus même après que la cause ini¬ 
tiale en a disparu. 

Ce qui vient d’ailleurs encore à l’appui de la nature bilhar¬ 
zienne de cette splénomégalie «égyptienne», c’est le fait qu’elle 
est loin d’être propre à l’Égypte. On la connaissait déjà anté¬ 
rieurement comme faisant partie intégrante de la symptoma¬ 
tologie courante de.la «maladie de Katayama» ou bilharziose 
extrême-orientale; dans les régions de Chine où sévit cette 
dernière, tout syndrome de Banti peut lui être étiologiquement 
rattachée (Robertson, Kad, 1986; Campbell, ig 38 ). Mais, en 
dehors du champ d’action du Schislosoma japonicum qui ne nous 
intéresse pas directement ici, et là où est connue la bilharziose 
à S. mansoni, la splénomégalie se rencontre avec une fréquence 
liée directement à celle de l’endémicité. On l’a signalée au Nysa- 
land (Dye, Blackie), au Katanga (Van den Bebghe, 1934), au 
Kénya où d’après Trim (1936) ce syndrome représente 1 p. 100 
des cas d’hospitalisation à Kisumu ; chez un Somali hospitalisé 
à Bordeaux (Bon|jn); dans la zone américaine infestée par Schis- 
tosoina mansoni, les observations en sont maintenant nombreuses, 
concernant le Vénézuéla (Romero Sierra), le Brésil (L. Pinto, 
Sa de Oliveira), les Antilles : à la Guadeloupe (Courtois-Suffit 
et Jacquet), à la Martinique (P. E. Weil), à Porto-Rico, où il 
parait particulièrement fréquent (Koppiscii, Pons, Hoffmann. 
Rodriguez-Molina, Suarez et Benitez Gautier), à Saint-Kitts 
(Jones). 

hbd. si pharm. col. — Janv.-fév.-mars ig3g. XXXVlI-a 



18 


LA VIER. 


Quel que soit donc le processus qui réalise la splénomégalie, 
l’étiologie primitive bilharzienne n’en peut plus être mise en 
doute; peut-être faut-il se garder d’un excès contraire et ne pas 
se demander si ce syndrome ne serait pas toujours d’origine 
bilharzienne (Greppi). Cette splénomégalie, en dehors du foyer 
extrême-oriental, paraît être due à Schislosoma mansoni; il n’est 
peut-être pas impossible que S. hœmalobium puisse aussi la 
provoquer, mais ce serait alors de façon exceptionnelle car elle 
n’a pas encore été signalée dans les régions, comme l’Afrique 
du Sud où se rencontre cette seule espèce. On est en présence 
ici d’une complication véritable à déterminisme encore mal 
précisé et possédant une entité propre ; la thérapeutique stibiée 
est, du moins quand le processus est trop avancé sans action 
sur elle, et seule peut alors agir la splénectomie, rendue souvent 
difficile par les adhérences et comportant une mortalité opéra¬ 
toire assez élevée. 

Bilharziose pulmonaire. — Il y a fort longtemps déjà que l’at¬ 
tention a été attirée par le retentissement de la maladie sur le 
poumon. Déjà en 188 5 , Mackie note que les œufs s’y ren¬ 
contrent et déterminent une hyperplasie du tissu conjonctif. 
Coyne ( 190 3 ) signale que les poumons sont souvent envahis 
par des lésions dans lesquelles les œufs peuvent être vus en 
très grand nombre. Letulle (1907) étudie les lésions pulmo¬ 
naires d’un cas de bilharziose. Turner (1909) est frappé de la 
fréquence avec laquelle, en Afrique du Sud, on rencontre des 
œufs dans les poumons; comme il les voit plus souvent chez des 
bilharziens morts d’infections pulmonaires il en conclut que la 
bilharziose doit jouer vis-à-vis de celles-ci un rôle favorisant; 
il s’agit là uniquement de Schislosoma hœmalobium; mais au 
Vénézuéla, où ne se rencontre que S. mansoni, J. R. Risquez 
(1916) note de son côté qu’avec les lésions pulmonaires, celles 
des poumons et des plèvres sont les plus couramment rencon¬ 
trées : il trouve par exemple, en dehors de toute tuberculose, 
des adhérences pleurales 11 fois sur 18 autopsies de bilharziens; 
il signale toutefois simplement le fait sans en tirer de conclu¬ 
sions. Par la suite d’autres auteurs reviennent sur cette fré- 



LA PATHOLOGIE DES BILIIARZIOSES. 19 

quence des atteintes pulmonaires : H. Fairley (1918, 1919), 
Figuiredo (1914), ArauJû (1921), Dew (1923), Lampe (1926), 
L. Pinto (1926), Bem (1928), Costa ( 19 3 1). D’autre part Lampe, 
Coutinho ( 1 g 34 ), Abdel Siiafy Mohamed ( 19 3 6) décrivent les 
lésions inflammatoires parenchymateuses qui aboutissent là 
comme ailleurs à la formation de nodules fibreux. Mais bien que 
dès 1915, Valladares ait distingué des formes cliniques de la 
bilharziose pulmonaire, ce n’est en fait que tout récemment 
qu’elles ont donné lieu à des études plus détaillées qui ont 
mis bien en évidence à la fois leur fréquence et leur impor¬ 
tance. 

Dans un mémoire des plus intéressants, consacré à la p îtho- 
génie de ces accidents, Siiaw et Ghareeb (19 38 ) signalent que 
sur 282 autopsies de bilharziens qu’ils ont effectuées au Caire 
(et Où il s’agissait soit de S. hæmalobium, soit de S. mansoni, 
soit des deux espèces associées), ils ont rencontré dans 33 p. 100 
des cas des lésions pulmonaires d’intensité variable; dans 
2 p. 100 des cas c’étaient ces lésions elles-mômes qui avaient 
déterminé la mort, et ce chiffre est d’autant plus notable que 
80 p. 100 des décès étaient dus non à la bilharziose mais à une 
affection intercurrente. Ces lésions pulmonaires sont de trois 
types : 

i° Les tubercules parenchymateux, bilharziomes avec leurs 
caractères habituels et leur évolution fibreuse susceptible d’ail¬ 
leurs avec le temps de se réduire à une simple cicatrice ; 

2° Les lésions artérielles focales : l’embolus formé par l’œuf 
dans le vaisseau amène une nécrose de l’intima et de la média 
à laquelle succède pour réparation une prolifération de l’endo- 
thelium; dans celle-ci apparaissent des capillaires néoformés 
donnant à l’ensemble un aspect angiomatoïde tandis que le 
revêtement musculaire s’hypertrophie au voisinage de l’obstruc¬ 
tion ; 

3 ° Enfin, dans des cas plus rares ( 6,3 p. 100 des lésions 
pulmonaires et 2,1 p. 100 de la totalité des bilharziens) ces 
lésions artérielles, au lieu d’être localisées sont disséminées 
dans tout le poumon, constituant ainsi une maladie d’AYERZA : 



LAVIER. 


l’hypertrophie musculaire, malgré la formation des angioma- 
toïdes s’étend aux troncs de plus en plus importants et l’athé- 
rome fait son apparition ; il entraîne progressivement la dilata¬ 
tion du cœur droit et l'insuffisance cardiaque mortelle. 

L’expression clinique de telles lésions sera, on le comprend, 
variable suivant leur intensité et leur extension. Day (1987) 
distingue à la bilharziose pulmonaire trois allures cliniques : 

1 " Latence, quand les lésions sont trop légères pour entraî¬ 
ner une manifestation symptomatologique; dans ce cas cepen¬ 
dant la radiographie pourra parfois les révéler (Mainzer et 
Yaloussis, 1936); 

•a 0 Le type pulmonaire : toux avec expectoration; on peut 
parfois dans celle-ci mais très rarement (Lampe, Day) trouver des 
œufs; exceptionnellement aussi (Lampe) l’expectoration peut 
être hémoptoïque \ s’il y a en même temps hépatite, on note 
une fièvre à oscillations plus ou moins fortes. On comprend que 
dans ce cas, le tableau puisse en imposer pour de la tuber¬ 
culose pulmonaire, mais à première vue seulement, car les 
signes physiques sont extrêmement légers : tout au plus quelques 
râles crépitants à l’une ou aux deux bases, rien aux sommets; 
l’examen radiographique ne montre pas les aspects habituels 
de l’infiltration tuberculeuse; parfois cependant, il peut y 
avoir des difficultés de diagnostic lorsque des bilharziomes cal¬ 
cifiés donnent des ombres petites et arrondies pouvant simuler 
celles de la tuberculose miliaire (Mainzer, Day) ; 

3 ° Enfin le type cardio-pulmonaire correspondant aux lésions 
artérielles diffuses et à l’athérome. Le tableau est celui d’une 
insuffisance cardiaque à type congestif : dyspnée, toux, cyanose, 
œdème des membres inférieurs; la pointe du cœur est déplacée 
vers la gauche; on entend, dans la région de la pulmonaire 
un souflle systolique dur avec un thrill sensible à la palpation 
et un deuxième bruit plus marqué; les rayons X montrent un 
élargissement du ventricule droit avec extension vers le haut, 
de l’ombre du conus indiquant une dilatation de l’artère 
pulmonaire, enfin du côté des poumons de petites ombres 
fines correspondant à la fibrose bilharziomateuse. Ces formes 



LA PATHOLOGIE DES BILHARZIOSES. 21 

ont un pronostic fatal (Suarez, ig 3 o; Asmy, i g 3 a ; Clark 
et Graefe, i g 3 5 ; Day, i g 3 7) ; cependant Asmy rapporte l’ob¬ 
servation d’un malade dont les troubles étaient d’apparition 
relativement récente et qui put, après traitement stibié être 
assez amélioré pour quitter l’hôpital. 

Ces lésions pulmonaires relèvent de Schistosoma hœmatobium 
et de S. mansoni, mais surtout peut-être de la première de ces 
espèces. Les vers adultes ont été rencontrés par Shaw et Gha- 
reeb dans les vaisseaux pulmonaires dans 10 cas (soit 10 ,5 
p. 100 des lésions pulmonaires et 3 p. 100 de l’ensemble des 
bilharziens) soit vivants, soit morts; dans ce dernier cas ils 
déterminent des thromboses avec infdtration éosinophile. On 
conçoit que, des veines du système urinaire, Schistosoma hœma¬ 
tobium et ses œufs aient plus de facilité à atteindre le poumon; 
quant à S. mansoni, il peut, du système porte passer dans le 
système cave quand la cirrhose hépatique a ouvert des voies 
collatérales, par exemple par dilatation des veines œsophagien¬ 
nes ou encore par la vascularisation des adhérences périhépa- 
tiques mettant en communication la circulation du foie avec 
celle du diaphragme. 

Lésions cardiaques. — Les œufs peuvent infdtrer le myocarde 
et y provoquer une myocardite chronique avec dégénérescence 
fibrillaire et fibrose (Lampe, Dew). Pour Jaffé, la bilharziose 
détermine même au même titre que la syphilis une myocardite 
chronique. Mais les lésions cardiaques sont le plus souvent 
indirectes et déterminées, comme nous venons de le voir, par 
les troubles de la circulation pulmonaire. 

Lésions du système nerveux central. — Des œufs ont été signalés 
plusieurs fois dans le névraxe. Fergusson, Deav en ont observé 
dans le cerveau. Les syndromes qu’ils peuvent alors déterminer 
doivent être sans doute des plus variables suivant la localisation ; 
mais, à vrai dire, et contrairement à ce qui concerne la bilhar¬ 
ziose extrême-orientale, nous ne savons à peu près rien sur eux. 
Cawston ( 1 g 3 1 ) se borne à signaler brièvement, au Natal, des 
attaques épileptiformes, des rétinites et nother nervous condi¬ 
tions». Les localisations médullaires nous sont connues par deux 



22 LAVIER. 

observations détaillées : Muller et Stender ont vu une myélite 
transverse chez un bilharzien qui à l’autopsie montra des 
foyers granulomateux développés autour d’œufs de Schislosoma 
mansoni et qui infiltraient la moelle dorsale et lombaire, le 
cerveau et la moelle cervicale étant épargnés. Day et Kennawy 
(1936) ont observé une paraplégie flasque des deux jambes 
chez un enfant qui en imposait pour de la poliomyélite épidé¬ 
mique, mais il se développa bientôt une anesthésie d’abord 
localisée aux membres inférieurs mais qui ensuite envahit le 
tronc; la mort étant survenue par infection secondaire, la moelle 
lombaire montra des foyers nécrotiques bilharziens dans les 
cornes antérieures de chaque côté du fond de la scissure anté¬ 
rieure. Fait très intéressant, il n’y avait aucune autre lésion 
bilharzienne ni dans le névraxe ni dans les autres organes. 

A tout cela, une conclusion s’impose, c’est que notre concep¬ 
tion des infestations à Schistosoma hœmatobium et à S. mansoni 
serait singulièrement fausse si, sur la foi des appellations clas¬ 
siques de bilharziosé «vésicale» et bilharziose «intestinale», 
nous la limitions à la symptomatologie localisée qu’impliquent 
ces termes. En fait, comme dans les bilharzioses à S. japonicum, 
ce sont des infestations diffuses à manifestations diverses. Ce 
qui domine réellement dans les bilharzioses à S. mansoni, comme 
dans celles d’Extrême-Orient ce sont moins les troubles intes¬ 
tinaux, souvent transitoires, parfois inexistants, que l’hépatite 
chronique avec la cirrhose qu’elle entraîne ; la littérature médi¬ 
cale des Antilleà et d’Amérique du Sud est bien d’accord sur 
ce point. Il n’est pas sans intérêt, à ce sujet, de rapprocher deux 
constatations faites au même endroit à vingt-deux années de 
distance et qui permettront de juger combien le terme de 
«bilharziose intestinale» a lourdement et tenacement pesé sur 
notre conception de la maladie. En 1916, J. R. Risquez écrit 
à Caracas : «Nous attirons l’attention sur le fait que dans nos 
dix-neuf observations, nous n’avons pas rencontré une seule 
fois les lésions décrites par Letulle et autres observateurs au 
niveau du rectum et des autres parties du gros intestin; par 
contre, dans tous les cas, nous avons vu les parasites dans le 




LA PATHOLOGIE DES BILIIAItZIOSES. 23 

système porte intra-hépatique et, dans les coupes, des œufs 
à l’intérieur du foie.» Tout récemment Jaffé ( iq 38 ) publiant 
le résultat de ses autopsies, à Caracas également, note que 
dans les 44 cas de biharziose qu’il a examinés, les lésions 
principales étaient toujours hépatiques, mais qu’il n’a jamais 
vu les Iésionsintestinales décrites dans les traités classiques, en 
particulier jamais de polypose; très rarement il a vu de minus¬ 
cules ulcérations avec œdème de la muqueuse, au niveau du 
caecum et de la portion terminale; dans un seul cas seulement, 
il pouvait être permis de parler de colite ulcéreuse. Il y a donc 
fréquemment présence d’œufs dans .les selles sans qu’il y ait 
lésion intestinale, et les lésions hépatiques se développent sour¬ 
dement. Lampe a même rapporté le cas d’un individu chez qui 
des examens répétés étaient toujours restés négatifs au point 
de vue des œufs et à l’autopsie de qui il trouva une cirrhose, 
hépatique et de nombreux vers adultes dans la veine porte. 
Les troubles pulmonaires, d’autre part, dont nous venons de 
voir tout l’intérêt et la gravité qu’ils présentent, doivent égale¬ 
ment retenir notre attention. 

Enfin, il est dans les biharzioses un dernier élément de gra¬ 
vité qui mérite que l’on en dise quelques mots; c’est la fré¬ 
quence bien connue actuellement des cas de cancers chez les 
bilharziens : tumeurs de la vessie, du gland, de la prostate 
du vagin, de l’utérus, de l’intestin, de l’appendice, mais surtout 
cancer primitif du foie. Il n’est pas sans intérêt, à ce sujet de 
noter que le rapport pour 1987 du Service de Santé du Soudan 
français signale que, sur 5 cas de cancer venus à observation 
dans l’année, il y avait 2 cancers primitifs du-foie, et que le 
rapport de 1986 pour la Guinée note sur 8 cancers, 5 cas de 
cancer primitif du foie; il s’agit là de deux régions où la bilhar¬ 
ziose est très répandue et l’on ne peut s’empêcher de faire entre 
les deux faits un rapprochement. 

On voit par là. combien il serait désirable de compléter nos 
connaissances encore trop fragmentaires sur la fréquence et la 
distribution des bilharzioses dans nos possessions d’Afrique et 
d’Amérique et nécessaire d’entreprendre contre l’endémie une 
lutte systématique. 



LA VIER. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Abdel Maoid. — Joum. Egyptian med. Ass., IXI, ig36, p. 68g. 

Abdel Shafy (M.). — Ann. Trop. Med. and Parasitai., XXIV, ig3o, p. 563. 

Joum. Egyptian med. Ass., XIX, ig36, p. 561-63i-65a-757-74g. 
Ahadjo (E. de). — Gazeta medica de Baliia, LU, iga î, p. 4 4 . 

Asmy (S. A.). — Joum. Egyptian med. Ass., XV, ig3a, p. 87. 

Bailey et Bollard. — Surgery, Gynecology and Obsletrics, mai iga3,p. yoh. 
Barsoum (H.). — Joum. of trop. Med. and Hyg., XXXVII, ig34, p. 887. 
Bem (P. da S.). — Thèse de Bahia, iga8. 

Van den Berghe. — Ann. Soc. belge de méd. trop., XIV, ig34, p. 3 i3 
Blackie (W. K.). — Southern Rliodesia Annual Rep. of the Publ. Health Lab. 

and Pasteur Inst., ig35-ig36, p. g. 

Bonnin (H.). — Gaz. hebdom. Sc. mèd. de Bordeaux, XLIX, iga8, p. 387. 

Revueprat. mal.pays chauds, IX, igag, p. 567. 

Bobrgoignon (G. C.). — Ann. Soc. belge de méd. trop., XIV, 1 g3A, p. 367. 
Brumpt (E.). — Précis de Parasitologie, Paris, ig36, t. I. 

Bdrfield. — Lancet, igo6, I, p. 368. 

Campbell. — Chinese med. Joum., LUI, ig38, p. 45g. 

Cawston (F. G.). — Joum. of trop. Med. and Hyg., ig3i, p. 55. 

Clark (E.) et Graef (I.). — Amer. Joum. of Pathology, XI, ig35, p. 6g3. 
Coleman (R. B.). — Trans. Royal Soc. of trop. Med. and Hyg., XX, iga6, 
p. aa4. 

Costa (A. L.). — Thèse de Bahia, ig3i. 

CouTiNno (B.). — Anais do Fac. de Med. de Rccife, I, ig34, p. 16. 

Coyne (P.). — Anatomie pathologique, a’ éd., igo3. 

Day (H. B.). — Trans. Royal Soc. of trop. Med. and Hyg., XVIII, tga4, p. lai. 
Ibidem, XVIII, iga4, p. a38- 
Joum. oflrop. Med. and Hyg., XXXVI, ig33, p. 17. 

Trans. Royal Soc. of trop. Med. and Hyg., XXX, 1 g37, p. 575. 

Daw (H. B.) et Fergusson (A. R.). — Ann. of trop. Med. and Parasitol., III, 
19°9» P- 3 79- 

Day (H. B.) et Kennawy (M. R.). — Trans. Royal Soc. of trop. Med. and Hyg., 
XXX, ig36, p. aa3. 

Dew (H. R.). — Joum. of Pathol, and Bacteriol., XXVI, ig a3, p. 37. 

Fabre (H.). - Bull. Soc. de Pathol, exot., XVIII, iga5, p. 653. 

Fairley (N. H.). — Proc. Royal Soc. of Med., XIII, 191g, p. 1. 

Lancet, i-4 juin îgig, I, p. 1016. 



LA PATHOLOGIE DES BILHARZIOSES. 


25 


Figüiredo (S. de). — Thèse de Bahia, 1919. 

Giiiges (R.). — Journ. of trop. Med. and Hyg., XXXV, ig3a, p. 86. 

Schistosomiasis (Bilharziasis). Londres, ig34. 

Greppi (E.). - Minerva medica, XXV, 10 nov. a 9 34. 

Hasdim (M.). — Journ. of Egyptian med. Ass., XIV, ig3 1, p. 461. 

Hutciiison (H. S.). — Amer. Journ. of Pathol., IV, 1928, p. 1. 

Jaffe (R.). — Frankfurter Zeilschr.f. Pathol., LI, ig38, p. 411. 

Jones (S. B.). — Journ. of trop. Med. and Hyg., XXXV, ig32, p. 129. 
Kartdlis in Kolle et Wassermann. — Handbucli der pathog. Mikroorganismen, 
a'éd. 1913, t. VIII, p. 23. 

Kau. — Chinese med. Journ., L, ig36, p. 1O77. 

Kaufmann (W.). — Arch. internat. Méd. expér., XI, ig36, p. 721. 

Kiialil (M.) et Azim (M. Abd El). — Journ. Egyptian med. Ass., XIX, ig36, 
p. 4 7 5. 

Kelly. — The vermiform appendix and ils disposes, Londres, igo5, p. 177. 
Koppisch. — Porlo-Rico Journ. of publ. Health and trop. Med., VI, ig31, 
p. 334. 

Lambert. — Bol. Asoc. med. Puerto-Rico, XXI, 1928, p. l5. 

Lambert et Burke. — Porlo-Rico Journ. of publ. Health and trop. Med., III 
1928, p. 4i3. 

Lampe (P. H. J.). - Geneesk. Tijdschr. v. Ned. Indie, LXV, 1925, p. 566. 

Arch. f. Schijfs und Tropen-Hyg., XXX, 1926. 

Letulle. — Bull, et Mém. Soc. anatom., Paris, IX, 1907, p. 6 7 5. 

Letulle et Nattan-Larrier. — Bull. Soc. Pathol, exot., II, 1909, p. 538. 
Levine (J.) et Marin (R. A.). — Journ. Lab. and clin. Med., XX, ig35, p. 602. 
Lovett-Campbell (A. C.). — West Afric. med. Journ., VIII, ig35, p. i5. 
Lovett-Campbell (A. C.) et Rose. — Trans. Royal Soc. trop. Med. and Hyg., 

' ig36, p. 335. 

Madden. — The Surgery of Egypt, 2* éd., Le Caire, 1922. 

Mainzer (F.). — Acta med. scandin., LXXXV, ig35, p. 538. 

Forlschrilt a. d. Geb. d. Rontgenslr., LIY, ig36, p. i54. 

Mainzer (F.) et Yaloüssis (E.). — Ibidem, p. 3 7 3. 

Makar (N.). — Journ. Egyptian med. dss., XX, 1987, p. 5i2. 

Motta (C.) et Monténégro (J.). — Brasil medico, 1926, p. i46. 

Mouchet et Fronville. — Bull. Soc. de Pathol, exot., XI, 1918, p. 710. 
Muller (H. R.) et Stender (A.). — Arch.f. Schiffs-und Tropen-Hygien, XXXIV, 
ig3o, p. 587. 

Noouera Gômez (E.). — An. de la Dir. de Sanidad Nadonal, I, 1919, p. 25 7 . 
Ouvrira (Sa de). — Aspectos chirurgicos da Eschistosomose na Bahia. 
Bahia, 1930. 



LAVIER. 


Onsy (Anis bey). — Journ. Egyplian med. Assoc., XII, 1929, p. 5o. 

Ibidem, XIII, ig3o, p. 6. 

Ibidem, XIII, 1980, p. 69. 

Soc. Internat, de Chirurgie, X" Congrès, Le Caire, 1935. 

Trans. Royal Soc. trop. Med. and Hyg., XXX, 1987, p. 583. 

Pinto (L.). — Gazeta medica da Bahia, LVII, 1926, p. 2a2. 

Pirie (J. H. IL). — Tram. Royal Soc. trop. Med. and Hyg., XVIII, iga4, 
p. 210. 

PiniE (J. H. H.) et Welchman. — Med. Joum. of South-Africa, XIV, 1918, 
p.3or. 

Pons (J. A.) et Hoffman (W. A.). — Puero-Rico Joum. ofpubl. Health and trop. 
Med., IX, i 9 33, p. 1. 

Pons (J. A.). — Ibidem, XIII, 1987, p. 171. 

Risquez (J. R.). — Apuntes sobre la Bilharziosis en Venezuela. Caracas, 

. 1916. 

Robertson. — Chinese med. Joum., L, ig36, p. i555. 

Roger (J.). — C. R. 1" Congrès égyptien de Méd., 1902, II, p. 473. 

Romero Sierra (J. M.). — Gaeela medica de Caracas, XXIV, 1917, p. 6 a. 
’Sargent (R. M.). — Brit. med. Joum., 27 mars 1987, p. 663. 

Sayed (F. A.). — Lancet, 1927, I, p. i345. 

Shaw (A. F. B.) et Grareeb (A. A.). — Joum. of Pathol, and Bacleriol., XLVI, 
ig38, p. 4o 1. 

Sorour (M. F.). — Annales de Parasilol., VII, 1929, p. 38i. 

Stein (H. B.). — Soulh-Afric. med. Joum., XII, ig38, p. 297. 

Stiven. — Brit. Joum. of Surgery, XVII, 1929, p. a3o. 

Suarez (R. M.). — Bol. Asoc. med. Puerlo-Rico, XXII, ig3o, p. 4o. 

Suarez (R. M.) et Benitez Gautier (C.). — Ibidem, XXVIII, ig36, p. 3oi. 
Sïmmers (W. St C.). — Joum. of Pathol, and Bact., IX, igo3, p. 237. 

Lancet, igo5, I, p. 22. 

Temple Mursell. — Lancet, 1912, II, p. 818. 

Trim (E. A.). — East African med. Joum., XIII, ig36, p. i3o. 

Turner (G. A.). — Transvaal med. Joum., V, 190g, p. 25 i. 

Jour n. of trop. Med. and Hyg., XII, 190g, p. 35. 

Valladares (P.). — Cit. in. Piraja da Silva, A Schistosomose na Bahia, Bahia, 
1917, p. 5. 

A margem da clinica, Bahia, 1919. 

Weil (P. E.). — Bull, et Mém. Soc. méd. des Hôpitaux, Paris, LI, mars 1927, 
p. 344. 



LA LUTTE CONTRE LES GLOSSINES. 


27 


LA LUTTE CONTRE LES GLOSSINES (l! 

par G. LA VIER 

PROFESSEUR À LA FACULTE DE MÉDECINE DE LILLE 
C1IARGÉ D’ENSLIGNEMENT À LA FACULTÉ DE PARIS. 

La prophylaxie de ia maladie du sommeil comprend comme 
mesure certainement la plus urgente à l’heure actuelle le dépis¬ 
tage et le traitement systématique de tous les malades ; on assure 
ainsi non seulement la récupération dans une proportion 
actuellement importante des individus atteints mais encore 
la protection des autres par disparition du virus circulant. 
Mais en même temps doit être organisée la lutte contre l’insecte 
vecteur; la' destruction des glossinos fait disparaître en effet 
non seulement les possibilités de dissémination de la maladie 
humaine, mais encore des trypanosomoses animales auxquelles 
l’on pense moins généralement; ainsi pourrait être permis le 
développement de l’élevage, en quantité comme en qualité, 
fait important dans des régions où le problème alimentaire se 
pose constamment avec acuité. 

Les moyens dont nous disposons actuellement dans cette 
lutte sont d’ordres divers. Ils peuvent être croyons-nous divisés, 
par analogie avec ce qui a été fait dans la lutte contre les Ano¬ 
phèles, en grandes et en petites mesures; nous aurons à envi¬ 
sager aussi la possibilité d’une prophylaxie biologique basée 
sur l’utilisation des ennemis naturels des glossines. 

I. — Grandes mesures. 

Ce sont celles, dont l’envergure est telle qu’elle exige une 
main d’œuvre abondante, et entraîne des frais importants: 

Rapport présenté au 3* Congrès de Médecine tropicale et du Palu. 
disnae, à Amsterdam (septembre ig38). 





LAVIER. 


elles ne peuvent être donc décidées que par les autorités admi¬ 
nistratives supérieures qui affectent des crédits spéciaux à leur 
exécution. 

Ces mesures tendent surtout à provoquer une modification 
de la végétation dans les zones où vivent les glossines. Nous 
leur adjoindrons le contrôle du gibier, non que celui-ci entraîne 
des frais spéciaux, mais parce qu’il demande une suspension 
des règlements de chasse qui relève des autorités administra¬ 
tives. 

Mesures tendant \ Codifier la végétation. — Toutes les glossines 
sont liées, à des degrés variant suivant les espèces, à l’humidité 
et par suite au feuillage dont l’ombre les protège contre la 
dessication. Elles ont ainsi, en suivant un degré hygrométrique 
décroissant : des lieux de ponte, des lieux d’abri dans l’inter¬ 
valle des repas sanguins et des zones de chasse ; certains endroits 
peuvent être d’ailleurs à double emploi; avec lest variations 
d’humidité saisonnières, la zone d’action des mouches autour 
de leurs lieux de ponte s’agrandit ou se resserre. Dans la savane 
herbeuse découverte nulle glossine ne peut vivre, mais si des 
plaques arborescentes et buissonneuses y créent des points 
de rétention d’eau les tsétsés xérophiles ( Glomna mynnertonni, 
G. morsitans, G. pallidipes) trouveront là, suivant la densité de 
l’ombrage et la nature des essences des lieux de ponte ou des 
abris de repos qui leur serviront de bases pour chasser en savane. 
Dans la galerie forestière plus ou moins dense qui borde les 
rivières ou les collections d’eau, Glomna pulpalis qui a besoin 
du maximum d’humidité passe sa vie et G. tachinoides pond 
pour aller de là, plus tolérante à la sécheresse, chasser en savane. 
Dans la grande forêt humide enfin, G.palpalis trouve son domaine 
propre. Il résulte de cela que les types de végétation à attaquer 
sont très différents suivant les cas. 

Mise en valeur. — L’idéal est évidemment la prophylaxie agro¬ 
nomique : défrichement total de la zone infestée et mise en valeur 
par des plantations telles qu’elles ne puissent abriter les glos¬ 
sines. On peut ainsi obtenir sur la mouche une victoire défi- 



LA LUTTE CONTRE LES GLOSSINES. 29 

nitive : «du jour où la culture du cotonnier a été faite sur cer¬ 
taines terres de l’Oubangui-Chari, les glossines en ont disparu 
et la trypanosomiase avec elles » (Sicé). Mais, dans les condi¬ 
tions actuelles de la main d’œuvre africaine et les circonstances 
économiques générales, l’effort nécessaire pour cela ne pourra 
que rarement être tenté sur une certaine échelle. 

Savanes — Dans les savanes à peuplement humain toujours 
faible et dispersé mais à herbages abondants, la lutte contre la 
glossine doit être dirigée en faveur de l’élevage : empêcher la 
tsétsé d’étendre sa zone d’action, en libérer les pâturages, per¬ 
mettre l’accès aux herbages sains qu’interdisent des abords 
infestés. Pour cela la destruction des abris boisés qui utilisent 
les glossines est efficace. On créera ainsi dans la savane des 
corridors entièrement découverts qui agiront vis-à-vis des 
mouches comme des barrières s’opposant à leur déplacement; 
la largeur minima à leur donner est de 1 kilomètre ( i .a oo yards) 
d’après Napier-Bax, chiffre qu’il vaut mieux augmenter légère¬ 
ment (Vicahs-Harhis). Ainsi la zone infectée se trouve découpée 
en blocs où sont confinées les mouches par des couloirs axés 
de pistes où la circulation peut avoir lieu impunément pour 
l’homme comme pour le bétail. De cette façon a pu être arrêtée 
l’avance vers le sud de Glussina morsitans en Rhodésie du Sud 
et ouvert en Est-Africain de nouveaux pâturages. 

Pour la destruction des fourrés boisés l’abatage des arbres 
à la hache est le moyen le plus simple avec une main d’œuver 
indigène. Il a'l’inconvénient de ne pas être définitif, des rejets 
ne tardant pas à pousser. Aussi a-l-on utilisé diverses méthodes 
tendant à amener la mort définitive des végétaux : l’écorçage 
en anneau à la base du tronc ue convient pas à toutes les es¬ 
sences, est assez délicat à réaliser pour avoir sa pleine efficacité; 
il n’agit d’ailleurs que tardivement (après deux à trois ans) 
et constitue ainsi un procédé de préparation plutôt que d’exé¬ 
cution; le creusage de la couche destiné à faciliter la pourri¬ 
ture n’a qu’un succès restreint; l’emploi des termites est plus 
théorique que pratique; l’empoisonnement par le pentoxyde 
d’arsenic s’est révélé un moyen actif et peu coûteux : on verse 





LA VIER. 


la solution dans une entaille creusée circulairement et profon¬ 
dément dans l’écorce tout à la base du tronc; cela amène rapi¬ 
dement la chute des feuilles et par suite la disparition de 
l’ombre; mais le produit est dangereux à manier et ne peut 
être confié qu’à des spécialistes. Un moyen simple est la des¬ 
truction de la souche par le feu ; on le facilite en empilant autour 
de ce qui reste du tronc des bûches sciées dans le branchage 
abattu. Le feu est mis à la savane après la fin des travaux 
d’abatage, un peu avant le début des pluies ; l’incendie soigneu¬ 
sement préparé pour qu’il détruise effectivement tout le bois 
et les branchages secs restés sur place termine la campagne 
prophylactique. 

Mais par contre les feux de brousse anuuels que suivant une 
coutume immémoriale pratiquent les indigènes sont à restrein¬ 
dre ou même si possible à interdire; l’expérience a montré en 
effet qu’ils favorisent les glossines en savane (Swynnebton), 
contrairement à ce que l’on avait tout d’abord pensé. 

Galeries forestières. — Les galeries qui longent les rives des 
cours ou des collections d’eau et constituent des abris pour 
Glossina palpalis et G. lachivoides peuvent être abattues quand la 
largeur n’en est pas trop forte. Dans ce cas alors on peut obtenir 
d’excellents résultats comme l’ont montré les opérations effec¬ 
tuées le long de la Naboggo en Gold Coast, sur les bords du lac 
Victoria au Kenya, et, au Togo sous mandat français sur l’en¬ 
semble du système hydrographique de la Kara et de la Binah. 
Dans cette dernière région, il a été procédé de la façon suivan¬ 
te U> : 

i° Élagage des grands arbres jusqu’à é-5 mètres de haut; 

a° Débroussement jusqu’à 3o mètres du cours, 200 mètres 
de chaque côté d’une piste ou d’un point d’eau, par abatage de 
tous fourrés et arbustes qui sont brûlés en fin de campagne avec 


(*) Je tiens a remercier ici pour la documentation qui m’a été toujours 
si aimablement fournie M. le D r Sorel, inspecteur général du Service de 
Santé des colonies et ses adjoints, MM. les D" Lefèvbe, Vogel, Martial, 
Le Roozic et, d’autre part, MM. les D" Jouvelet et Jeanbottk. 



LA*LUTTE CONTEE LES GLOSSTNES. 31 

l’herbe sèche et les vieux troncs; le lit du cours d’eau se trouve 
ainsi dégagé et exposé au soleil et aux vents; 

3° Un sarclage léger à 4-5 centimètres de profondeur ramène 
les pupes et les soumet à l’action du soleil. Les opérations ont 
été faites pour l’ensemble du système fluvial de la Kara en sui¬ 
vant l’axe hydrographique et en remontant les affluents jusqu’à 
la source, au fur et à mesure de leur rencontre ; pour avoir au 
début négligé cette précaution, on a vu des mouches refluer là 
où il n’y en avait que peu ou même pas du tout auparavant. 
Ainsi avaient été assainies au i" janvier î g38 : la Kara de sa 
source à Abouda; la Poundja et tous ses affluents; le Pahelou, 
sauf quelques affluents de droite; le Deou; la Binah, de sa 
source à Pouda. Cela a pu être réalisé dans une région relati¬ 
vement peuplée avec un effectif de moins de 3oo travailleurs 
groupés en équipes de 20 hommes dirigée chacune par un 
surveillant indigène ; cette main d’œuvre était recrutée dans la 
région et rétribuée suivant les tarifs locaux sur des crédits 
spéciaux. La direction de l’ensemble des travaux était assurée 
par l’administrateur chef de la subdivision et le médecin-chef 
du secteur. Le point délicat est l’exposition de la main-d’œuvre 
à la maladie du sommeil; la prophylaxie chimique par le mo- 
ranyl (germanine) est d’un prix très élevé qui atteint presque 
celui de la main-d’œuvre; il faut donc exercer sur les équipes 
une surveillance médicale continue (examen de sang mensuel) 
qui ralentit et complique le travail; en fait cependant celui-ci 
n’est pas beaucoup plus dangereux pour les indigènes que leurs 
cultures habituelles au bord de l’eau. Le débroussement du 
massif Kabré et la disparition des tsétsés a été obtenu ainsi 
avec 5o.ooo francs de crédits spéciaux. 

En attaquant au Kenya la végétation en bordure du lac 
Victoria et de ses affluents Symes a obtenu également d’inté¬ 
ressants résultats : le débroussement y revient en moyenne à 
2 à 3 livres l’acre ; il préconise d’ailleurs non le débroussement 
entier, mais l’isolement de blocs que l’on débarasse ensuite 
des mouches par la capture ; un mille de cours de rivière avec 
sur chaque rive au moins un mille carré de terre fertile coûte 
ainsi pour sa récupération environ 2 5o livres. 



32 


LAVIER. 


Si nous avons insisté sur tous ces chiffres, c’est parce qu’il 
montrent que la lutte contre Glossina palpalis n’est pas forcément 
« illusoire ». 

Grande forêt. — Dans la zone forestière, il est vrai, l’abatage 
et le débroussement deviennent trop difficiles et trop coûteux. 
Mais il est bien rare qu’on ne puisse apporter au moins une 
amélioration locale en les réservant aux points qui sont les plus 
favorables au contact entre l’homme et les mouches : abords 
des villages, points d’eau, gués et bacs, points d’atterrissage 
de canots, fosses de rouissage, etc. 

Barrières végétales. — Une autre façon de modifier la végé¬ 
tation, inverse de la précédente consiste à planter des espèces 
à feuillure drue formant ainsi une barrière à l’extension des 
glossines. Ce procédé qui ne serait d’ailleurs utilisable qu’en 
savane a donné avec le manyara ( Euphorbia Tirucallij quelques 
résultats intéressants contre Glossina morsiluns et G. swynnertoni, 
moins contre G. pallidipes. 

Contrôle du gibier. — Les glossines de savane sont incontes¬ 
tablement liées étroitement pour leur nourriture aux grands 
mammifères sauvages et particulièrement aux Ongulés. Dans 
certaines régions du Tchad, par exemple, Glossina morsitans 
s’est raréfiée ou a même disparu en même temps que les 
buffles et les rhinocéros ; dans le Sud Africain les zones à glos¬ 
sines se sont étendues avec les migrations du grand gibier. 
Cependant, en dehors des raisons d’un autre ordre qui s’oppo¬ 
seraient à la destruction systématique de celui-ci, l’efficacité 
absolue n’en paraît pas certaine; ces mouches en effet peuvent 
se nourrir sur d’autres animaux petits mammifères, oiseaux 
et même sur l’homme et persister ainsi. Cependant il peut être 
bon de contrôler les migrations du gibier, de l’empêcher de 
venir trop près des agglomérations humaines, et de s’opposer 
à sa trop grande multiplication. Il suffit pour cela ainsi que l’a 
fait avec de bons résultats, le gouvernement de Rhodésie du 
Sud d’accorder la franchise de chasse temporairement dans 
certains districts menacés. 



LA LUTTE CONTRE LES OLOSSINES. 33 

Il va sans dire qu’aucune mesure restrictive du gibier n’a à 
être envisagée pour les zones à Glossina palpalis ou G. lachinoides. 


II. — Petites Mesures. 

Ce sont celles qui, ne nécessitant que des dépenses et un 
personnel restreints peuvent être employées sans crédits spé¬ 
ciaux par les services intéressés. On peut envisager parmi elles 
la capture des mouches adultes et l’établissement de lieux 
de ponte contrôlés. 

Capture des glossines adultes. — Les divers procédés utilisent 
un ou plusieurs des points suivants de la biologie des glossines : 
ces mouches à la recherche de leur nourriture sont guidées 
par leur sens visuel (couleurs sombres, masses en mouvement) 
et leur sens olfactif (odeur des proies) ; entre leurs repas, elles 
cherchent des abris qui les protègent de la dessication. 

Capture au filet. — Dans ce procédé, qui est le plus ancien, 
l’homme, le « fly-boy » qui manie le filet est à la fois l’appât et 
l’instrument de capture. Il peut circuler dans la zone à mouches 
ou rester à côté d’écrans fixes d’étoffe sombre tendus sur des 
cadres. Les écrans peuvent également être rendus mobiles soit 
par porteurs, soit par un mode quelconque de charroi et circu¬ 
lent escortés par les fly-boys. Le rendement de la capture au 
filet, avec un personnel exercé est loin d’être négligeable et ce 
procédé a encore conservé sa valeur. 

Pièges à glu. — Us utilisent le pouvoir adhésif de la glu dont 
on enduit soit les vêtements des fly-boys (procédé utilisé avec 
succès à l’île du Prince), soit des écrans fixes ou des simulacres 
d’animaux (dummies) ; mais pour atteindre leur plein effet les 
surfaces engluées doivent être mobiles. 

Pièges à cage. — Tendent à la capture automatique des 
mouches dans une cage qui remplace ainsi le filet du fly-boy. 
D’une façon générale, ils comportent une sorte de caisson ou de 
sied, et puarm. col. — Janv.-fév.-mars ig3g. XXXVII-3 



LAV1ER. 


cloche ouverte en bas offrant aux glossines un abri contre la 
sécheresse; celles-ci après y être entrées sont attirées vers le 
haut par la lumière qui traverse une cage fonctionnant à la 
manière d’une nasse. Un grand nombre de modèles en existe 
actuellement : Harris, Ilurris-IIenrard, Jackson V., Svvynncrton 

R. S., A. S. et S. V. Pour faciliter aux mouches l’accès à la cage, 
on a imaginé de placer sous l’orifice de celle-ci un tambour 
ou un rouleau horizontal mu par le vent grâce à une petite hélice 
de métal découpé ; tels sont les modèles S. R. I, S. R. II, B. S. R., 

S. V. R. dus à Napier-Bax et à Swynnerton. Le type «crinoline» 
de Chorley utilise une large manche d’étoffe sombre maintenue 
béante par une armature; le type «ventilateur» du même au¬ 
teur une cheminée faite par des caissons métalliques à essence. 
Ces deux types ont l’avantage d’être très peu coûteux. 

Pièges à appât odorant. — L’utilisation d’animaux vivants mis 
dans le piège comme appât (piège Swynnerton S. V. ; D. L. B.) 
n’est pas pratique. L’emploi d’extraits alcoolo-éthérés d’organes 
(glandes sébacées, pénis, testicules) de bovidés, dans les pièges 
des types précédents permet d’en doubler et même tripler le 
rendement. Il y a là un procédé qui mérite d’être rendu plus 
aisé; il ne serait peut-être pas impossible d’utiliser des substan¬ 
ces chimiques exerçant la même attirance que les extraits ani¬ 
maux et de meilleure conservation. 

Pièges électriques. — Très coûteux et de faible efficacité, ils 
ne présentent actuellement aucun intérêt. 

Rendement des diverses méthodes de capture. — L’efficacité des 
pièges varie avec divers facteurs : tout d’abord avec l’espèce 
de la glossine; c’est ainsi que les pièges Harris sont très effi¬ 
cients contre Glossina pallidipes, mais bien moins contre G. 
morsilans et swynnerloni; en ce qui concerne G. palpalis ils 
sont inférieurs au type A. S.; pour cette dernière espèce les 
types crinoline et ventilateur paraissent les mieux indiqués. 

Le facteur saisonnier a aussi une action nette : en savane le 
nombre des mouches prises augmente progressivement en sai- 



LA LUTTE CONTRE LES GLOSSINES. 35 

son sèche pour tomber rapidement avec l’apparition des pluies. 
Mais avec les espèces hydrophiles la variation est beaucoup moins 
marquée et le rendement à peu près constant. 

Le choix de l’emplacement est aussi fort important; c’est 
l’expérience qui indiquera les meilleurs sites pour les condi¬ 
tions locales; la suspension des pièges de manière à ce qu’ils 
puissent tourner au gré du vent augmente aussi leur rende¬ 
ment. Il faut aussi de temps à autre changer l’emplacement. 
Toutefois, quoique l’on fasse, après quelques mois le rende¬ 
ment d’un piège diminue toujours. 

On ne saurait certes attendre des pièces seuls l’extermination 
des tsétsés; il semble, avec l’expérience actuelle qu’ils soient 
surtout susceptibles d’: baisser rapidement une forte densité 
de mouches puis d’agir bien moins ensuite. C’est déjà un ré¬ 
sultat très appréciable eu égard aux faibles dépenses qu’ils 
entraînent. Ils semblent plus désignés pour les espèces xéro- 
philes; en ce qui concerne G.palpalis, les essais faits en colonies 
françaises (A. 0. F., Togo) n’ont pas donné des résultats bril¬ 
lants. Sur les bords du lac Victoria, Symes estime qu’ils sont 
inférieurs en rendement à la simple capture au filet. 

L’effet de la capture des glossines adultes est d’ailleurs très 
localisé; cette méthode est à réserver, en ce qui concerne 
Glossina palpalis à l’assainissement des blocs que l’on laisse au 
cours d’un débroussement pour éviter les frais d’une éclaircie 
totale et où l’éradication peut être obtenue par piégeage et chasse 
au file P en deux ans (Symes). 

Pour pouvoir être utilisés en nombre les pièges doivent être 
d’un faible prix de revient; pour cela, ils doivent être de 
construction facile, réalisable partout avec des matériaux cou¬ 
rants sur simples instructions écrites; il faut éviter les modèles 
compliqués qui honorent l’ingéniosité de leurs auteurs mais 
sont coûteux et de montage compliqué; il ne convient pas non 
plus d’imposer un modèle standard, mais de laisser une cer¬ 
taine latitude à l’ingéniosité adaptative des agents qui pour¬ 
ront prendre ainsi à cette question un intérêt plus personnel 
et par suite plus efficace. 

Quant à la capture au filet, dont nous avons vu qu’elle conseil 

3. 



36 


LAVIER. 


vait toute son efficacité son prix de revient est forcément très, 
variable suivant les conditions locales. 

Pièges à pupes. — On a expérimenté l’installation d’emplace¬ 
ments réalisant des conditions favorables pour le dépôt des 
pupes, et que l’on visite ensuite périodiquement pour assurer 
la destruction de celles-ci. Des abris eu planche ont donné 
avec Glossina palpalis des résultats peu encourageants et nuis 
avec les glpssines de savane; pour celle-ci, il semble préfé¬ 
rable d’utiliser simplement un tronc d’arbre abattu que l’on 
fait rouler sur lui-même à chaque visite pour exposer les 
pupes au soleil. De tels « pièges à pupes » sont peu coûteux, 
mais le contrôle régulier qu’ils exigent en compliquent singu¬ 
lièrement l’emploi. Ils ne peuvent rendre de service en ce qui 
concerne Glossina palpalis. 

III. — Prophylaxie biologique. 

Une prophylaxie biologique pourrait utiliser les ennemis 
naturels des glossines : parasites et prédateurs. Disons tout de 
suite qu’il y a peu de chose à en attendre. 

Prédateurs. — Les animaux prédateurs des glossines adultes 
sont très nombreux : petits mammifères insectivores, oiseaux, 
reptiles ; insectes (Odonates, Spbégidés, Bembicidés, Asilidés) ; 
araignées tisseuses. 

Il en est de même pour les pupes dont se nourrissent des 
mammifères insectivores, des oiseaux et des insectes (Cara- 
bides, Fourmis). 

Il est probable qu’ainsi est effectuée constamment une no¬ 
table destruction de glossines. Mais ces prédateurs n’ont rien 
de spécifique, ce n’est qu’incidemment qu’ils s’attaquent aux 
tsétsés et cela en limite l’action; beaucoup, de plus se détrui- 
9ent entre eux. En fait les glossines et leurs prédateurs forment 
un complexe biologique dont l’équilibre varie peu et dont les 
facteurs échappent à peu près complètement à l’action de 
l’homme. 



LA LUTTE CONTRE LES GLOSSINES. 37 

On a signalé comme destructrice possible de glossines, une 
Graminée à large distribution africaine, Melitis minutijlora dont 
les glandes secrétent une substance odorante et visqueuse qui 
attire et capture les mouches; elle aurait donné à Fernando-Poo 
d’excellents résultats. Mais nous manquons de renseignements 
à son sujet et il est bien peu probable que l’on puisse obtenir 
par elle de notables destructions de mouches. 

Parasites des papes. — Les pupes sont fréquemment attaquées 
par des insectes Hyménoptères ou Diptères qui y déposent 
leur ponte; les larves y éclosent et s’y développent jusqu’au 
stade adulte. On connaît actuellement a 8 espèces de ces para¬ 
sites des pupes qui en très grande majorité concernent Glossina 
morsilans. Dans la nature, le nombre des pupes parasitées est 
variable mais jamais très élevé. Pour G. palpalis il est toujours 
très faible et le nombre d’espèces parasites est fort restreint. 

On a cherché à favoriser la dissémination d’un de ces parasites 
Synlosmophyrum glossinœ : Lamborn a élevé facilement en 
laboratoire cet Hyménoptère sur des pupes de Sarcophaga 
qui furent ensuite réparties dans des zones à mouches bordant 
le lac Nyassa. Les premiers résultats parurent favorables, le 
nombre des pupes de glossines parasitées ayant augmenté dans 
la région, mais ce taux ne se maintint pas les années suivantes; 
de nouveaux essais n’aboutirent pas mieux. La pratique révèle 
d’ailleurs dans cet emploi des parasites un cercle vicieux : ou 
bien on s’adressera à un parasite très spécifique et alors son 
élevage en grand deviendra impossible, ou bien il s’agira d’une 
espèce au contraire peu spécialisée; dans ce cas on pourra 
s’en procurer en quantité suffisante mais remis dans la nature 
il sera absorbé par une faune qui dépasse considérablement 
celle des glossines spécialement visées. Ces insectes d’ailleurs 
et en particulier le Synlosmophyrum glossinœ ont une certaine 
peine à atteindre les pupes qui sont enfouies et qui leur échap¬ 
pent dès qu’elles sont à plus de 6 millimètres de profondeur. 
Un grand nombre de prédateurs en outre s’attaque à ces auxi¬ 
liaires et en détruit des quantités. C’est ainsi que dans la nature 
s’établit entre les pupes et les parasites un équilibre analogue 




LA VIER. 


à celui d6jà vu pour les prédateurs et qu’il ne sera pas facile de 
modifier. Il n’est pas sûr d’ailleurs que l’acclimatement de ces 
parasites soit facile comme le montre l’échec en Nigeria de 
Lloyd, Johnson et Rawson avec des Syntosmophyrum glossinœ 
provenant du Nyassaland. 

Parasites des glossims adultes. — Un certain nombre en a 
été observé : les uns manifestement dépourvus de rôle patho¬ 
gène et par suite sans intérêt pratique : Nématodes (probable¬ 
ment Mermithides) ; formes schizogoniques d’une hémogrégarine 
que Hoare a montré être Hœmogregarina pellili du crocodile; 
spirochètes du tube digestif; formes bacillaires longues qui pro¬ 
viennent suivant Wallace des bactéroïdes intra-intestinaux 
probablement symbiotiques constants chez les glossines et qui 
n’ont pas vis-à-vis du développement des trypanosomes l’action 
empêchante qu’on leur a supposée un moment. 

D’autres par contre sont pathogènes tel le Bacterium mathisi, 
cocco-bacille isolé à partir de Glossina morsitans par Roubaud et 
Treillard et qui s’est montré mortel pour les glossines et di¬ 
verses mouches non piqueuses mais inoffensif pour les animaux 
de laboratoire; expérimentalement ces auteurs ont pu infecter 
des glossines en les faisant piquer des animaux dont la peau 
était souillée par le bacille. Il sera sans doute bien difficile de 
transporter ces expériences dans la nature; la glossine est un 
hématophage strict qui ne sera guère aisé à contaminer et si 
l’on songe au maigre résultat obtenu avec des bactéries, dans la 
lutte contre les sauterelles cependant bien plus vulnérables 
il est peu permis d’espérer une méthode pratique de ce 
côté. 

Des champignons pathogènes ont été aussi rencontrés sou¬ 
vent; ils sont parfois abondants à la fin de la saison des pluies; 
plusieurs fois ils ont été isolés et cultivés. Ce sont des Ento- 
moplitorées très banales qui ne se développent que dans des 
conditions d’humidité réalisées dans certaines régions et à. 
certaines époques seulement. L’emploi de champignons analo¬ 
gues déjà tenté en agriculture contre d’autres insectes nuisibles 
a toujours abouti à des échecs. 



LA LUTTE CONTRE LES GLOSS1NES. 39 

On peut dire, en résumé que de l’utilisation des ennemis 
naturels, il n’y a, actuellement du moins, aucune méthode 
pratique de prophylaxie biologique à attendre. 


Conclusions. 

Tels sont les procédés de destruction dont nous disposons 
contre les glossines. Comment les employer? Cela dépend essen¬ 
tiellement des circonstances locales ; aussi une étude approfondie 
de celles-ci doit-elle précéder toute première mesure; on évitera 
ainsi des erreurs, des échecs, des pertes de temps et d’argent. 
Cette étude devra porter sur les aspects du terrain, sur les 
espèces de glossine qui l’infestent, leur biologie et particu¬ 
lièrement leur liaison avec la végétation. Elle doit nécessairement 
incomber à un entomologiste spécialisé dans ce groupe d’insecte 
auquel il serait très désirable que fût adjoint un botaniste ou 
un officier forestier. Ainsi pourront être élaborées les grandes 
lignes d’un projet d’ensemble; on en étudiera ensuite les détails 
d’exécution et on établira le devis des frais qu’il entraînera. 
Il appartient alors à l’autorité administrative supérieure dé juger 
si, étant donné la situation économique et les ressources finan¬ 
cières de la région la valeur du but à atteindre est supérieure 
au prix qu’il en coûtera et si oui de financer l’exécution. Il y 
a certes de nombreuses régions en Afrique noire, à population 
clairsemée, où un pareil effort semble pour longtemps au- 
dessus des forces. Mais il en est bien d’autres aussi où il vaut 
d’être tenté. Dans ce cas il doit l’être méthodiquement par sec¬ 
teurs successifs et de façon continue car si brillants que puis¬ 
sent être les premiers résultats ils ne valent que s’ils sont 
maintenus. Il faudra donc encore une longue période de 
surveillance avant de laisser le végétation abattue repousser 
avant d’élever un bétail qui pourrait prématurément fournir 
aux tsétsés une proie favorable. Il faudra enfin empêcher 
le réensemeneemenl des régions assainies par des glossines 
venues d’autres régions; l’augmentation constante du trafic 
automobile multiplie singulièrement ce danger d’essaimage à 



40 HÉR1VAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ, 

une distance parfois grande et nécessitera une surveillance spé¬ 
ciale des véhicules; celle-ci existe déjà d’ailleurs dans plusieurs 
pays où ils sont à certaines stations soumis à un enfumage ou 
à des aspersions insecticides. Les avions heureusement ne 
semblent pas devoir créer de danger, bien qu’expérimentale- 
ment les glossines puissent y voyager longtemps; c’est que leur 
meilleure défense est faite par les aérodromes qui offrent aux 
tsétsés des conditions aussi défavorables que possible. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU PALUDISME 
DES NOUVELLES-HÉBRIDES. 


RECHERCHES EFFECTUÉES À PORT-VILY ET ALENTOURS 

PAR 

A. HÉRIVAUX 

P. RONCIN et DAO VAN THAI 

Aux Nouvelles-Hébrides le paludisme sévit en byperendémie 
dans tout l’Archipel sauf en son sud extrême, dans l’île d’Ana- 
tom. 

Le fait contraste avec l’état du voisinage dans lequel, en Nou¬ 
velle-Calédonie et à Fidji, la malaria est inconnue. 

A la réflexion, le paludisme des Nouvelles-Hébrides étonne 
moins que ne surprend son absence de la Grande Terre fran¬ 
çaise et de la Colonie anglaise lesquelles appartiennent à la 
Mélanésie où la malaria est incrustée partout. 

Elle s’accroche, en effet, aux émergences multi-insulaires qui 
en allant du Nord-Ouest vers le Sud-Est lui offrent successi¬ 
vement la Papouasie, la Nouvelle-Bretagne, les Salomons, les 
Santa-Cruz. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU PALUDISME. 41 

C’est en suivant cette direction générale qu’elle atteint fina¬ 
lement les Nouvelles-Hébrides. 

Elle ne va pas plus loin ; l’Archipel est une borne frontière : 
au-delà de 170 degrés de longitude Est et de 90 degrés de la¬ 
titude Sud, le paludisme disparaît. 

Ainsi Nouvelle-Calédonie et Fidji échappent providentielle¬ 
ment à l’un des fléaux du monde Mélanisien. 

De ces territoires privilégiés, les îles du Condominium appa¬ 
raissent, par antithèse, comme des terres malsaines. 

L’opinion pourtant est excessive; en région tropicale, il ne 
manque pas de contrées pires mais il faut reconnaître que la 
colonisation, tentée ici plus qu’ailleurs par la prodigieuse ri¬ 
chesse du sol, trouve pour la gêner le paludisme. 

Or, le paludisme des Nouvelles-Hébrides a été peu étudié : 
Buxton, il y a quatorze ans, a dit tout ce que nous en savons 
de précis. 

Nos propres recherches sont récentes ; elles ont commencé en 
mai 1937 ; elles se sont échelonnées au long d’une année dans 
l’ile de Vaté, à Port-Vila et autour de Port-Vila. 

Elles représentent un second apport de faits à la connaissance 
du paludisme local. 


I. — Caractères généraux de l’endémie. 


Sa densité, son allure clinique. 

L’Ile de Vaté compte 2.800 habitants. 

La population se décompose ainsi : 

.Nationaux... Français et Britanniques. 5oo 

Asiatiques., a. Tonkinois immigrés, employés \ 

comme main-d’œuvre./ 

b. Japonais artisans. . .. J 700 

cliers. 

Malais. Quelques uuités pour mémoire. 

Indigènes... Néo-hébridais. 


1.600 










42 HÉRÏVAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 

A elle seule, Port-Vila groupe i.4oo âmes. 

Y résident par tranche à peu près égale : 

Tous les Nationaux sauf une trentaine éparse dans les plan¬ 
tations pour beaucoup toutes proches; 

Des individus mongoliques ou mongoloïdes ; 

Des mélanésiens. 

On conçoit que dans ce petit chef-lieu, mosaïque de races 
juxtaposées, le jeu des alliances légitimes ou illégitimes n’ait 
pas permis que se maintiennent avec leur individualité tous les 
éléments du puzzle primitif. 

A l’heure actuelle, il faut parler d’un cocktail de sang; beau¬ 
coup de métis, notamment, comptent parmi les nationaux, 
surtout les nationaux français. 

Cette précision doit être apportée car elle permettra une 
correction de pensée vis-à-vis des statistiques dans lesquelles 
nous n’avons pu enfermer toute la rigueur raciale qu’elles pa¬ 
raissent annoncer. Il existe tout un linéament qui va du blanc 
vers le nègre mélanésien et, à un degré moindre, vers le mongol 
immigré. 

Il faut noter enfin qu’à côté d’un groupe flottant de fonction¬ 
naires appartenant aux cadres centraux et d’agents ou d’em¬ 
ployés commerciaux, beaucoup de britanniques et plus encore 
de français se sont installés dans le pays et y ont fait souche. 

Cette population composite est atteinte largement et profon¬ 
dément par l’endémie palustre. 

La malaria en fréquence, arrive au premier rang. 

A l’Hôpital français de Port-Villa, elle absorbe à elle seule 
le cinquième du mouvement général "des malades consultants 
et des malades hospitalisés pour toutes les affections médicales, 
ou chirurgicales. 



CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DU PALUDISME. 


43 


Tableau A. 


Cas de paludisme comparés au mouvement général 
des malades consultants et des malades hospitalisés 
à l'Hôpital français do Port-Vila en 1987. 



Les index spléniques calculés à l’occasion de l’examen des 
enfants des écoles à Port-Vila et au cours du contrôle médical 
de la main-d’œuvre tonkinoise aux alentours de la ville donnent 
un aperçu de la densité palustre; elle est considérable. 

Tableau B. 


Enfants des écoles françaises de Port- Vila 
(Européens, Métis, Indigènes). 







àli HÉR1VAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 

Tableau C. 


Main-d'œuvre tonkinoise de \ /itc, autour de Porl-Vila. 



Ce paludisme impressionnant par l’ampleur de sa diffusion 
comporte une atténuation clinique : il est rarement malin; la 
mortalité infantile de son fait est quasi-nulle, la lét.halité chez 
l’adulte pratiquement inexistante. 

Dans ses formes aigues de primo-infestations ou de reviviscence, 
quels que soient les types des courbes thermiques, même sous 
l’égide de P. proecox dont nous préciserons bientôt la fréquence, 
il obéit, en général, facilement au traitement spécifique : alca¬ 
loïdes ou médication synthétique. 

Les accès pernicieux sont rarissimes; ils frappent presque 
exclusivement les indigènes (tableau A). 

Quant à la fièvre bilieuse hémoglobinurique, elle n’est pas 
extrêmement rare surtout chez l’Asiatique ; elle apparaît comme 
un para-paludisme atteignant l’enfant, l’adolescent ou l’adulte 
encore jeune. Il s’agit de sujets ayant eu des accès fréquents 
au cours d’une longue impaludation le plus souvent traitée 
avec négligence et présentant un mauvais état général avec 
anémie marquée. 





CONTRIBUTION X L’ÉTUDE DU PALUDISME. 45 

Mais ces « bilieuses » prennent rarement la tournure anurique ; 
les cas mortels sont exceptionnels. 

Les formes chroniques sont souvent bien tolérées; une splé¬ 
nomégalie avec conservation satisfaisante de l’état général en 
est la v traduction monosymptomatique. 

Parfois, de préférence chez l'Européen implanté, s’observe le 
syndrome grave d’anémie splénique avec rate macrophagique, 
verticale, encochée, descendant dans le petit bassin, accompa¬ 
gnée d’bypoglobulie et d’hypopolynucléose. 

Il existe des troubles de la crase sanguine du type hémogéno- 
hémophilique. La fièvre est nulle ou seulement fébriculaire. 
La recherche de l’hématozoaire est négative ; le foie est plutôt 
gros, il existe des troubles digestifs; on doit dire : syndrome 
de Banti palustre. 

Ce sont ces formes chroniques qui vues en Nouvelle-Calédo¬ 
nie chez des malades épuisés en changement de climat don¬ 
nent si mauvais renom à l’Archipel Néo-Hébridais. 

En réalité elles sont rares et elles n’entament pas, en tous cas, 
notre affirmation : en règle le Paludisme de Vaté est bénin. 


II. — Pahasitks rencontrés. 


Leur fréquence comparée. 

Plusieurs centaines d’examens ont été pratiqués pour re¬ 
cherche d’hématozoaires, sur frottis étalés et colorés selon la 
méthode de Stevenel; 3 07 ont été positifs. 

Jamais nous n’avons rencontré, même en saison fraîche, le 
parasite de la fièvre quarte. 

P. proecox a une fréquence bien plus grande que P. vivax : 
a h a fois contre 61. 

Dans 4 cas ces deux espèces étaient associées sur la même 
préparation. 

Le parasite de la tierce maligne prédomine hautement pen¬ 
dant toute la saison chaude et à un moindre degré, pendant le 
reste de l’année. 




4(5 HÉRIVAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 

La fréquence comparée des deux espèces s’inscrit sur le gra¬ 
phique E. 

Ces faits sont les uns en accord, les autres non, avec ceux qui 
se dégagent des examens hématologiques, beaucoup moins 
nombreux, il est vrai, faits par Buxton. 

Comme l’auteur britannique, nous n’avons pas rencontré 
P. Malariae. Ce parasite a été signalé en d’autres points de la 
Mélanésie. 

En revanche nous assignons la première place, même en 
saison fraîche à P. Prœcox. II est, de loin, l’agent le plus fréquent 
des manifestations aiguës de la malaria du moins dans l’île de 
Vaté. 


III. — Notion d’un «Paludisme autochtone pub». 

Des transports amènent d’Indochine des travailleurs Tonki¬ 
nois destinés aux plantations françaises de l’archipel. 

Ces introductions, pendant le laps de temps par nous analysé, 
se sont faites à trois reprises : le 37 mai 1987, 276 immi¬ 
grants par le vapeur Pierre-Loti, le 8 octobre 1987, 236 par 
le vapeur Yang-Tsé, le 5 janvier ig 38 , 192 enfin par le vapeur 
Lieutenanl-Saint-Louberl-Bié. 

Après une courte période d’observation au dépôt de Port- 
Vila, cette main-d’œuvre est distribuée entre les colons des 
îles. Une partie, chaque fois assez importante, reste à Vaté. 

Il est constant d’observer chez ces Tonkinois des manifesta¬ 
tions anormalement nombreuses de paludisme aigu, sauf quand 
la période d’introduction coïncide avec la saison fraîche. 

La période d’acclimatement dure deux ou trois mois. Les 
malades sont surtout nombreux un mois et deux mois après la 
date de l’arrivée; les formes continues, en relation avec une 
récidive par souche locale, sont remarquables. 

Ainsi se trouve perturbé par ces nouveaux venus le paludisme 
des asiatiques installés à Vaté au regard du comportement 
qu’offrent à la maladie les Néo-Hébridais ainsi que les nationaux 
français et britanniques. 

Ces derniers, en effet, appartiennent en majorité à des familles 





Graphique F 


Courbes annuelles comparées du paludisme chez les asiatiques, indigènes nèo hébridais 
Année 1937 et nationaux implantés Année 1938 











Graphique Gr 

Courbes comp ees dupà/udisme autoch ne puret du paludisme asiat q “ e influencé occasion”**par les lmm m 


Août 

Septem. 

Octobre 

Novem. 

Dècemb■ 

Janvier 








| Février 














y 







• '55 


8 Octobre \ j \ 5Janvt 


• Paludisme autochtone pur . 
■ Paludisme asiatique 






50 HÉRIVAUX, RONC1N, DAO VAN TUAI, 

fixées depuis longtemps dans le pays. Le sujet neuf est si rare 
qu’il n’altère pas la valeur générale de nos statistiques. Pour 
l’ensemble il s’agit bien de sujets acclimatés tout comme l’indi¬ 
gène. 

Les graphiques F et G sont démonstratifs à cet égard. 

Construits à l’aide des chiffres mensuels successivement obte¬ 
nus sur la longueur d’une année par des examens de laboratoire 
certifiant la présence du parasite dans les cas cliniques soumis 
à notre examen, ils montrent que la courbe du paludisme asia¬ 
tique fait cavalier seul ; au contraire celle du paludisme indigène 
et celle du paludisme européen jumellent leur train. 

En définitive on acquiert la notion d’un paludisme local des 
asiatiques perturbé occasionnellement au moment des intro¬ 
ductions de main-d’œuvre tonkinoise et d’un paludisme échap¬ 
pant à toutes causes extérieures que nous appelleront paludisme 
autochtone pur. 


IV. — Influences climatiques 
sur le «Paludisme autochtone pur». 

Il est évident que le climat, au cours de ses variations saison¬ 
nières, a une répercussion épidémiologique importante sur le 
paludisme néo-bébridais. 

Si on veut étudier son action, on ne doit le faire qu’au regard 
du paludisme autochtone pur, lequel échappe à toute action étran¬ 
gère aux facteurs locaux. 

Chacun sait, ici, que la malaria est rare au plein cœur de la 
belle saison. On affirme parfois qu’elle s’exerce surtout au début 
de la saison chaude et au début de la saison fraîche. 

Il est plus exact de dire qu’elle devient notable à partir de la 
mauvaise saison, persiste autant qu’elle et donne une flambée 
quasi épidémique au moment où les organismes déprimés 
subissent pendant plusieurs semaines l’alternance tour à tour 
plus haute et plus basse de la température durant la période 
oscillante qui mène à la saison fraîche. Elle s’éteint à peu près 
entièrement pendant le trimestre très clément de l’année : les 
mois de juillet, août et septembre. 















54 HÉRIVAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 

Mais ce climat lui-même est un ensemble de facteurs enche¬ 
vêtrés : température, pression barométrique, pluies. 

A première vue il peut sembler que ces facteurs météoriques 
percutent par action conjuguée car leurs variations générales se 
font synchroniquement : la saison fraîche est celle des pressions 
baromélriques élevées; elle est aussi celle des moindres chutes 
de pluie; inversement pour la saison chaude. 

Pourtant l’analyse montre des désharmonies temporaires; à 
leur faveur, on voit se dissocier l’incidence des éléments et on 
peut saisir pour certain un rôle plus actif que celui des 
autres. 

La série des graphiques H, I, J se passe de commentaires. 
Il suffit de considérer ces courbes où successivement ont été 
mises en rapport avec le tracé du Paludisme autochtone pur, les 
températures, la pression barométrique et les pluies pour se 
rendre compte que ces dernières sont les seules à bigéminer, 
dans un laps de temps correct pour lier la cause à l’effet, leur 
acmé de chute au sommet indiquant les recrudescences palustres 
et à doubler, par leur tendance au zéro, le zéro du palu¬ 
disme. 

Ce fait n’est pas une apparence ni une coïncidence graphique. 
Il est certifié comme ave réalité d’extrême importance par le contexte 
de nos recherches. En effet, s’il est exact, on est amené à penser que 
les gîtes anophéliens de Port-Vila et edertours sont des gîtes surtout 
saisonniers et temporaires. Or, il en est bien ainsi. 

V. — Anophèles adultes. — Gîtes larvaikes. 

C’est la partie de nos recherches qui fut, surtout au début, 
la plus ingrate. 

Il convient d’ailleurs de ne pas considérer la tâche comme 
terminée. 

D’ores et déjà pourtant, les résultats obtenus sont d’un inté¬ 
rêt réel. Ils permettent d’avoir une idée juste sur les sources de 
l’anophélisme de Vaté, à Port-Vila et alentours. 

La prophylaxie y trouvera des assises rationnelles, quand 



CONTRIRUTION X L'ÉTUDE DU PALUDISME. 55 

sortant de l’expectative, on voudra mettre en action des moyens 
susceptibles de neutraliser le virus anophélien, en tout, premier 
lieu dans la capitale du Condominium. 

S’il nous a été facile de capturer à l’intérieur des habitations 
plusieurs spécimens d’anophèles adultes dans les moustiquaires 
.et les recoins obscurs des chambres, il nous a été impossible de 
les découvrir hors des maisons. 

Nous ne saurions préciser où ces moustiques se réfugient 
dans la journée : anfractuosités de rochers, creux d’arbres, 
broussailles; encore moins pour ces derniers à quelles espèces 
botaniques ils appartiennent. 

Les gîtes larvaires ont été longtemps méconnus de nous. 
Nous pensions les trouver surtout dans les ruisseaux et les 
rivières au long des berbes. 

Pour donner un aperçu des difficultés nous signalerons que 
Buxton, en quatre mois de déplacements constants dans tout 
l’archipel n’a découvert que cinq fois l’anophèle à l’état larvaire ; 
deux fois seulement à Vaté : à Port-Havannah dans un ruisseau 
paresseux en l’un des endroits endigués du courant, parmi des 
algues filamenteuses, au sein d’une ombre profonde. 

A Teouma, dans un trou à boire, en plein soleil. 

Il est vrai que Buxton opéra au cours d’une période sèche ; nos 
observations nous ont appris qu’à Vaté les nids de ponte sont 
surtout temporaires. Il faut des pluies abondantes pour qu’ils 
se constituent en grand nombre. 

Nous y avons toujours trouvé les larves d’anophèles en asso¬ 
ciation avec les larves de culicinés. 

Ces dernières, prédominent si souvent sur l’autre espèce qu’il 
faut beaucoup d’attention pour saisir, dans le feutrage des 
larves qui viennent se piquer en surface, les éléments bien moins 
nombreux constitués par les anophélinés. 

Dans des circonstances exceptionnelles, la densité de ces der¬ 
niers les rendaient évidents au premier coup d’œil. 



56 


HÉRIVAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 


Description des gîtes larvaires d’anophèles trouvés à Vaté 
d’après notre protocole de recherches. 

A. Dans la banlieue de Port-Vila. — Plantation Frouin, à Mele 
(99 février 1 g 38 ). 

Les larves d’anophèles ont été recherchées : 

Dans le grand marécage ; 

Dans la rivière « La Colle » ; 

Dans les petites collections d’eau situées entre la Colle, le 
marais et la mer de 5 o à 100 mètres du camp des Tonkinois. 

Dans le marais une larve d’anophèle a été vue mais non cap¬ 
turée; elle se trouvait parmi d’assez nombreuses larves de 
culicinés. 

Ce marécage est très riche en poissons divers : anguilles, 
mulets, etc. Des petits poissons «million)) y ont été déversés 
par milliers. 

Il est possible qu’ils aient été victimes des carnivores nom¬ 
breux en cet étang; en tous cas, il n’en a jamais été retrouvé 
trace. 

La Colle, au cours rapide, sans méandres marqués ne semble 
pas un endroit favorable au développement des larves. Il n’en 
a pas été trouvé. 

Enfin dans une cocoteraie assez bien insolée, dans les petites 
collections d’eau peu profonde de 90 à 3 o centimètres au plus 
il y avait des quantités prodigieuses de larves de culicinés et 
quelques larves d’anophélinés. Nous en avons capturé deux. 

Plantation Bladinières à Mele-Tagabe (9 5 février 1988 et 
8 mars 1988). 

Il existe deux marais; l’un est situé à 90 mètres en contre¬ 
bas du camp des travailleurs. Il est peu étendu. L’autre est le 
long de la Colle ; il est plus important ; embroussé sur ses bords, 
il est d’accès difficile. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU PALUDISME. 


57 


Dans les deux marécages se trouvent de nombreux poissons 
de petite taille. 

Il existe aussi de nombreuses collections d’eau dans une coco- 
teraie sise entre le camp, la rivière et les deux marais. Elles sont 
placées dans une déclivité de terrain. Petites, profondes de 

2 o à 3 o centimètres, elles ont le fond de leur cuvette recouvert 
d’une végétation d’herbes vertes du genre « Buffalo ». On y 
aperçoit de nombreux petits animaux aquatiques analogues aux 
daphnies. 

Enfin de nombreuses noix de coco laissées à terre et remplies 
par la pluie constituent un dernier type des eaux collectées dans 
lesquelles ont été faites les recherches systématiques. 

Dans les marais il n’a été trouvé aucune larve. 

Dans les cavités des noix de coco pullulaient des larves de 
culicinés; il n’y avait pas de larves d’anophèles. 

Des larves d’anophèles ont été trouvées et récoltées dans les 
petites flaques d’eau de la cocoteraie. 

Plantation E. Ohlen, à Tagabe (près du champ de course- 

3 î mars î g3 8). 

Il est remarquable que sur cette plantation les rates sont 
particulièrement grosses. 

Toute cette plaine de Tagabe est, en effet, riche en gîtes 
d’anophèles. 

Il n’en a pas été repéré dans les environs immédiats du camp 
des Travailleurs sur la propriété E. Ohlen même, mais, en 
revanche, très près de là dans la plantation Faure-Brac. 

Le plus remarquable de ces nids de ponte est constitué par 
une grande flaque d’eau claire assez ombragée; son fond est 
argileux, vaseux même. 

Des feuilles mortes de cacaoyers voisins, des débris de branches 
de cocotiers y pourrissent. Au pourtour quelques herbes vertes 
d’un type très répandu rappelant le k Buffalo». La profondeur 
de la flaque est d’environ 20 centimètres; sa surface de i5 à 
20 mètres carrés. 



i>8 HÉRIVAUX, RONCIN, DAO VAN THAÏ. 

Un peu plus loin, en revenant vers Port-Vila, à 100 mètres 
environ à gauche de la route, existe une zone de 5 mètres sur 
8 mètres où les petites collections d’eau abondent au milieu 
d’une végétation d’herbes vertes analogues au «Buffalo». 

Cette zone est peu ombragée. L’une des flasques plus grande 
et plus profonde recelait des quantités de larves d’anophèles. 
En outre de nombreuses larves de culicinés s’y trouvaient. 

Par cette journée chaude, le lieu était si riche en moustiques 
que la surface de l’eau, surtout au niveau des petites collections 
disparaissait sous des milliers de culicinés occupés à pondre. 

Lors d’une tournée d’inspection sanitaire de la main-d’œuvre 
ont été recherchés les gîtes à larves près du lieu dit «Poussa- 
lié» le long de la rivière Teouma. A aoo mètres du village des 
travailleurs tonkinois en contre-bas de celui-ci, lequel est situé 
à environ 80 mètres d’altitude, il existe un terrain très maréca¬ 
geux. Le long de la rivière, d’assez vastes collections d’eau 
analogues à celles décrites plus haut recélaient, des larves 
d’ano j hèles. 


B. Aux portes de la ville. — Près de la route des Lagunes, de part 
et d’autre de la roule, en contre-bas du quartier des Magistrats 
(avril 1938). 

Des gîtes temporaires ont été trouvés constitués par de petites 
flaques d’eau dont la description rappellerait exactement les 
précédentes du même type. 

Une flaque plus grande avait l’allure de petite mare ; située 
sous cocoteraie, au niveau d’une déclivité de terrain tout près 
d’un manguier, légèrement ombragée, elle avait environ 5 mètres 
de côté ; ses bords étaient gazonnés par cette herbe verte du 
genre «Buffalo» qui est retrouvée partout. 

L’eau était troublée car le bétail venait s’y abreuver. 

Enfin au bord de la route, sous l’ombrage peu dense de la 
cocoteraie, ont été relevées une' dizaine de petites collections 
d’eau claire. 

Tous ces réceptacles naturels contenaient de nombreuses 
larves d’anophèles. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU PALUDISME. 


59 


C. A Porl-Vila. — Abreuvoir Colardeau (q6 mars 1938). 

Cet abreuvoir est construit en ciment; il est implanlé au 
bord de la mer, sur la grande terre, juste en face de l’ilôt 
Iririki, en contre-bas d’un petit cimetière abandonné. 

Hauteur de l’eau : 10 centimètres. 

Nature de l’eau : douce. 

Fond vaseux et rempli de feuilles mortes. 

Ombrage assez épais. 

Nombreuses larves de culicinés et d’anophèles. 

Une dizaine de ces dernières ont été capturées. 

Pirogue du bord de mer (3 mai 1938). 

En pleine ville, sur le rivage, en contre-bas d’une route et 
d’une pente habitée par de nombreux Européens, est une 
grande pirogue indigène mise à la disposition d’un fonction¬ 
naire qui s’en sert peu et qui l’a peinte en rouge, ce qui la rend 
remarquable. A l’intérieur y pullulaient dans une eau très salée, 
des milliers de larves de culicinés. 

Parmi ces dernières, on découvrit des larves d’anophèles 
infiniment moins nombreuses mais non rares. Une douzaine 
ont été capturées. 

Un échantillon d’eau a été prélevé et envoyé le 19 mai à 
Nouméa. M. Herbou, pharmacien chimiste de l’hôpital colonial 
nous a donné sa réponse le 27 mai : 8 gr. 378 de chlore par 
litre. 


VI. — AnOPHÈLE VECTEUR. 

En se déplaçant, dans la Mélanésie, suivant une direction 
allant des groupes insulaires de l’Ouest vers les dernières îles 
sud-orientales, on voit s’amenuiser au fur et à mesure la faune 
anophélienne. 

En Nouvelle-Guinée, les espèces sont nombreuses : espèces 
asiatiques et espèces australiennes (Australie tropicale). 



60 HÉRIVAUX, RONCIN. DAO VAN THAÏ. 

A partir de la Nouvelle-Bretagne, n’existent plus que les ano- 
phélinés australiens. 

En arrivant aux Nouvelles-Hébrides, il ne subsiste plus qu’un 
type de ces derniers. 

Au delà de l’archipel néo-hébridais, il n’y a plus rien : un 
reste du monde de la Mélanésie, libéré d’anophélisme, vit sans 
paludisme. 

Sont-ce les alizés qui heurtent à rebours et constamment de 
front la ligne que nous venons de parcourir en fait, vis-à-vis 
des anophèles, une voie difficilement migratrice? 

Fidji, en tous cas, par des règlements sanitaires maritimes 
très stricts tendant à empêcher l’introduction de tout anophé- 
liné par bateau, essaie de maintenir pour l’avenir cet état de 
choses. 

La Nouvelle-Calédonie, avec, un certain fatalisme n’a rien fait 
dans ce sens. 

Quoi qu’il en soit, l’espèce anophélienne qui est parvenue 
jusqu’aux Nouvelles-Hébrides a vu depuis sa ligne de départ — 
la ligne de Rodenwaldt entre les Célèbes et les Moluques — 
disparaître progressivement autour d’elle toutes les autres 
espèces, asiatiques, puis australiennes. 

Buxton l’a reconnue, c’est : 

Anopheles (M) punclulalus, Donitz. 

Synonyme Anopheles (N) annulipes vur. moluccensis, Swell. 

Par le fait même qu’elle est unique, elle est le seul vecteur 
possible. 

Si tous les échantillons que nous avons envoyés en France au 
Professeur Joyeux pour identification se rapportent constamment 
comme il est probable, à A. punclulatus, on doit penser que ce 
n’est point par hasard que ce moustique est arrivé dans nos 
îles seul parmi tant d’autres. 

Et, en effet, nos observations le rélèvent plein d’une étonnante 
rusticité du moins pendant, toute une partie de son cycle méta- 
morphosique. 

Certaines variétés d’anophèles, à l’état larvaire, ne vivent que 
dans l’eau courante, certaines dans l’eau stagnante, certaines 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU PALUDISME. 61 

dans l’eau claire ; d’autres ont besoin de soleil, d’autres d’obscu¬ 
rité; quelques-unes encore ne vivent que dans l’eau douce. 

A Vaté, l’anophèle vecteur est bien différent durant le stade 
intermédiaire de ses métamorphoses : 

Nous l’avons saisi — et Buxton avant nous — dans l’obscurité 
comme en plein soleil. 

Nous l’avons vu dans les eaux stagnantes, comme Buxton l’a 
vu dans les eaux courantes. 

Nous l’avons capturé dans l’eau claire mais aus^i dans les 
eaux troublées par le piétinement du bétail. 

Il est dans les grands marais ; il est également dans les llaques 
insignifiantes. 

Il s’aperçoit au bord des routes, dans les cocoteraies, dans 
les cacaoyères. 

Les réceptacles d’eau douce lui conviennent et, de la même 
manière, ceux d’eau plus que saumâtre (8 gr. 378 de chlore 
par litre). 

Enfin il transforme en nid de ponte non seulement les trous 
naturels, mais encore les réceptacles d’eau nés de l’industrie 
des hommes : un bassin de ciment, une pirogue creusée dans un 
tronc d’arbre. 

Cet anophèle, quand il est larvaire, a bien des traits de res¬ 
semblance avec certains culicinés. 

Sans doute on peut le rencontrer dans les eaux courantes 
mais tous les trous d’eau stagnante lui sont bons ; les collections 
temporaires sont ses nids de ponte de choix; dans toute agglo¬ 
mération humaine, villages de travailleurs tonkinois ou ville 
européenne, il profite des négligences : c’est un anophèle domes¬ 
tique. 

Tel nous est-il apparu. 

La connaissance de ses mœurs a nécessairement une réper¬ 
cussion sur l’atlitude prophylactique. 

Une notion se fait jour : les vols migrateurs, amenant de loin les 
adultes, sont rarissimes; dans les villages ou à la ville, les anophèles 
naissent sur place des nids de ponte, naturels ou artificiels, qui 
s’y. trouvent. 



62 CHÉDÉCAL. 

Cela simplifie la question. 

En ce qui concerne le chef-lieu, en sont encouragées les tenta¬ 
tives de sa bonification. 

aPort-Vila sans paludisme» est un objectif qui nous apparaît 
désormais non utopique et réalisable sans grands frais. 


CONTRIBUTION 

\ L’ÉTUDE DU COMPORTEMENT TROPHIQUE 
DES ANOI'HKLINÉS. \ tIVNOÏ 

par M. CHÉDÉCAL 

MÉDECIN-CAPITAINE. 

Les recherches de Toumanoff dans le sud indocbinois et de 
Ratnal et Gaschen au Tonkin ont apporté des connaissances 
solides sur le comportement trophique des diverses espèces 
anophéliennes de l’Indochine. 

Les recherches de ces auteurs, effectuées surtout dans les 
régions accidentées, ont permis de mettre en vedette l’anthro- 
pophilie de A. minimus et A. jeyporiensis, deux espèces vectrices 
de l’Indochine, et ont démontré par contre le rapport intime 
d’antres espèces avec divers animaux, surtout les buffles et les 
bœufs fréquents en Indochine. Dans le delta du Tonkin les 
études d’habitudes trophiques des anophèles ont été entre¬ 
prises dans les endroits où le bétail est relativement rare et où, 
par conséquent, la déviation animale ne s’exerce que d’une 
façon incomplète, et où le paludisme se manifeste sous forme 
des poussées épidémiques parfois assez fortes. 

Par contre cette étude n’a pas été faite dans le centre urbain 
de Hanoï, où, malgré la disparition progressive des anophélinés 
grâce aux travaux d’urbanisme, ces insectes peuvent cependant 
être encore rencontrés en certains endroits. 

Afin de combler cette lacune, sur la suggestion de M. Tou- 
MAxoFF, à qui nous tenons à exprimer ici nos remerciements, 



COMPORTEMENT TROPHIQUE DES ANOPIIÉLINÉS. 63 
nous nous sommes attachés à l’étude du comportement tro¬ 
phique des espèces existantes à Hanoï. 

Il était surtout intéressant de savoir quel sera leur comporte¬ 
ment aux endroits où de grosses agglomérations humaines 
coexistent avec un nombre assez grand d’animaux, susceptibles 
d’exercer une déviation effective des anophélinés. 

Notre attention à ce point de vue a été naturellement attirée 
par l’agglomération du 9 0 R. I. C. dont les casernements se 
trouvent au voisinage immédiat de nombreuses écuries. 

Les observations médicales poursuivies depuis dix-sept mois 
n’ont permis de ne révéler dans les casernements que 64 cas 
du paludisme confirmés sur un effectif de 900 hommes environ. 
Il s’agissait dans tous ces cas du paludisme cliniquement ancien 
et non des primo-infections. Au surplus, tous ces malades avaient 
auparavant séjourné dans les régions impaludées. 

On peut donc conclure que le paludisme n’existe pour ainsi 
dire pas dans l’enclos de la citadelle où se trouve le 9 e R. I. C. 
malgré l’existence de paludéens anciens pouvant constituer le 
réservoir de virus. 

Parmi les enfants d’officiers qui logent à la proximité des 
casernements aucun cas du paludisme autochtone n’a été relevé 
durant la période indiquée. 

Les recherches d’anophélinés effectuées pendant la saison 
sèche et la saison des pluies le jour et la nuit nous ont permis 
de constater un fait frappant. Ces captures dans les habitations 
ne donnaient que rarement résultats positifs; par contre, au 
cours de celles faites dans les écuries près des chevaux nous 
avons toujours pu récolter de très nombreux anophèles. Les 
captures ont été faites selon la technique préconisée pour le 
service antipaludique de l’Institut Pasteur. 

Les insectes capturés appartenaient aux espèces suivantes : 
A. vagus Don, A. hyrcanus var. sinensis, A. lesselalus et A. aconitus. 

Les contenus stomacaux des trois premières espèces captu¬ 
rées gorgées prises toutes à l’état de repos dans les écuries ou 
les habitations ont pu être étudiés à l’aide des réactions des 
précipitines. Nous avons utilisé pour ce but quatre sérums : 
le sérum anlihomme, anticheval, anlibuffle et anlichicn, quoi 



64 CHÉDÉCAL. 

qu’on ne trouvât dans l’enclos même du 9° R. I. G. que des 
chevaux et des chiens. 

Nous rapporterons ici sommairement les résultats obtenus, 
qui seront ultérieurement relatés dans un travail plus détaillé, 
accompagné d’un plan de la disposition des bâtiments et des 
écuries. Notons seulement que les écuries hébergeant 160 che¬ 
vaux se trouvent au sein de l’agglomération du 9* R. I. C. Les 
logements des sous-officiers où ont été pratiqués la plupart des 
captures d’anophélinés, se trouvent environ à 200 mètres et 
les bâtiments principaux entre 3 00-600 mètres de ces écuries. 

Le tableau ci-dessous exprime les résultats des réactions des 
précipitines faites sur la totalité d’insectes capturés dans les 
étables et les habitations du 9 e R. I. G. 



Comme on le voit le pourcentage du sang humain chez les 
insectes capturés fut très faible. Ce pourcentage était de 27 
p. 100 pour A. vagus qui dans 97 p. 100 des cas a été gorgé 
du sang de cheval. A. hyrcanus var. sinensis a été trouvé gorgé 
dans g5,3 p. 100 des cas de.sang de cheval dans 1,86 p. 100 
des cas du sang de bovidé et seulement dans 0,92 p. 100 des 
cas du sang humain. 

Sur l’ensemble de 27 hyrcanus pris dans les habitations un 
seul a été gorgé du sang humain (4,76 p. 100). Les 2 vagus 
capturés également dans les habitations étaient gorgés de sang 
de cheval. 







COMPORTEMENT TROPHIQUE DES ANOPHÉLINÉS. 65 

Ces résultats sont intéressants à rapprocher de ceux obtenus 
par d’autres auteurs. 

Toumanoff dans son travail rapporte pour A. hyrcanus var. 
sinensis capturés dans l’Indochine du Sud près des animaux ou 
en plein air comme étant de 7,2 p. 100, et pour A, vagus pris 
dans les mêmes conditions comme étant de 1,5g p. 100. 

Quant à lesselalus capturé près des animaux Toumanoff trouve 
dans l’Indochine du Sud le porteur du sang animal dans 99,1 
p. 100 des cas. 

Raynal et Gaschen en opérant au Tonkin ne trouvent aucun 
A. hyrcanus var. sinensis capturé dans les étables gorgé du sang 
humain. 

En ce qui concerne les captures dans les habitations elles 
fournissent d’après Toumanoff dans l’ensemble des nombreuses 
localités de l’Indochine méridionale ai p. 100 de porteurs de 
sang humain chez l’espèce hyrcanus et seulement 3,9 p. 100 
chez l’espèce vagus. 

Nos captures faites dans les casernements même très éloignés 
d’écuries ont donné lieu presque invariablement à la récolte 
d’insectes gorgés du sang animal. Ce fait confirme l’assertion 
de M. Toumanoff qu’en Indochine «il y a souvent absence de 
corrélation entre les habitudes trophiques des anophelinés et 
leur présence dans les habitations humaines a. 

Nous avons remarqué aussi que la déviation animale des 
espèces présentes dans l’enclos du 9° R. I. C., s’effectue malgré 
une stabulation très précaire des chevaux. Ce fait est également 
à rapprocher de la constatation de Toumanoff qui dit qu’en Indo¬ 
chine méridionale l’absence de la stabulation parfaite de bétail 
«n’empêche pas complètement l’action déviatrice de bétail pour 
les anophèles à tendances zoophiles différenciées)), fait du reste 
confirmé par Raynal et Gaschen au Tonkin. 

Il est certain toutefois que l’amélioration des conditions de la 
stabulation des chevaux ne pourrait que renforcer l’action 
déviatrice de ces animaux. 

Nos observations démontrent enfin que les chevaux exercent 
une bonne déviation des anophélinés. Les agglomérations 
humaines où les chevaux sont nombreux sont rares au Tonkin 
hïd. m piubm. col. — Janv.-fév.-mars 1939. XXXVIl-5 



66 CHÉDÉCAL. 

et en Cochinchine de sorte que le comportement des anophé- 
linés extrême-orientaux à l’égard de ces animaux sont peu 
connus. Les recherches de Toumanoff démontrent en effet que 
si la plupart des anophèles extrêmes-orientaux, à l’exception 
de quelques espèces strictement anthropophiles, s’attaquent 
avidement aux bœufs et buffles et sont beaucoup moins attirés 
par les porcs contrairement à ce qu’on constate en Europe. 

Ce fait observé par Toujïanoff a du reste été récemment con¬ 
firmé par les observations de Seniob-Wuite dans la région des 
collines de Jeypore aux Indes. 

Nos recherches démontrent donc que le cheval, comme le 
bœuf et le buffle, est un animal qui exerce une attraction très 
manifeste des anopbélinés à tendances zoopbiles. 

En résumé : 

Il ressort de nos observations que dans l’enclos du 9' R. I. C. 
la déviation animale de A. hyrcanus var. sinensis et de A. vagus, 
deux espèces prédominantes, s’exerce d’une manière très mani¬ 
feste et peut être considérée comme un des facteurs les plus 
importants entravant le contact de ces espèces avec l’homme. 

La présence des chevaux au sein de l’agglomération militaire 
devrait être considérée comme une circonstance heureuse réali¬ 
sant la zooprophylaxic et empêchant la transmission du palu¬ 
disme dans l’effectif du 9” R. I. G. 

Un bon entretien d’écuries et l’aménagement des fosses à 
fumiers selon le principe de l’Institut Pasteur, en cours de 
réalisation par les autorités militaires, sont deux conditions qui 
permettent de tolérer la présence extrêmement utile de ces 
animaux dans l’enclos du casernement du 9 0 R. I. C. 

L’aménagement d’étables perfectionnées à l’intérieur du 
camp militaire et l’augmentation de l’effectif des chevaux abou¬ 
tiront certainement à la diminution du contact déjà réduit des 
anophélinés avec l’homme et accentuerait l’effet déjà marqué 
de la zooprophylaxie. 

Institut Pasteur de Hanoï 
et Service de Santé du 9 ’ R. I. C. 



ANALYSE DE QUELQUES PLANTES COLONIALES. 


67 


ANALYSE 

DE QUELQUES PLANTES COLONIALES 

À ESSENCE 


par P. FERRÉ 



A la demande de M. le Pharmacien, général de l’Inspection 
générale du Service de Santé au Ministère des Colonies, et à la 
suite d’envois faits au laboratoire de chimie de l’École d’Appli- 
cation du Service de Santé des T. C., soit par les colonies, soit 
par la mission chargée d’étudier la pharmacopée indigène en 
Afrique Occidentale Française nous avons été amené à examiner 
quatre plantes qui sont susceptibles d’être retenues comme 
plantes à huile essentielle. 

Leur origine est assez différente, le ttNéméaron» humboltii, 
ou Némuarou, provient de la Nouvelle-Calédonie. Le «Pedjé- 
ricoui), le «Chénopodium ambrosoides» du Dahomey; enfin 
le «N’Kokon du Soudan. 

i° Ncmearon Ilumbollii. 

Cette plante appartient à la famille des monimiacées, et est 
considérée dans son pays d’origine comme ayant des propriétés 
curatives des affections du foie. Les échantillons d’écorces 
adressés au laboratoire, pesaient respectivement 198 grammes 
et 44o grammes. Les écorces ont une odeur aromatique légè¬ 
rement anisée. 

La quantité d’écorce ainsi mise à notre disposition étant peu 
importante, nos essais ont porté sur l’extraction du principe 
aromatique. 

5o grammes d’écorces finement râpées sont placés, avec 



68 FERRÉ. 

1 lit. 5oo d’eau distillée dans un ballon à long col en Pyrex de 
a litres. Le ballon plonge dans un bain-marie constitué par une 
solution saturée de chlorure de calcium, et est relié à un réfrigé¬ 
rant en verre. L’entraînement par la vapeur d’eau du principe 
odorant se fait assez rapidement, puisqu’après distillation d’un 
litre d’eau, il ne passe plus de fines gouttelettes huileuses, ces 
gouttelettes plus denses que l’eau se rassemblent au fond du 
récipient renfermant le distillai. 

Plusieurs opérations sont poursuivies jusqu’à traitement de 
5oo grammes des deux échantillons réunis, on obtient finale¬ 
ment après décantation et passage sur du sulfate de soude 
anhydre, un liquide huileux incolore, d’odeur anisée, de saveur 
brûlante. 

Voici résumées ci-dessous les quelques déterminations que 
nous avons pu faire sur les écorces : 

Poids dos échantillons adressés. <>38 grammes. 

Essence obtenue par entrainement à la 

vapeur d’eau. 3,ao p. ion. 

Densité à i5". i,o845. 

Indice d’iode. laÿ.i. 

Action des vapeurs d’essence sur l’acide ) coloration intense 
sulfurique concentré.) de l’acide en violet. 


Caractères organoleptiques de l essence : 

Couleur. . Incolore à la distillation et pendant plusieurs 
jours. 

Odeur . . . Anisée et chaude. 

Saveur.. . Brûlante. 

La densité élevée de l’essence nous ayant amené à la comparer 
à celle de l’essence de Sassafras, nous avons été surpris de trou¬ 
ver quelques analogies que nous indiquons ci-après : 

ESSENCE ESSENCE 

UE NEMEAI10N. DE SASSAFRAS* 

i,o845 de 1,060 à 1,090 
( Villavéchia) 
iag,3 ia8,8 

Coloration violette intense. 


Densité. 

Indice d’iode. 

Action sur l’acide sulfurique. 










ANALYSE DE QUELQUES PLANTES COLONIALES. 69 
La coloration violette obtenue avec les deux essences n’est 
pas une action directe de l’acide. Voici comment nous avons été 
amené à constater cette coloration. Une très petite quantité 
d’essence (1 à 2 gouttes) avait été placée dans un verre de 
montre, reposant sur une plaque de porcelaine perforée dans 
un dessicateur à acide sulfurique. Nous fûmes surpris de con¬ 
stater qu’après 2/1 heures l’acide était fortement coloré en violet. 
L’expérience faite dans les mêmes conditions avec l’essence de 
Sassafras, donna la même coloration. Des essais réalisés avec 
d’autres essences ont donné les colorations suivantes : 


Essence de térébenthine. Jaune citron. 

Essence de citronnelle. Ambrée. 

Essence d'anis. Jaune foncé. 

Essence, de Niaouü. Vanne brun foncé. 

Essence do citron. Ambrée. 

Essence d’eucalyptus. Brun foncé. 

Essence de ineulbe. Jaune citron. 

Essence de cannelle. Brun vert sale. 

Essence d’ylang. Jaune ambré. 

Essence de chénopodo. Brun sale. 

Essence de berjjaraotte. Jaune citron. 


L’essence de Sassafras en notre possession est colorée et sans 
doute ancienne. Les quelques centimètres cubes d’essence ainsi 
obtenus ne nous ont pas permis de faire d’autres déterminations 
chimiques ou physiques, ni de nous livrer à des essais sur le 
cobaye. 

Cependant des extraits d’écorces aqueux, alcooliques et obte¬ 
nus par de l’eau chlorhydrique à 5 p. 100, correspondant à 
0,5o de poudre par centimètre cube, ont été injectés à des 
cobayes dans le but d’examiner leur tolérance à un principe 
actif, d’origine alcaloïdique. Des injections de plusieurs centi¬ 
mètres cubes (6 cm 3 ) d’extrait aqueux et d’extrait alcoolique 
ont été supportées parfaitement par les animaux. Quant à 
l’extrait aqueux chlorhydrique il s’est montré fortement nécro¬ 
sant (rien de surprenant, ceci est le fait du milieu riche en 
acide). Des extraits d’écorces d’ochrosia mis en expérience sen¬ 
siblement à la même époque, tuaient régulièrement les cobayes 
avec des fractions de centimètre cube. 









70 


FERRÉ. 


Il semblerait que l’écorce de Néméaron Humboltii n’est pas 
toxique pour l’animal. Mais pour établir l’activité de la drogue 
ou de son essence il est indispensable que plusieurs kilogrammes 
d’écorces soient à nouveau adressés au laboratoire par la Nou¬ 
velle-Calédonie. 


9° Chenopodium Ambrosioides. 

L’échantillon remis et pesant 1 kilogr. 890 a été identifié 
par M. le Professeur Chevalier du Muséum, comme appartenant 
au genre Chénopodium Ambrosioides, variété Anthelminthicum. 
Il est formé de sommités fleuries et de plantes entières dessé¬ 
chées, mais bien conservées et très odorantes. Il a été récolté 
dans la région de Ouidali, au Dahomey et recueilli par les soins 
du pharmacien lieutenant-colonel Laffitte. Le traitement de la 
plante est le môme que celui, pratiqué pour le «Némuaron», 
c’est-à-dire entraînement de l’essence par la vapeur d’eau, le 
récipient contenant plantes et eau distillée plongeant dans un 
bain-marie formé d’une solution saturée de chlorure de calcium. 

Voici les résultats de notre examen : 


Poids de l'échantillon adressé .... 1 kg. 890. 

Essence obtenue par entrainement 

à la vapeur d’eau. 0,2a p. 100 (h cm 3 ). 

Densité à i5°. 0,961. 


Caractères organoleptiques do l’essence. 


Couleur. Jaune ambrée. 

Odeur. Spéciale, pénétrante, désagréable, cain- 

Saveur. Amère au début et brûlante, puis lais¬ 

sant une sensation de l'raicheur, et à 
la lin, goût désagréable. 


Solubilité dans ( Solution au 1/10 : claire, 
l’alcool à 70°. ( Solution au i/3 : trouble blanc. 


Le peu d’essence recueillie ne nous permet pas de faire un 
examen polarimélrique de même que le dosage de l’ascaridol 







ANALYSE DE QUELQUES PLANTES COLONIALES. 71 
d’après la méthode du Codex 1937 qui exige une prise d’essai 
de 2 gr. 5o, mais nous avons cependant essayé de mettre en 
œuvre la méthode de P.vget modifiée par Knaff-Kenz et A. Hof- 
mann. La méthode originale consiste à faire agir le chlorure de 
titane en milieu chlorhydrique sur une solution alcoolique 
d’ascaridol ou essence de chénopode. On a constaté que l’acide 
chlorhydrique séul intervient dans la réaction et était suscep¬ 
tible de fournir une coloration pouvant servir au dosage. 

N’ayant pas d’ascaridol nous avons comparé l’action de l’acide 
chlorhydrique sur la solution alcoolique à 1 p. 100 de l’essence 
obtenue avec l’action du même acide sur une solution alcoolique 
à 1 p. 100 d’une essence de chénopode provenant de la maison 
Damusse. 

Voici le détail de la réaction. On mélange x centimètre cube 
de solution alcoolique à 1 p. 100 de l’essence de chénopode 
avec 1 centimètre cube d’alcool à 96° et 1 centimètre cube 
d’acide chlorhydrique pur, dans un tube à hémolyse. La même 
opération est faite avec l’essence Dariusse, après six heures de 
contact on compare la coloration obtenue. La coloration de 
l’essence essayée est plus forte que celle qui sert de témoin. 
On peut conclure que la teneur en ascaridol de l’essence du 
Dahomey est plus forte que la teneur de l’essence témoin. Si 
l’on admet que les produits commerciaux renferment de 60 
à 70 p. 100 d’ascaridol, l’essence du Dahomey paraît être 
active. 

L’essence de chénopode ingérée par l’animal à la dose de 
2/10°' de centimètre cube par kilogramme est toxique. Deux 
essais effectués avec les deux essences, mais sur le lapin, alors 
que l’animal indiqué pour l’essai de toxicité est le chat, ont été 
non probants. 

P Le peu d’essence recueillie ne nous a pas permis de faire une 
étude complète. Cependant les essais effectués doivent être pour¬ 
suivis sur o kilogr. 5oo à 1 kilogramme d’essence obtenue sur 
place au Dahomey à partir de la plante fraîche débarrassée des 
parties ligneuses telles que racines et tiges dépourvues de 
feuilles et de fleurs. L’étude pourrait être concluante au point de 
vue chimique, pharmacodynamique et thérapeutique. 



72 


FERRÉ. 


3 ° Pedjéricou. 

Le produit dénommé Pedjéricou au Dahomey est le fruit 
d’une anonacée le Xylopia éthiopica. L’échantillon remis par le 
pharmacien lieutenant-colonel Laffitte, a été identifié par le 
Professeur Chevalier du Muséum. La plante est connue depuis 
longtemps en Afrique Occidentale française sous le nom de 
poivre du Sénégal, et a été étudiée par le pharmacien principal 
Balland des troupes métropolitaines, au point de vue composi¬ 
tion. Le Professeur Perrot lui a également consacré une belle 
étude botanique. 

Le Pedjéricou est constitué par un ensemble de gousses réu¬ 
nies sur un axe ligneux à la façon d’une «main» de bananes sur 
le régime. Les gousses d’aspect cylindrique, mesurent de e à 
3 centimètres de long sur 4 à 6 centimètres de diamètre, et 
contiennent de 5 à îo graines très dures. 

Dix gousses entières, contenant 43 graines pèsent 4 gr. 3 o 
dont î gr. 90 pour les graines et 2 gr. 4 o pour les cosses. 

Le poivre du Sénégal, ou poivre d’Ethiopie, utilisé seul ou 
mélangé au piment rouge, est un condiment fort apprécié des 
noirs de l’Afrique qui le considèrent en outre comme un aphro¬ 
disiaque. 

Mâchées, les gousses et les graines laissent dans la bouche une 
saveur âcre et brûlante. Balland indique que l’éther extrait des 
matières grasses accompagnées d’huiles essentielles. 

Voici la composition du fruit donné par Balland : 


Eau. t),3o 

Matières azotées. 12,88 

— extractives.... ! 29,69 

Cellulose. 25,20 

Cendres. 3,33 


i3,oo 

7-9 8 

34,5o 










ANALYSE DE QUELQUES PLANTES COLONIALES. 73 

Voici les chiffres que nous avons trouvés pour l’échantillon 
adressé : 


GRAINES SEULES. 


>6-99 

i,6o 


Les deux analyses sont assez comparables bien qu’il s’agisse 
d’échantillons différents, récoltés dans des conditions de matu¬ 
rité, de climat, d’état hygrométrique vraisemblablement diffé¬ 
rents. 

Après épuisement à l’eau chaude, les graines traitées pendant 
six heures avec de l’eau chlorhydrique à 3o p. 1.000 au réfrigé¬ 
rant à reflux à l’ébullition, cèdent 19,5 p. 100 d’extractif, 
réduisant fortement la liqueur de Fehling. Après défécation au 
réactif de Patrin et Dufau, et par la méthode de Bertrand, on 
trouve 10,9 p. 100 de sucres réducteurs exprimés en glucose. 
Les cosses vides traitées dans les mêmes conditions que ci- 
dessus, donnent 8 gr. 69 p. 100 de sucres réducteurs. Les 
graines et les cosses grossièrement broyées sont traitées comme 
il a été indiqué ci-dessus pour l’extraction de l’essence pour le 
«Néméaroim et le chénopodium amhrosioides. Après plusieurs 
opérations correspondant à la mise en œuvre d’un échantillon 
de 1 kilogramme environ nous avons obtenu 6 centimètres cubes 
d’une essence, d’une couleur jaune verdâtre, très claire, à 
odeur pénétrante rappelant celle de l’essence de Niaouli. 

Les déterminations suivantes portent sur l’essence retirée du 
fruit total (graines et cosses) : 

Poids de l’échantillon adressé : 1 ky. environ. 

Essence obtenue par entrainement à la vapeur d’eau : 6 cm 3 p. 100. 

Couleur : jaune verdâtre très claire. 

Odeur : pénétrante, rappelant l’odeur de l’essence de Niaouli ou de 
l’eucalypt il. 

Saveur : brûlante. 

Densité à i5° : 0,887. 










74 


FERRÉ. 


Déviation rotatoire à no” on tubes de 10 centimètres : -f- 36" 10. 

Indice réfractométrique à 2a” : 1,47:16. 

Indice d’iode : 118. 

Poiut de congélation : - 17” (amorce de cristaux, la prise en masse 
n’est p is nette à - no"). 

Réaction de coloration avec l’acide nitrique : coloration rouge passant 

Un essai de recherche et de dosage de I’eucalyptol suivant la 
méthode du Codex 1937 ne donne pas de produit cristallisé 
se prenant en masse à + 18°, le pourcentage serait donc infé¬ 
rieur à 39 p. 100. Le peu d’essence en notre possession ne nous 
permet pas de faire une distillation fractionnée. Un essai d’action 
microbicide et infertilisante de l’essence va être entrepris. 

Un envoi de plusieurs kilogrammes de fruits de « Pedjéricou » 
du Dahomey permettrait de faire l’étude complète de l’essence. 

4° N’Ko/co. 

L’échantillon adressé pesant 35o grammes est formé par des 
fragments de tiges portant des racines. La plante est odorante. 
Elle a été recueillie au Soudan. D’après les renseignements 
fournis par le pharmacien lieutenant-colonel Laffitte, les racines 
sont utilisées pour parfumer l’eau de boisson et aussi le kapock 
de l’intérieur des oreillers. La plante est abondante dans la 
région de prélèvement. Récoltée en mars 1986 elle n’a été 
soumise à un entraînement par la vapeur d’eau qu’en octobre 
ig38. Traitée dans les mêmes conditions que les autres plantes 
à essence, elle n’a donné qu’une eau fortement aromatisée mais 
pas d’essence. Les caractères botaniques de la plante n’ayant 
pas été déterminés, nous pensons qu’il s’agit de racines de 
Vétiver Andropogon Squarrosus ou muricatus (graminées) ou 
d’une variété très voisine. La dessication très avancée de la 
plante a vraisemblablement diminué sa teneur en essence. Un 
entraînement à la vapeur d’eau fait sur la plante fraîche donne¬ 
rait certainement un meilleur résultat. 

Conclusions. — Des quatre plantes adressées trois paraissent 
très intéressantes. Deux sont identifiées : le ebénopodium 



ANALYSE DE QUELQUES PLANTES COLONIALES. 75 
ambrosioides variété anlhelminthicum dont l’essence est offici¬ 
nale, et le xylopia éthiopica dont l’essence n’a vraisemblablement 
pas encore élé étudiée. La troisième plante considérée comme le 
Néméaron Humboltii de la famille des monimiacées renferme 
une essence présentant quelques analogies avec l’essence de 
Sassafras. La quatrième plante, le N’Koko semble être du Vétiver, 
mais l’échantillon adressé trop peu abondant n’a pas permis de 
retirer l’essence. 

De nombreux envois des colonies d’origine, soit sous la forme 
d’essence, ce qui réduirait les frais de transport, soit sous la 
forme d’écorces ou de plante entière, ou de fruits permettraient 
une étude complète au laboratoire de chimie de l’École d’Appli- 
cation du Service de Santé des troupes coloniales. 

Les drogues envoyées en nature rendraient possible pour le 
Néméaron et le Pedjéricou la recherche d’alcaloïdes ou de glu- 
cosides en dehors de l’étude de l’essence. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1° Néméaron Humboltii. 

Guillaumin. — Plantes phanérogames de la Nouvelle-Calédonie, p. 2 i3. 
Annales du Musée Colonial de Marseille, année 1911. 

2 0 Chenopodium Ambrosioides. 

Reuter. — Matière médicale, p. 371. 

Planchon et Manceau. — Précis de matière médicale, p. 45g. 

Journal de Pharmacie et de Chimie, année ig3o, I, p. 217. 

Paget. — The analyst, 1Q25, 51, p. 170. 

Knaff-Lenz et Hofuann. — Arch. der Pharm., 1929, 267, p. 117. 

Codex 1937, II, p. 325. 

3° Xylopia Ethiopica. 

Reuter. — Matière médicale, p. 4a 1. 

Beille. — Botanique pharmaceutique, II, p. 552. 

Schunck et Goldfien. — Presse médicale, ig34, p. i5a5. 

Revue de botanique appliquée, ig35, p.101. 

Perrot. — Bulletin des Sciences pharmacologiques, 1900, p. 417. 

Baluand. — Journal de pharmacie et de Chimie, 1 ç)33, p. 2g4. 

Ackerson. — Botan. Ziitung, 1876, 34, p. 32 1. 

Codex 1937, I, p. Uÿ'i. 



76 


PÉTARD. 


LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE 
DU DISTRICT DE TEAVARO OLE VIOOREA) 

DESCRIPTION ET USAGES 
DE QUELQUES PLANTES INDIGENES DE TAHITI 

par P. PÉTARD 


Depuis l’arrivée des Européens, les îles de l’Océanie ont été 
envahies par une foule de plantes étrangères, qui, en se substi¬ 
tuant aux plantes indigènes, modifient et finissent pas masquer 
complètement la flore autochtone. 

Cook et Marion, dit Dusiont d’Urviu.f., introduisirent les pre¬ 
miers en Nouvelle-Zélande plusieurs plantes européennes, qui 
y réussirent complètement et se propagèrent ensuite sur plu¬ 
sieurs points de l’île Ika Na Maui. Plus tard fut introduite la 
pomme de terre, qui a été nommée Kapana. Depuis une quin¬ 
zaine d’années que les missionnaires se sont établis sur le sol 
de. cette île, le nombre de ces plantes s’est bien accru. Dans un 
demi-siècle, il en sera de ces contrées voisines de nos antipodes 
comme de toutes les terres où les Européens ont fondé des 
colonies : leur flore aura subi des modifications considérables; 
aux espèces réellement indigènes se seront substituées de nom¬ 
breuses plantes dont les semences, confondues avec d’autres 
graines utiles, participent aux soins qu’on donne à ces dernières 
et réussissent le plus souvent mieux dans leur nouvelle patrie : 
c’est désigner assez clairement les Céraistes, Anagallis, Silene, 
Bidens, Plantain et diverses graminées qu’on trouve aujourd’hui 
dans tous les lieux cultivés, en Amérique, en Asie, et même en 
Australie. Il est donc extrêmement important de fixer le plus 
tôt possible l’état de la végétation primitive de ces contrées 
lointaines, afin d’éviter à la géographie botanique de nombreuses 
sources d’erreur. 




LA VÉGÉTATION MADRÉPQRIQUE DE TEAVARO. 77 

Les prédictions de DuMONT-D’UnviLLK se sont réalisées à tel 
point qu’au voisinage des grands établissement européens le 
caractère de la végétation indigène s’est complètement estompé. 
Dans quelques sites des environs d’Auckland, on croirait voir, 
d’après Jouais, un paysage maritime du Morbihan ou du Finis¬ 
tère. Pour se faire une idée de la llore néo-zélandaise primitive, 
avec ses gigantesques conifères (Dammaras, Araucarias, Podo- 
carpus, etc.), il faut gagner les lieux incultes, où les Settlers 
n ont pas encore pénétré. 

En ce qui concerne la Polynésie française, ce phénomène 
revêt un aspect différent, à cause du climat tropical de nos 
possessions, qui ne permet pas toujours l’acclimatation des 
végétaux d’Europe, mais son ampleur est la même, et en plu¬ 
sieurs régions l’ancienne végétation lahitienne, qui faisait l’ad¬ 
miration des premiers voyageurs, a complètement disparu sous 
l’assaut des Latannas, Elephantope, et autres plantes nuisibles, 
dont la multiplication est favorisée par l’insouciance des habi¬ 
tants et les difficultés du débroussage. Le bananier sauvage 
(Musa Fei) qui formait autrefois de véritables forêts à proximité 
de la mer, a reculé au fond des vallées, où ne subsistent plus 
que de maigres bosquets, cernés de plus en plus par la végétation 
nouvelle. La recherche des Feis est devenue une véritable expé¬ 
dition, et on peut prévoir à bref délai la disparition de cette 
espèce, dont le fruit formait la base de la nourriture indigène. 

Pour étudier la flore primitive de Tahiti, on doit donc s’écarter 
le plus possible des centres habités, quitter les plages et les 
alentours des lagons pour les montagnes de l’intérieur, dont les 
conditions climatériques spéciales sont le meilleur obstacle aux 
plantes nouvelles. 

Cependant nous avons eu l’occasion de parcourir une zone, 
située au voisinage de la mer, et restée presque vierge de toute 
végétation étrangère. 11 s’agit de la partie côtière du district de 
Teavaro, à l’angle nord-est de l’île Moorea. A ce niveau la bande 
côtière atteint une largeur inaccoutumée, car aux alluvions 
entraînées des montagnes par les torrents, et de nature argilo- 
siliceuse, s’ajoutent des débris coralliens enlevés au récif voisin 
par les vagues. Un lac, unique en son genre à Moorea, sépare 








80 PÉTARD. 

les deux zones. La première, très marécageuse, porte les plan¬ 
tations de Taro du village indigène de Temak, et quelques 
rizières établies par les Chinois : sa flore n’offre qu’un intérêt 
restreint. La zone madréporique, plus sèche et inculte, de for¬ 
mation récente, comme l’attestent les débris de coraux qui 
jonchent le sol, mérite au contraire une mention toute spéciale 
pour la variété des plantes indigènes qu’on y trouve. 

Les espèces que nous avons récoltées en avril ig 38 peuvent 
être classées en deux groupes : les unes vivent indifféremment 
sur les plages de corail, dans les sables volcaniques, ou à une 
certaine distance de la mer; on les rencontre un peu partout à 
Tahiti et à Moorea, là où elles ont été respectées par l’homme. 
Les autres au contraire appartiennent vraiment à la végétation 
madréporique, et les attols des Pomotous constituent leur ter¬ 
rain d’élection. 


I" Groupe. 

Polijpodium Nigrescens, Fougère. 

Tacca Pinnatifida, Taccacée. 

Cenchrus Echinatus, Graminée. 

Wickstroemia Forsteri, Thyméléacée. 

Cassytha Filiformis, Lauracée. 

Premna Tahitensis, Verbénacée. 

Morinda Citrifolia, Rubiacée. 

Calophyllum Inophyllum, Guttifère. 

Polypodium Nigrescens. — Nom indigène : Meluapuaa. 

Fougère assez répandue sur les plages et les premières collines. 
Frondes d’au moins 4 o centimètres de haut, à lobes opposés. Sores 
arrondis, dépourvus d’indusie, disposés en un seul rang de chaque 
côté de la nervure médiane. Sporanges munis d’un anneau longi¬ 
tudinal. 

Le rhizôme est employé par les indigènes : 

1° Pour combattre l’urétrite aiguë; 

a 0 Comme anti-vomitif. 



LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE DE TEAVARO. 81 

Dans le premier cas on l’utilise seul ; dans le second cas on lui 
associe celui d’une autre fougère, Davallia elegans. La pulpe obtenue 
par râpage des rhizômes est exprimée fortement, de façon à en 
extraire le suc, qui est mélangé à l’eau d’un coco; le liquide est 
absorbé en plusieurs fois, à intervalles rapprochés. 

Tacca Pinnalifida. — Nom indigène : Pia. 

Feuilles heptagonales. Pétiole atteignant un mètre de long, 
toujours dressé. Limbe palmatiscqué, divisé en trois segments, 
eux-mêmes pennatifides. Inflorescence en ombelle, pédoncules 
aussi longs que les pétioles. Styles terminés par trois stigmates 
aplatis. Fruits charnus indéhiscents, non comestibles. Feuilles et 
inflorescences radicales. Plante vivace par son rhizôme. 

Ce dernier renferme environ 3o p. 1 oo d’une fécule très blanche, 
présentant beaucoup d’analogie avec celle de l’arrow-root, à tel 
point qu’on les a souvent confondus. Avant l’arrivée des Blancs, 
les Tahitiens n’employaient pas d’autre fécule, aussi le mot Pia 
sert-il à désigner aujourd’hui non seulement le Tacca pinnalifida 
et sa fécule, mais l’amidon en général, et par extension la colle, 
l’empois, et toute substance gluante. Aujourd’hui encore ou l’utilise 
pour la nourriture des enfants et des malades, pour préparer des 
bouillies et des entremets (Poe Pia) et pour empeser le linge fin. 
Avec les hampes florifères riches en fibres les femmes préparent 
une paille d’excellente qualité, qui soutient la comparaison avec 
celle du Pandanus, et peut servir aux mêmes usages. 

Le Tacca n’est l’objet d’aucune culture à Tahiti et à Moorea; 
la presque totalité du Pia vient des îles Australes, et ne suffit pas 
aux besoins de la colonie, qui doit importer de l’amidon de l’étran¬ 
ger. 


Cenchrus Echinalus. — Nom indigène : Pipiri. 

Petite Graminée très répandue dans toute l’Océanie, et dont les 
épillets sont entourés de soies semblables à des épines, formant 
une enveloppe hérissée à l’intérieur de laquelle la graine demeure 
jusqu’à sa germination. Les soies s’attachent aux vêtements de l’hom¬ 
me et au pelage des animaux, qui deviennent ainsi les principaux 
agents de dissémination de l’espèce. 

Inusitée. 


mars i 9 3 9 . 


MED. ET PB A RM. COL. — JanV.-fév.-E 


XXXVll-6 



82 


PÉTARD. 


Wichlroemia F orstcri. — Nom indigène : Oorao. 

Arbuste à écorce brune se détachant facilement du tronc. Parties 
lignifiées des rameaux portant de nombreux bourgeons, entourés 
d’une zone de liège. Feuilles opposées, non stipulées, entières, 
ovales, lancéolées, à pétiole court et limbe coriace. Très nombreuses 
nervures, s’anastomosant pour former un fin réseau, visible surtout 
par transparence. Fleurs vertes, très petites (1 centim. de long) 
dépourvues de corolle. Calice gamosépale hypocratcriformc, divise 
en quatre lobes parcourus chacun par une nervure médiane. Le 
fruit est une drupe oblonguc, à endocarpe noir entourant une 
amande blanche oléagineuse. Toutes les parties de l’arbuste déga¬ 
gent quand on les froisse une odeur nauséeuse. 

Les propriétés vénéneuses de l’écorce d’Oovao sont connues 
des Tahitiens, qui désignent l’arbre sous le nom de Raau Taero 
(plante vénéneuse) et évitent de s’en servir eux-mômes, laissant ce 
soin aux Tahuas (guérisseurs indigènes). Ces derniers l’emploient 
comme purgatif, vomitif, et anti-blennorragique; ils doivent, si 
on en juge par ce que nous savons des autres Thyméléacécs, obtenir 
de bons résultats. En effet il existe une grande analogie de compo¬ 
sition et de propriétés entre les diverses plantes de cette famille, 
qu’il s’agisse du Garou (Daphné Gnidium) de la Lauréole (Daphné 
Laureola) ou du Mezereon (Daphné Mczereum). Il est donc regret¬ 
table que l’on n’ait pas cherché à tirer partie de l’Oovao en médecine 
européenne, et que son emploi soit resté l’apanage des Tahuas. 

Les purgatifs désignés sous le nom de Raau Ilaari (médicament 
au coco) parce que le lait de coco en est l’excipient, sont presque 
toujours' tirés de l’écorce ou des feuilles de l’Oovao, suivant qu’ils 
sont destinés à des adultes ou à des enfants. C’est le remède par 
excellence des empoisonnements par les poissons vénéneux : on 
l’administre alors à dose vomitive, et il n’est pas sans danger. 
Gonlrc l’urétrite, les habitants de Moorea utilisent les feuilles, 
associées aux somnités de l’Amarantus Gangcticus (Amaranlacée) 
et au Vandellia Crustacea (Scrophulariacée). D’après Nadeaud, les 
doses employées seraient les suivantes : 


Amarantus Gangclicus, somnités. N° h 

Wichlroemia Forsteri, feuilles. N“ 5 

Vandellia Crustacea, plantes entières. N* a 







LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQL’E DE TEAVARO. 83 

Conluscr le tout, exprimer le suc dans l’eau d’un coco, et prendre 
en une seule fois le matin. 

Enfin les propriétés vésicanles de l’écorce d’Oovao la font em¬ 
ployer quelquefois comme révulsif. 

Camjtha Filiformis. — Nom indigène : Tainoa. 

Fréquente sur les plages de corail, cette plante se rencontre éga¬ 
lement sur les premiers contreforts des montagnes et dans cer¬ 
taines vallées. Elle vit en parasite sur les jeunes pieds de Morinda 
Citrifolia et sur différentes graminées, qu’elle entoure de ses 
rameaux filiformes entrelacés, munis çà et là d’écaillcs ciliées et 
dépourvus de feuilles. Les fleurs sont groupées en épis à rachis 
volubile ; elles sont dépourvues de pédoncule et entourées d’une 
couronne de bractées verdâtres. Périanthe formé de 6 pièces, dispo¬ 
sées en deux verticilles. Fruit globuleux, de la grosseur d’un pois. 
Calice persistant autour du fruit. 

Employée autrefois en médecine infantile (Nadeaud). Semble actuel¬ 
lement inusitée. 

Premna Tahilensis. — Nom indigène : Avaro. 

Arbrisseau dont les rameaux, cassants, d’un brun violet, sont 
parsemés de nombreuses lcnticelles, et portent en outre les cica¬ 
trices des feuilles tombées. Jeunes pousses et pétioles recouverts 
d’une pubescence blanchâtre. Feuilles opposées, ovales, acumi- 
nées, dimensions moyennes îa centimètres sur 7. Limbe entier, 
mince et fragile, nervures secondaires alternes. Fleurs minuscules, 
disposées en grand nombre en panicules terminales : calice gamo¬ 
sépale à à divisions peu profondes; corolle tubuleuse verdâtre à 
U lobes inégaux; androcée isoslémone, étamines légèrement in¬ 
cluses et ponctuées de rouge. 

Malgré son odeur nauséeuse, l’inflorescence de Premna Tahi- 
tensis servait autrefois aux Tahitiennes à confectionner un orne¬ 
ment, appelé Horo, qu’elles piquaient dans leur chevelure, et où 
figuraient également une côte de foliole de cocotier, qui tenait lieu 
d’épingle, et des corolles de Tiare. Les feuilles étaient employées 
dans le traitement des otalgies et des névralgies faciales. 

Premna Tabitensis est encore assez répandu à Tahiti, spéciale¬ 
ment sur les vastes plateaux du district d’Afaaili. 


6. 



Morinda Citrifolia. — Nom indigène : Nono. 

Arbre de petite taille, très répandu au voisinage de la mer 
et sur les premières collines. Feuilles obovales aiguës, brièvement 
atténuées en pétiole; stipules en forme de collerette, à bords 
retournés, situés dans un plan perpendiculaire à celui des feuilles. 
Tiges télragones dans les entrenceuds supérieurs, épaisses et fra¬ 
giles. Fleurs blanches, très petites, réunies en capitules et soudées 
par leur calice. 

Complètement développé, le fruit du Nono est de la grosseur 
d’un œuf de poule ; sa surface inégale rappelle celle d’une pomme 
de pin; il s’agit d’un fruit agrégé, formé par la soudure d’un grand 
nombre de baies; sa couleur est verte avant maturité, et il laisse 
exsuder un suc astringent. Une fois mûr il devient jaune et mou. 

Les Tahitiens s’en servaient autrefois comme projectile dans 
l’exercice de la fronde. D’après M. De Bovis, on l’employait à un 
autre usage : «Quand les jeunes gens de Tahiti venaient se livrer 
aux délices du bain sous les berceaux de verdure qui embragent 
certains ruisseaux, tout à coup un fruit lancé d’un bocage voisin 
venait frapper l’un des baigneurs à l’épaule. Ce fruit est un Nono. 

Un cri se fait entendre, car c’est le signal d’une bonne fortune 
pour celui qui vient d’être frappé, et il s’élance aussitôt hors de 
l’eau dans la direction d’où est parti le Nono, pour courir à la re¬ 
cherche d’une Galathée qui ne se laissera pas longtemps pour¬ 
suivre». C’est à cause de cet usage que l’on désignait autrefois 
un enfant adultérin par l’épithète de Taora Nono (Taora : Lancer). 

Dans Les Immémoriaux, M. Victor Segallen parle des cases 
éclairées par l’huile de Nono. En réalité le fruit du M. Citrifolia ne 
contient ni huile ni substance résineuse, et n’a jamais servi à l’éclai¬ 
rage : les Tahitiens employaient dans ce but les Noix de Bancoul, 
de l’Aleurites Moluccana, débarrassées de leur tégument pierreux 
et enfilées en brochettes : le feu se communiquait d’une amande 
à l’autre, et un chapelet de 24 amandes pouvait éclairer durant 
quatre heures. 

Actuellement le fruit est employé en médecine indigène, et 
figure dans un grand nombre de recettes. Son suc astringent, as¬ 
socié à ceux du Patoa (Cardamine sarmentosa) et du Ahia (Jambosa 
Malaccensis), est pris en gargarismes pour calmer les angines. Sa 
pulpe est utilisée comme maturalif dans le traitement des abcès- 



LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE DE TEAVARO. 85 
et des panaris. II sert enfin à soigner les piqûres très douloureuses 
du Nohu (Synancea Brachio Lacépède), poisson venimeux habitant 
les fonds vaseux et peu profonds des lagons. Deux fruits encore verts 
sont coupés en deux; la moitié supérieure de l’un est frottée contre 
la moitié inférieure de l’autre, de façon à faire exsuder le jus, et 
on frotte l’endroit piqué avec chacune des deux sections. Le soula¬ 
gement serait réel, et les pêcheurs des districts où abonde le 
Nohu ont soin de cultiver le Morinda près de leurs cases. 

L’emploi du Nono contre les piqûres de Nohu semble d’origine 
récente ; autrefois c’étaient les écorces contuses de l’Atae (Erythri- 
na Indica) et du Mape (Inocarpus edulis) qui servaient à cet usage, 
ainsi que le suc d’une espèce de Taro, le Colocasia Macrorrhiza, 
que l’on trouve en abondance dans les vallées. 

Les propriétés tinctoriales de la racine de cet arbuste étaient 
connues des anciens Maoris, qui l’employaient au même titre que 
celle du Curcuma pour teindre en jaune leurs Tapas (étoffes indi¬ 
gènes obtenues par battage de certaines écorces). De nos jours 
cet usage semble avoir complètement disparu, et dans les grandes 
circonstances c’est aux racines de Curcuma seulement que l’on a 
recours pour teindre les costumes des danseuses. 


Calophyllum Inophyllum. 

Nom indigène : Ali ou Tamanu. 

Arbre de seconde grandeur, à tronc épais et court, recouvert 
d’une écorce noire, rugueuse et crevassée, se ramifiant à une 
hauteur de a ou 3 mètres pour donner de grosses branches tor¬ 
tueuses. Feuilles opposées et entières, limbe coriace, à marge 
ondulée ; nervure centrale d’un blanc mat, nervures secondaires 
capillaires, parallèles et très rapprochées. 

Les fleurs, disposées en cymes axillaires, dégagent une odeur 
agréable, rappelant à s’y méprendre celle des fleürs de tilleul. 
Calice dialysépale à quatre piècec blanches, disposées horizontale¬ 
ment en deux verlicilles; corolle dialypétale formée de quatre 
pétales dressés; étamines jaunes très nombreuses; ovaire unilo¬ 
culaire; style de même longueur que les étamines; stigmate pelté. 
Drupes sphériques, formées d’un épiderme lisse de couleur orangé, 
recouvrant une mince couche de pulpe comestible; endocarpe 
ligneux mince et peu résistant; amande riche en suc gonuno- 
résineux réparti dans la périphérie. 



86 PÉTARD. 

Au siècle dernier, les Tamanu couvraient des espaces importants. 
Arbres sacrés, ils étaient plantés autour des Marae royaux (1) , 
et leur tronc était réservé à la confection des grandes idoles, que 
l’on ornait des plumes les plus belles et des Tapa les plus rares. 
Après les batailles, les prisonniers étaient pendus aux branches 
du Ati. Aujourd’hui, du moins à Tahiti, cet arbre est devenu assez 
rare, à la suite des véritables massacres dont il a été l’objet : son 
bois très dur, rouge et veiné, est en effet très recherché en menui¬ 
serie, en ébénisterie, et pour la construction des navires ; pendant 
de nombreuses années, les Tamanu de l’île ont servi à confectionner 
les grosses pièces de charpente et de menuiserie, les affûts de 
côtes, les jantes de roue, les meubles, les pirogues et les membrures 
des navires. 

Les crevasses de l’écorce laissent exsuder une résine verte, fluide 
et poisseuse, qui servait à calfater les pirogues; elle se concrète 
lentement et offre alors les plus grandes analogies avec la résine 
de Tacamaque de l’ile Bourbon. Les amandes desséchées four¬ 
nissent par expression une huile jaune verdâtre tenant en dissolu¬ 
tion une importante quantité de résine, que l’on peut enlever par 
agitation avec de l’alcool. Cette huile est siccative, et peut remplacer 
l’huile de lin dans la confection des peintures et des vernis ; à l’épo¬ 
que de la conquête, on s’en servait pour la trempe des outils en 
acier. 100 kilogrammes d’amandes peuvent fournir environ 
75 kilogrammes d’huile. 

Les feuilles jouissent de propriétés anti-herpétiques, que les 
Tahitiens mettent à profit de la façon suivante : une pirogue est 
hissée sur le rivage et remplie d’eau douce, que l’on fait bouillir 
par immersion de pierres volcaniques rougies au feu. Quand l’eau 
bout, on relire les pierres et on met à leur place de jeunes branches 
de Ati, que l’on laisse infuser quelques minutes; les branches 
ayant été enlevées, le malade se plonge dans le bain et y séjourne 
jusqu’à ce que l’eau soit revenue à la température ambiante. De 
nombreuses maladies de peau sont justiciables de ce traitement. 


(*) Les Marae étaient les tertres sacrés sur lesquels les prêtres immolaient 
les victimes humaines. 



LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE DE TEAVARO. 


87 


II* Groupe. 

Tournrfortia Argentra, Borraginacée. 

Guellarda Speriosa, Rubiacée. 

Barringtonia Spcciosa, Myrtacéc. 

Gardénia Tahilensis, Rubiacée. 

Pandanus Odoralissimus, Pandanée. 

L"pidium Piscidium, Crucifère. 

Triumfctla Procumbens, Tiliacée, 

Scocwlia Koenigii, Goodeniacée. 

Toumcfortia Argentea. — Nom indigène : Tahinu. 

Arbuste couvert sur toutes ses parties de poils argentés ; rameaux 
épais, marqués de nombreuses cicatrices; feuilles verticillées, grou¬ 
pées aux extrémités des branches; cimes scorpioides bizarrement 
contournées ; formées d’un grand nombre de petites fleurs blanches 
sessiles disposées deux par deux et donnant après fécondation 
des baies transparentes surmontées d’une excroissance puncti¬ 
forme, et renfermant deux graines noires. 

Cette Borraginacée arborescente ne vit que sur les sables madré- 
poriques : fréquente aux Tuamolous, elle est rare à Tahiti et 
Moorca, où elle semble localisée sur la plage de Temae. 


Guellarda Speciosa. — Nom indigène : Tofano. 

Comme le précédent, cet arbre ne pousse que sur les plages de 
corail. Les rameaux épais et cassants, couverts de cicatrices foliaires, 
sont nus sur presque toute leur longueur; seules les extrémités 
portent un bouquet de larges feuilles, obovales et cordées à la 
base. Les fleurs, disposées en cymes à l’extrémité d'un long pé¬ 
doncule commun, répandent une odeur suave, rappelant celle du 
Tiare. Très prononcée le matin, cette odeur s’atténue et disparaît 
lorsque le soleil est au zénith. Le calice, cnmpnnulé, à une seule 
dent latérale, est beaucoup plus court que la corolle; celle-ci com¬ 
prend un tube très allongé et un limbe réduit, divisé en 7 lobos 
arrondis. Les fruits sont des drupes vertes, sphériques, très dures, 



88 PÉTARD. 

au sommet desquelles persiste le calice. Les graines sont dépourvues 
d’albumen. 

A l’époque de Nadeaud (i 85g), le Tafano se rencontrait un peu 
partout sur les plages de Tahiti et de Moorea; aujourd’hui il 
est devenu très rare dans ces deux îles en dehors de la plage de 
Temae, qui semble être son dernier refuge. 

Barringtonia Speciosa. — Nom indigène : Hutu. 

Plus rustique que le Tafano, le' Hutu est encore très répandu 
dans toutes les îles de l’archipel, où il atteint des dimensions 
considérables. Ses feuilles luisantes, larges et serrées, interceptent 
également le soleil et la pluie ; elles servent d’abri pour les pirogues 
et pour les.indigènes à l’heure de la sieste. 

A noter le calice à deux divisions vertes, persistant au sommet 
du fruit, et les étamines à filet-capillaire, soudées en une houppe 
élégante, de couleur rose, qui se détache spontanément de la 
fleur, et peut être employée comme ornement. 

Le fruit est une baie anguleuse, pyramidale, du volume d’une 
poire, couronnée à son sommet par le calice et le style; elle ren¬ 
ferme une amande ovoïde qui représente la partie utile de l’arbre. 
Les pêcheurs s’en servent pour enivrer le poisson : ils confection¬ 
nent des appâts avec cette amande râpée, mélangée avec des cre¬ 
vettes d’eau douce ou différents mollusques : les poissons qui ont 
consommé cet appât se laissent prendre à la main. 

En médecine indigène l’amande du Hutu est employée dans le 
traitement de la lymphangite et du lumbago (Tua More), où elle 
agit comme émollient. 

Dans le premier cas, on râpe deux amandes de Hutu et une 
noix de coco mûre; les pulpes sont mélangées, enfermées dans un 
linge grossier, et on exprime le suc sur le pourtour de la partie 
enflammée, en frottant légèrement. 

Les Tahitiens atteints de Tua More choisissent des fruits mûrs, 
de préférence tombés de l’arbre ; l’amande est râpée et le suc ex¬ 
primé dans un Punu (récipient métallique) au moyen d’un linge 
grossier. On porte sur un feu et on chauffe tout en agitant jusqu’à 
ce que le jus se prenne en masse : encore chaude, cette pâte est 
appliquée, à la façon d’un cataplasme, sur la partie doulou¬ 
reuse. 




LA VÉGÉTATION MADRÉPOR1QUE DE TEAVARO. 89 
Gardénia Tahitrnsis. — Nom indigène : Tiare. 

Le Tiare, cher aux Tahitiens, pousse en abondance sur la plage 
de Teavaro, et y atteint des dimensions inaccoutumées, alors qu’en 
terrain volcanique sa taille reste celle d’un chétif arbuste. Le 
Tiare est non seulement la plus suave des fleurs de Tahiti, la parure 
des Valiines, et la base de la plupart des cosmétiques ou Monoi, 
c’est également un médicament d’usage courant parmi les indigènes. 
Tantôt on demande à ses fleurs contuses et additionnées d’eau 
fraîche la guérison de certaines migraines ; tantôt les boutons flo¬ 
raux, écrasés avec quelques gouttes de Monoi, servent à calmer les 
maux d’oreille, ou bien le suc qu’on en extrait, mélangé à un peu 
de latex d’arbre à pain, est appliqué sur les plaies, qui se trouvent 
recouvertes d’ün enduit imperméable et isolant, par suite de la 
coagulation du latex. Ce sont encore les boutons floraux, associée 
aux feuilles du Badamier (Terminalia glabrata) que l’on emploie 
dans le traitement de l’érésypèle. Leur infusion sert à soigner les 
orgelets. On peut être sceptique quant à l’cflicacité de tous ces 
traitements : leur variété montre la faveur dont jouit le Tiare chez 
les Polynésiens. 

Le Monoi Tiare est le plus recherché de tous les cosmétiques. Il 
s’obtient par macération des fleurs dans l’huile de coco purifiée. 
D’autres fois les Vahinés se contentent de tremper la fleur dans 
l’huile de coco purifiée; cette pratique a pour but de protéger 
l’éclatante blancheur du Tiare, qui, soustrait ainsi à l’action 
directe de l’air, conserve plus longtemps sa fraîcheur, et peut être 
employé à la confection des couronnes plusieurs j ours après la cueil¬ 
lette. 

Pandanus Odoralissimus. 

Noms indigènes : A Tahiti, Para. Aux Tuamotous, Tima. 

Aux Marquises, Haa. A Rapa, Kaiara. 

Après le cocotier, le Pandanus est l’arbre le plus utile de l’Océanie. 
Son aspect étrange a toujours frappé les voyageurs, et Pierre Loti, 
en parlant de la végétation pandanée, dit qu’elle semble survivre 
à la période éteinte du Lias. Le tronc, d’un diamètre égal au som¬ 
met et à la base, recouvert d’une écorce lisse et marbrée, émerge 
comme un reptile de la brousse environnante. 

De nombreuses racines adventives, semblables aux rameaux, 
mais terminées par un germe vert, s’en détachent en des points 




90 PÉTARD. 

variables, et se dirigent vers le sol, qu’elles n’atteignent souvent 
qu’après un long trajet : leur ensemble forme un faisceau pyra¬ 
midal qui semble soutenir le tronc. Les feuilles, à limbe coriace et 
rubané, sont imbriquées en grand nombre aux extrémités des 
rameaux; elles entourent des fleurs di-olques, dépourvues de pé- 
rianthe, groupées en spadices entourés chacun d’une grande bractée. 
Fruit composé volumineux, sphérique ou ellipsoïdal, ayant l’aspect 
d’une pomme de pin, formé par la réunion d’un grand nombre de 
drupes coniques, qui se séparent à maturité. 

Bien que le Pandanus soit répandu dans toutes les îles du Paci¬ 
fique tropical, et puisse végéter depuis le niveau de la mer jusqu’à 
une altitude d’environ 800 mètres, les îles basses de la Polynésie 
constituent son terrain de prédilection : il couvre les attols les plus 
déshérités, ses racines adventives baignent dans l’eau des lagons, 
et s’y développent plus vigoureusement que dans les riches terres 
des îles volcaniques. 

Le port de l’arbre varie beaucoup suivant l’endroit où il pousse : 
c’est ainsi que les Pandanus des îles basses forment des buissons 
touffus, à feuilles très développées masquant complètement les 
branches ; en montagne au contraire, le Fara offre un aspect déchar¬ 
né et squelettique, avec ses rameaux presque nus disposés en caudé- 
labres. 

Brown, en se basant sur les caractères des fruits et des feuilles, 
distingue en Polynésie orientale 9 espèces de Pandanus; en 
réalité on peut très bien, avec Drake de castillo, les considérer 
comme de simples variétés de P. odoratissimus, envisagé comme 
espèce unique. Il existe à Tahiti des variétés de plaine : Paeore, 
Iri, et des variétés de hautes vallées : Fara Vao, Aiai, etc. Aux 
Marquises, les indigènes reconnaissaient aussi plusieurs variétés 
(Haa Taepa, Haa-Kua, etc.), d’après les caractères de coloration des 
fruits. 

Ceux-ci méritent une étude à part, à cause de leur importance 
alimentaire, ornementale, et de leur constitution spéciale, qui 
permet de longs séjours dans l’eau de mer sans que le pouvoir 
germinatif des graines soit touché. 

Chacune des drupes, dont l’agglomération forme le fruit composé 
ou syncarpe, ne dépasse pas 12 centimètres de long sur 7 centimè¬ 
tres de large, et comprend trois parties essentielles, entourées d’une 
cuticule imperméable de nature cireuse et de coloration variable. 
La spécialisation porte sur le mésocarpe, dont la portion apicale, 




PÉTARD. 


en forme de dôme, est un tissu très léger, comprenant de grandes 
cavités remplies d’air, un tissu lâche ou aérenchyme, et une char¬ 
pente de fibres à la fois légères et résistantes. Grâce à la présence 
du mésocarpe apical, la densité moyenne des drupes est assez faible 
pour qu’elles flottent dans une position verticale, avec environ les 
quatre cinquièmes de leur surface immergée. Il est à noter que le 
tissu flottant semble mieux développé dans les variétés des attols 
que dans celles des îles hautes, dont le fruit peut germer sur place 
dans un sol riche et. suffisamment vaste. Grâce à la flottabilité 
du fruit, le peuplement des attols les plus reculés a pu se faire 
sans aucune intervention humaine, par le seul jeu des courants 
marins. La partie basale du mésocarpe est formée d’un parenchyme 
de réserve, dont les cellules sont accompagnées de nombreux 
faisceaux de fibres, dirigées dans le sens de la longueur, qui don¬ 
nent à la chair une texture plus ou moins fibreuse suivant les espèces 
et leur teneur en hydrates de carbone. L’endocarpe est formé 
d’un tissu extrêmement dur, rendu imperméable à l’eau grâce 
à la présence d’une substance résinoïde de couleur brune qui rem¬ 
plit le ; s lumières des fibres. Au centre se trouvent les loges sémi- 
nifères, très réduites, en même nombre que les carpelles; chacune 
renferme une graine à section ellipsoïdale, dont la longueur ne 
dépasse pas le double de celle d’un grain de blé. 

Chaque partie du fruit remplit donc un rôle bien défini, que 
l’on peut schématiser ainsi : 

i° Cuticule, épiderme et endocarpe : 

Rendent les drupes imperméables et assurent ainsi la pro¬ 
tection des grain'es pendant le séjour dans la mer. 
a" Mésocarpe apical : 

Grâce à sa faible densité, permet à la drupe de llotter et de 
propager l’espèce d’une île à l’aulre. 

3° Mésocarpe basal : 

Fournit les substances fie réserve nécessaires à la germi¬ 
nation. 

Le parenchyme de réserve du mésocarpe basal est riche en hy¬ 
drates de carbone : 

Matières pectiques : 

En effet les membranes des cellules se colorent en violet par 
le vert d’iode, et une décoction aqueuse de concentra¬ 
tion suffisante se coagule spontanément par refroidisse- 



LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE DE TEAVARO. 93 
Sucres réducteurs : 

Ils sont représentés principalement par du glucose. D’après 
les dosages ell'ectués par M. R. II. King, de la Hawaian 
sugar plantation, ce sucre peut atteindre s5 p. 100 du 
poids des tissus secs. 

Il existe aussi des protéines, décelables sous forme de fines 
granulations dans les cellules vivantes du même tissu. 

La teneur en sucres et protéines atteint son maximum un peu 
avant la maturité des fruits ; puis la pulpe fermente et se gâte, 
l’épiderme tombe, et il ne reste de la partie basale que les fibres, 
qui se trouvent libérées sous forme de soies hérissées. 

Le fruit du Pandanus joue un rôle de premier plan dans l’ali- 
menlation des indigènes de certaines îles. Sur les altols de for¬ 
mation récente, où les plantes nutritives océaniennes, telles 
que taros, bananes, patates, ignames, ne poussent qu’avec une 
grande difficulté, et où le cocotier lui-même germe difficilement, 
le Pandanus fleurit spontanément, et représente une source de 
nourriture absolument sûre. 

La pulpe n’est pas mangée crue, même aux époques de 
disette, car elle irrite fortement les muqueuses; cette action est 
à rapprocher de celle produite par la taro cru; comme pour ce 
dernier elle disparaît par la cuisson, et semble due à la présence 
de nombreux cristaux aiguillés d’oxalate de chaux. Pour la 
consommation immédiate, les fruits sont bouillis dans l’eau, ou 
rôtis dans le four tahilien. Sinon on eu retire la pulpe dont on 
fait des galettes en la mélangeant à l’amande fraîchement râpée 
de la noix de coco ; ces galettes sont séchées au soleil et peuvent 
se conserver indéfiniment pour être cuites au moment du besoin. 
Quant aux semences enfermées dans l’endocarpe, malgré leur 
richesse en huile et en aleurone, elles ne jouent pratiquement 
aucun rôle dans l’alimentation, si.ce n’est aux époques de 
disette, en raison de leur petite taille et des difficultés que 
l’on éprouve à les extraire de l’enveloppe très dure qui les 
entoure. 

Aux Marquises et aux Tuamotous, la pulpe sucrée du méso¬ 
carpe basal servait autrefois, outre ses usages alimentaires, à 



94 PÉTARD. 

préparer une boisson fermentée. Plus favorisés par la nature, les 
habitants de Tahiti n’ont jamais eu besoin de recourir aux fruits 
du Fara ni pour se nourrir ni pour s’enivrer. 

Ces fruits entrent également dans la confection des couronnes 
et des guirlandes, grâce à leurs vives couleurs et à leur odeur 
suave : dans ce but ils sont percés et enfilés comme des perles 
sur une fibre provenant soit de l’écorce du Purau (Hibiscus 
tiliaceus), soit de la feuille de l’Auli (Cordyline australis). Aux 
Marquises les hommes se confectionnaient des couronnes avec 
les drupes de la variété Hei Haa, taudis que les femmes em¬ 
ployaient les bractées jaune pâle de l’inflorescence mâle (Hinano) 
qui sont douées d’une odeur pénétrante. Ces mêmes bractées 
servaient à parfumer le Monoi. Les fruits de la variété Haa Kua 
étaient considérés comme Tabu, et réservés à la confection des 
guirlandes destinées à décorer les Tiki (Idoles eu bois ou en 
pierre sculptés) : le port de ces guirlandes était interdit sous 
peine de mort. 

Autrefois on employait presque toujours les feuilles du Pan- 
danus pour recouvrir les cases; elles fournissent une toiture 
fraîche, étanche, et plus durable que les feuilles de cocotier 
(Niau) qui tendent à les remplacer aujourd’hui à cause de leur 
prix moins élevé. En tressant la feuille de Pandanus on obtient 
une paille avec laquelle, ou confectionne des nattes, des cha¬ 
peaux, des corbeilles ët des éventails; les chapeaux eu paille de 
Fara sont remarquables par leur fraîcheur et leur légèreté. Il y 
a là une industrie indigène intéressante avec les longues feuilles 
dépourvues d’épines de la variété Paeore. La variété Iri possède 
des feuilles dont l’épiderme s’enlève facilement : ainsi dédou¬ 
blées, elles servaient à envelopper le tabac avant l’usage des 
cigarettes d’importation. ' 

La partie externe du tronc, dure et résistante, est très estimée 
pour la confection des manches de harpon. Enfin les racines 
aériennes contiennent beaucoup de fibres d’une grande finesse 
(o millim. 2 de diamètre), flexibles et résistantes, que l’on tord 
ou que l’on tresse pour faire des liens et des cordages ; à épais¬ 
seur égale elles sont plus résistantes que les cordes de même 
genre obtenues avec les fibres de la bourre de coco. 



LA VÉGÉTATION MADRÉPORIQUE DE TEAVARO. 95 

Les indigènes attribuent au Fara des vertus médicinales, et 
emploient le suc de ses fruits et la sève du tronc et des racines 
contre plusieurs maladies. L’un de ces traitements mérite d’être 
cité, à cause de son efficacité certaine, et dont nous avons été 
témoin : il s’agissait d’un cas de lymphangite, aifection des plus 
fréquentes à Tahiti. 

On choisit une racine aérienne jeune, avant qu’elle n’ait 
atteint le sol. L’extrémité est sectionnée et divisée en fragments, 
que l’on contuse à l’aide d’un Penu (pilon de pierre), et dont 
on extrait le jus par expression dans une étoffe. D’autre part on 
choisit trois noix de coco arrivées au stade Opaa, c’est-à-dire 
dont l’albumen ait acquis une consistance suffisante pour pou¬ 
voir fournir par dessication un bon coprah, sans que la germi¬ 
nation de l’embryon n’ait commencé. Elles sont divisées en deux 
parties, et on ne conserve que l’hémisphère contenant l’embryon. 
Après avoir rejeté la première pulpe semi-liquide, le reste est 
râpé et exprimé pour en retirer le lait celui-ci est l’excipient 
auquel on mélange le suc de Pandanus (aux Tuamotous celui-ci 
est employé en nature). 

Au moyen d’un pinceau en fibres de Fara on applique le 
liquide sur le pourtour de la partie atteinte, dont on suit exac¬ 
tement le tracé, et dans le sens des aiguilles d’une montre. On 
évite avec soin de badigeonner toute la partie enflammée : 
même en se limitant à la périphérie, la peau subit une irritation 
violente, tandis que la douleur due à la lymphangite diminue 
rapidement. A chaque nouvelle crise on répète le traitement, et 
les accès finissent par s’espacer et par disparaître, tandis que la 
peau tombe aux endroits traités. 

>Fous ne citerons que pour mémoire, à cause de leur peu d’im¬ 
portance, le Lepidium piscidium ( Nau ), passerage indigène 
très répandue aux Tuamotous, qui serait douée de propriétés 
vulnéraires, et servait autrefois au traitement des contusions; 
le Triumfetta procumbens ( Urio ), dont les tiges rampantes 
couvrent le sol, reconnaissable à ses sépales terminés par un 
appendice crochu et à ses fruits couverts de piquants; le 
Scoevolia Koenigii ( Naupata ), arbuste rampant et touffu, qui 



96 PÉTARD. 

couvre une partie de la plage de Temae, et seipble originaire 
d’Australie. 

La flore indigène de Tahiti et de Mooréa comprend beaucoup 
d’autres plantes utiles, dont les anciens habitants savaient 
tirer parti dans un but médicinal, industriel et alimentaire. 
Actuellement beaucoup d’entre elles sont menacées de dispa¬ 
rition, par suite de la prolifération d’espèces plus robustes, 
introduites de façon inconsidérée; d’autre part les indigènes, 
entièrement acquis à la plupart des habitudes d’Europe, cessent 
de s’intéresser aux plantes qui les entourent, devenues pour 
eux sans usages. 

Protéger celles qui existent encore, et encourager les arts 
et industries qui en dérivent, nous semblent le meilleur moyen 
de conserver à Tahiti son charme d’autrefois, tout en sauve¬ 
gardant les coutumes des habitants et en augmentant leurs 
ressources. 


lUBLtOGRAPHIli. 

Cdzbnt (G.). — Tahiti. Ch. Thèze, Rochefort, 1860. 

Jouas. — Recherches sur la llore des îles du Grand Océan. 

Nadeaud (J.). — Énumération des plantes indigènes de l’île de Tahiti. Savy, 
Paris, 1873. 

Beille. — Précis de botanique pharmaceutique. A. Maloine, Paris, 1909. 
Drake dei. Castillo. — Flore de la Polynésie française. Masson, Paris, i8g3. 
Forest (B. H.) et Brown. — Flora of Southeastern Polynesia. Bishop Muséum, 
Honolulu, septembre ig3 1. 



II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LA PROTECTION DE LA MATERNITÉ 
ET DE L’ENFANCE INDIGÈNES 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES EN 1937 . 

L’année 1987 a marqué dans presque toutes les colonies 
un progrès très sensible de la protection de la maternité 
et de l’enfance indigènes. Partout le nombre des accouche¬ 
ments, des consultations de femmes enceintes, des soins 
donnés aux accouchées et des consultations infantiles accuse 
un accroissement qui, avec celui déjà obtenu au cours des 
années précédentes, dénote une progression régulière de l’acti¬ 
vité de cette œuvre. 

Ces résultats sont exposés pour chaque colonie dans cette 
chronique, la quatrième publiée dans les Annales de Médecine 
et de Pharmacie coloniales sur cette question. 

Le succès des maternités auprès des femmes indigènes est 
variable avec chaque colonie : il est encore ralenti par les 
coutumes qui s’opposent à ce que l’accouchement ait lieu en 
dehors du milieu familial. Bien que dans presque toutes les 
colonies le nombre des femmes se présentant pour accoucher 
dans les maternités soit de plus en plus élevé, le nombre est 
encore faible relativement au nombre total des naissances, à 
part quelques colonies (Cochinchine, Madagascar). Même si 
ces gains sont minimes chaque année, ils doivent cependant 
être considérés comme très encourageants, car ce n’est qu’avec 
de la persévérance qu’on arrivera à gagner la partie. 

A en juger par ces résultats, on peut se demander si toutes 
les femmes indigènes ne viendront pas un jour accoucher à la 
maternité. Malgré les avantages incontestables que présenterait 
un tel changement dans les mœurs, il n’y faut pas songer. Il 
n’est pas possible en effet de construire partout des maternités. 
. ht puAiiM. col. — Jauv.-fév.-inars 1969. XXXVII-7 



98 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 
En outre, l’entrelien de ces etablissements deviendrait une char¬ 
ge de plus en plus lourde pour le budget des colonies. Cette 
queslion s’est d’ailleurs déjà posée dans quelques régions 
lorsque, par suite de la progression régulière des accouchements 
dans les maternités, leur contenance a limité le nombre des 
admissions. C’est pourquoi, depuis plusieurs années, la pro¬ 
tection de la maternité aux colonies a été orientée vers la pra¬ 
tique de l’accouchement à domicile, surveillé soit par une sage- 
femme indigène, soit — solution plus rapidement réalisable — 
par une matrone déjà chargée de la pratique des accouchements 
dans son village à laquelle on inculque les principes essentiels 
de l’obstétrique européenne. Ces notions comprennent les 
indications qui leur permettent de reconnaître les dystocies 
qu’elles doivent diriger sur les maternités. 

Le but poursuivi n’est pas de faire des sages-femmes de ces 
matrones, mais de leur apprendre, pendant un stage dans una 
maternité qu’elles renouvellent périodiquement, à pratiquer 
correctement et proprement les différents actes de l’accouche¬ 
ment, à ne pas faire de gestes nuisibles, et surtout à ne pas 
laisser mourir une femme présentant une dystocie. Une trousse 
leur est donnée à la fin de leur premier stage et des médicaments 
leur sont fournis régulièrement. 

Il est certain que les premiers résultats obtenus avec des 
matrones furent très variables et parfois décevants, mais en les 
remplaçant progressivement par des femmes plus jeunes, il est 
permis d’espérer qu’ils s’amélioreront de plus en plus. 

Dans certaines colonies, ces matrones rendent déjà des ser¬ 
vices très appréciables. En Indochine, la création d’un corps 
d’accoucheuses rurales (ha mu) au Tonkin a permis, dans un 
milieu favorable sans doute, de dresser depuis dix ans 780 ma¬ 
trones qui exercent dans les villages et il est prévu qu’un jour 
tous les villages du Tonkin auront leur ba mu. En Cocbinchine, 
la substitution de ba mu aux matrones traditionnelles est en 
voie de réalisation. 

Dans plusieurs colonies d’Afrique, des matrones éduquées 
exercent déjà dans les villages et de nouvelles sont dressées 
tous les jours. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 99 

L’accouchement surveillé en milieu rural avec évacuation des 
cas dystociques sur la maternité paraît être la véritable formule 
d’avenir de la protection de la maternité aux colonies. Dans 
certaines régions, elle est le seul moyen de gagner à notre 
cause les femmes réfractaires à toute , immixtion étrangère dans 
le domaine génital. 

Les consultations infantiles ont eu partout un succès plus 
rapide que les accouchements et les consultations prénatales. 
Il a toujours été plus facile de faire accepter l’examen des 
enfants que celui des femmes. Aussi n’est-il pas étonnant d’ob¬ 
server que certaines colonies doublent leurs chiffres de consul¬ 
tations infantiles en une année, et dans quelques villes, on peut 
affirmer que presque tous les enfants ont été examinés. 

Ces résultats n’ont pas été acquis sans peine. Ce n’est pas en 
attendant que les mères amènent leurs enfants à la consultation 
qu’on a obtenu de pareils succès, mais c’est en allant les cher¬ 
cher au village, dans la case même. Dans la protection infantile, 
le rôle initial de l’infirmière visiteuse est capital. En visitant 
tous les jours un quartier de ville ou un village, elle entre 
dans chaque case pour dépister les femmes enceintes et les 
enfants malades qu’elle envoie au dispensaire. Elle engage éga¬ 
lement les mères à y présenter leurs nouveau-nés. Au cours de 
ses visites ultérieures, elle suit ses malades et les renvoie au 
dispensaire si leur état le nécessite. Ce n’est qu’en répétant 
régulièrement ses visites que l’infirmière parvient à gagner la 
confiance indispensable à toute œuvre de continuité, seul moyen 
d’obtenir l’abaissement du taux considérable de la mortalité 
infantile. 

Jusqu’à présent, des efforts isolés ont été entrepris. La base 
de cette réalisation est la formation d’infirmières visiteuses 
indigènes. Les infirmières visiteuses européennes, salariées ou 
bénévoles, seront toujours en trop petit nombre pour loucher 
tous les villages. Et là encore, ce n’est pas du jour au lendemain 
qu’on arrivera à créer un corps d’infirmières visiteuses, car dans 
certaines colonies le niveau intellectuel de la femme ne se prête 
qu’assez difficilement à une formation de ce genre. 



100 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Dans les pages qui suivent, nous avons envisagé la part que 
prennent, dans chaque colonie, les œuvres privées dans la 
protection de la maternité et de l’enfance et le concours qu’elles 
apportent souvent aux services officiels. 

Les unes sont laïques, Sociétés de la Croix-Rouge, Berceaux, 
Gouttes de Lait, etc., dont l’action se limite surtout aux centres 
urbains ; les autres, confessionnelles, ont une action beaucoup 
plus étendue qui s’exerce souvent jusqu’aux villages les plus 
reculés par l’intermédiaire du Missionnaire. Elles disposent 
d’orphelinats, de dispensaires, certaines possèdent même 
d’importantes formations sanitaires (hôpitaux, maternités) avec 
médecins et infirmières européens. 

L’Administration encourage ces généreuses initiatives en 
accordant dtes subventions en espèces ou en médicaments à 
celles qui ne disposent que de faibles ressources et dont l’action 
d’assistance sociale est incontestable. 

Circonscription de Dakar. 

Dakar possède une maternité importante rattachée à l’hôpital 
indigène. Elle compte 80 lits pour adultes et 45 lits pour 
enfants,, et dispose de deux sages-femmes et une infirmière 
visiteuse européennes et deux sages-femmes indigènes. 

Il existe en outre un dispensaire de puériculture rattaché à 
l’hôpital principal qui l’administre. 

A la maternité indigène, 75 o accouchements dont 4 7 pré¬ 
maturés ont été pratiqués. Le chiffre annuel des accouchements 
a peu varié depuis 1 g33 et paraît avoir atteint un plafond. 



1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Entrées à la Maternité... 

7 38 

1 a36 

16 76 

i35a 

i34i 

Nombre d’accouchements. 

761 

7 85 

788 

7 44 j 

7 5o 


Les matrones éduquées ont pratiqué des accouchements à 
domicile dont le nombre n’est pas connu. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES, 101 

Outre ces accouchements, la maternité a reçu 5 6 avortements. 

La mortinatalité enregistrée à la maternité atteint io ,5 p. îoo 
(6,8 p. îoo en 19B6) et le déchet total des mort-nés et des 
morts dans les dix premiers mois se chiffre à i 4,64 p. 100 
(12 p. 100 en 19 3 6). 

1 3 1 nourrissons venus de l’extérieur ont été hospitalisés, 
la plupart pour des affections dont l’évolution très avancée 
ne permettait pas grand espoir : 52 sont décédés. 

Enfin, comme chaque année, un certain nombre de nouveau- 
nés atteints de tétanos ombilical ont été amenés à la maternité. 
Sur 66 cas traités, 48 sont décédés, et 18 ont guéri sans 
séquelles. 

Le nombre des femmes enceintes examinées a subi une notable 
augmentation. Les consultations post-nalales commencées en 
1936 semblent avoir beaucoup moins de succès. 



1935, 

■ 1936. 

1937. 

Consultations , 
Consultantes.1 

prénatales. 

a .3 9a 

I 2.185 

I 3.9.32 

Consultations. 

20.626 

! 20.454 

! 17.8.37 

Consultations postnatales. 
Consultantes.. I // 

1 3s3 

1 2 9« 

J Consultations. 

1 " 

! 

I 85 9 

Les consultations infantiles ont subi un 

léger fléchissement. 

Toutefois, les chiffres enregistrés en 1 g 3 6 semblent réaliser 

des maxima pour une population de 87.000 habitants. 

CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

1937. 

Enfants de 0 

Consultants.I 

29.010 I 

3 2 . 9 i5 i 

28.674 

Consultations.| 

n4.35a | 

1 a6.4o8 | 

87.143 

Enfants de s 
Consultants.1 

à 5 ans. 

1 28.024 i 

1 26.848 

Consultations. 


93.832 

69.796 












102 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


Œuvres privées. 

Les Religieuses de l’immaculée Conception ont un dispensaire 
privé à Dakar et reçoivent gratuitement des médicaments de 
l’Administration. 

L’Association des Dames Françaises de la Croix-Rouge s’est par¬ 
ticulièrement occupée de la protection de la maternité et de 
l’enf nce. Un local de la polyclinique Roume est réservé à 
cette œuvre, où a lieu une consultation de nourrissons. Parmi 
les autres préoccupations, citons l’aide aux mères de famille 
et la distribution de sirop de quinine aux nourrissons à domicile 
dans la ville indigène. Cette dernière, parallèle à l’action des 
infirmières visiteuses, est particulièrement intéressante. 

Sénégal. 

Rattachées aux centres médicaux, 1 5 maternités fonction¬ 
nent avec une sage-femme européenne et 18 sages-femmes 
indigènes. Dans 56 formations sanitaires, on donne des consul¬ 
tations prénatales et des consultations infantiles. 

Le nombre des accouchements pratiqués ne cesse d’aller 
croissant : 


ACCOUCIIBMBNTS. 

1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Dans les maternités. 

i.i34 

1.177 

,-38 9 

1.437 

Murs des maternités. 

135 

H 

536 

860 


Ces succès sont incontestablement dus à l’action des matrones 
indigènes éduquées depuis quelques années à surveiller dans 
les villages les accouchements normaux et à diriger vers les 
maternités tous les cas de dystocie. 

Aux consultations prénatales, en 19 3 6, on notait 7.1 45 
consultantes et 20.679 consultations, en 1987, on note 6.82 1 
consultantes et 29.296 consultations. 






DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


103 


Le nombre des consultations post-natales est en progression 
importante sur celui des années précédentes : 



Parallèlement à l’accroissement des consultations post-nata¬ 
les, le nombre des consultants et des consultations infantiles a 
subi une augmentation portant sur les enfants de a à 5 ans. 


1934. I 1935. I 1936. I 1937. 


Enjants de o à a ont. 

Consultants.I 33.677 ! 33.o43| 62.753I 62.906 

Consultations.| 1 a 1.561 | 1. a a 7 1 266.720 | 205.553 

Enfants de a à 5 ans. 

Consultants.I 32.719! 55.a36| 78.678 ! 84.487 

Consultations. 124.586 204.067 24s. o 4 q 260 .683 


Œuvres privées. 

A Saint-Louis existe une œuvre privée, la «Goutte de Lait», 
fonctionnant sous l’égide de l’Association des Dames françaises 
de la Croix-Rouge. 

Son action s’exerce par le moyen d’un dispensaire situé dans 
les locaux de l’hôpital colonial avec participation du personnel 
médical et avec les médicaments de l’hôpital. 

Dans ce dispensaire sont données des consultations prénatales 
et des consultations infantiles. On y distribue des biberons et 
des bouillies ainsi que, dans la mesure du possible, des vête¬ 
ments. 

Des sous-comités de la Croix-Rouge existent dans certains 
postes de l’intérieur et donnent également des consultations de 









104 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
nourrissons dans un local des dispensaires sous le contrôle 
du médecin du poste. 

A côté de la Goutte de Lait existent quelques œuvres confes¬ 
sionnelles qui jouent un rôle plus social que médical : telles 
les missions catholiques de N’Gazobil, Popenguine et Diohine. 

Mauritanie. 

La protection de la Maternité et de l’Enfance a encore fait 
peu de progrès en raison d’une part du nomadisme des Maures 
et d’autre part de la répugnance de la femme maure à se livrer 
à un examen génital. 

Dans les formations sanitaires, 11 accouchements ont été 
pratiqués contre 3 en 1936. Les consultations infantiles ac¬ 
cusent un léger fléchissement. 

En 1937, il n’existait en Mauritanie aucune formation ni 
aucun personnel spécialisé, mais un emploi d’infirmière visi¬ 
teuse a été prévu au budget de 1938 pour le poste de Rosso. 
Ce n’est sans doute que par la multiplication de ces emplois 
qu’on arrivera à faire des progrès dans ce domaine. 

Soudan. 

Dans les 2 1 maternités rattachées à ces centres médicaux, 
5.32 0 accouchements ont été pratiqués; 554 ont été assistés 
à domicile. En dix ans, les accouchements pratiqués dans les 
maternités ont plus que décuplé. 

Certaines maternités ont une vogue remarquable, c’est ainsi 
que la maternité de Nioro a compté 1.001 accouchements, 
celle de Sikasso, 589, Bamako 488 . 


ACCOUCHEMENTS 

PRATIQUÉS PAR LE SERVICE MEDICAL. 

1927. 

1935. 

1936. 

1937. 

Dans les maternités. 

H 

3.48. 

4.4o8 

5.3ao 

Hors des maternités. 

" 

1.414 

1.784 

554 


5oo 

4.895 

6.192 

5.874 







DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 105 

Devant l’augmentation considérable des femmes demandant 
à venir accoucher dans les maternités, des travaux d’agrandis¬ 
sement de certaines maternités et de construction de nouvelles 
ont dû être entrepris. Le programme est en voie de réalisation : 
les maternités de Bamako et de Nioro ont été agrandies, celle de 
Gao a été terminée. 

Le personnel spécialisé attaché à ces maternités comprend 
a 9 sages-femmes et 18 infirmières visiteuses, indigènes. 

Dans les cercles de Bamako, Nioro, Ségou, Ouahigouya et 
Sikasso, les sages-femmes ont été doublées; ainsi peuvent-elles 
se rendre à tour de rôle dans les villages, soit en camionnette 
soit en bicyclette pour examiner les femmes enceintes. 

Ces consultations rurales qui n’ont commencé qu’en fin 
1937, sont appelées à rendre d’utiles services. 

La collaboration des matrones a été recherchée. Les matrones 
exerçant dans chaque canton sont convoquées par le comman¬ 
dant de cercle à la maternité du chef-lieu où elles font un 
stage au cours duquel on s’efforce de leur apprendre «à ne pas 
nuire tout en les familiai’isant avec le travail et l’action de la 
sage-femme». 

De retour dans leurs villages, en face d’un accouchement 
dystocique, elles pourront avertir les sages-femmes et demander 
leur intervention. 

Les consultations aux femmes enceintes et aux accouchées 
comme aux nourrissons sont données dans toutes les formations 
sanitaires de la colonie. Elles sont en progression sur les 
années précédentes : 


CONSULTATIONS 

1933. 

1934. 

1935. 

1936. 

1937. 


5.oag 

12 .A 9 A 

i8.5û5 

j 8.789 

7 .4 9 5 

19.164 

8.2i3 

19-9*9 

Consultations 



Les consultations infantiles, qui avaient fléchi en 1986, font 
un bond énorme en ce qui concerne les nourrissons. 






106 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


CONSULTATIONS INFANTILES. 

1935. 

1936. 

1937. 

De 0 à a 

ans. 



Consultants.| 

a6.433 

23.353 

4a.ao5 

Consultations. 

1 123.406 

J 100.08l 

1 191.647 

De a à 1 

5 ans. 



Consultants. 

1 18.988 

I 8.8a5 

I 9.060 

Consultations. 

71.479 

1 88.770 

| 32.778 


Œuvres privées. 

i° La Croix-Rouge du Soudan (berceau africain) a pris un 
large essor. Aidé de ses filiales de Kayes, Ségou, Mopti, le 
comité local qui siège à Bamako a pu, par des fêtes, tombolas, 
ventes d’insignes, dons, accroître ses ressources, auxquelles 
s’ajoutent les cotisations des membres actifs et bienfaiteurs. De 
plus en plus, les maternités demandent au comité local une aide 
matérielle sous forme de boubous, savon et lait. Les dames du 
comité participent effectivement deux fois par semaine à la visite 
des nourrissons. 

2° Les missions catholique et protestante du Soudan ont 
ouvert, partout où elles existent, des dispensaires où elles ac¬ 
cueillent tous les indigènes des villages avoisinants ou de pas¬ 
sage, et leur donnent des soins. Le service de santé contribue 
à ces secours en délivrant gratuitement à ces missions médi¬ 
caments et objets de pansement. 

Niger. 

Le Niger compte 8 maternités rattachées à des centres 
médicaux et un dispensaire de puériculture à Niamey. 

Ces formations disposent de deux infirmières visiteuses euro¬ 
péennes, 1 3 sages-femmes et 17 infirmières visiteuses indigènes. 
Plusieurs matrones indigènes pratiquent des accouchements 
en dehors des maternités. 








DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 101 

Le nombre des accouchements surveillés qui avait accusé une 
forte progression en 193 6 paraît se stabiliser. 



1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Accouchements dans les maternités 

i.8o3 

i.6o4 

2 .3 9 8 

2.35a 



Parmi les 2. 35 a accouchements de 1937, 2^17 ont été pra¬ 
tiqués dans les maternités. 

Les consultations prénatales accusent une augmentation 
importante. Le nombre de femmes enceintes examinées a dou¬ 
blé : 


CONSULTATIONS PRENATALES. 

1935. 

1936. 

1937. 

Consultantes. 

5.36g 

7.395 

i4-a63 

Consultations. 

36.4go 

23.627 

39.767 


Le nombre des consultations post-natales est en progression 
parallèle : i.2Ô4 consultantes contre 45 a en 1936, avec 
4.563 consultations contre 869. 

Les consultations infantiles ont accusé une augmentation 
considérable : 




1934. | 

1935. 1936. j 

1937. 

Consultants. 

De 

36.282 I 

// 33,6261 

67.376 

Consultations. 


102.280 ! 

i3a.3o4| 120.307] 

200.493 

Consultants. 

De 

a XLTÎ 

// 17.138I 

43.003 

Consultations. 


64.289 1 

55.864 | 60.970 J 

135.6,46 












108 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Œuvres privées. 

Aucun renseignement ne nous est parvenu. 


Guinée. 

La Guinée compte 17 maternités et un dispensaire de puéri¬ 
culture, 4 infirmières visiteuses et 26 sages-femmes indigènes 
pour le service de la maternité et de l’enfance. 

Le nombre des femmes enceintes examinées en 1937 s’est 
élevé à qo. 225 , en progression sur l’année précédente (1 5.962). 
Le nombre des syphilis prénatales dépistées a été de 1 . 548 . 

L’activité des sages-femmes s’est traduite par le nombre de 
5 .2 o4 accouchements (3.009 dans maternités et 2.195 à 
domicile). Le nombre de 3.009 accouchements correspond à 
peu près à la capacité actuelle des locaux (i 4 o lits) qui doit 
être accrue par de nouvelles constructions. 

A ces 5.2o 4 accouchements effectués par les sages-femmes 
est à ajouter un nombre à peu près égal d’accouchements pra¬ 
tiqués dans les villages par des matrones éduquées dans les 
maternités soit au total environ 10.000 naissances contrôlées 
sur les 4 0.000 naissances annuelles qui doivent se produire 
parmi les 800.000 indigènes touchés par notre action médicale 
dont le taux de natalité est de l’ordre de 5 o p. 1000. 



1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Accouchements dans les maternités. 

8.4 

.. . 

1,28q 

2.3 7 3 

3.ooy 

Assistés à domicile par les sages- 
femmes . 

1.80.8 


1.648 

2.195 

Assistés par les matrones indi- 

1 

.8.745 j 

■ 6.081 

1 

4.215 

(0 


6.38a 

7.370 

8.a36 

environ° 

W Le nombre exact n’a pas été donné. 











DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 109 

Au dispensaire de puériculture de Conakry ont lieu deux 
consultations hebdomadaires, l’une pour les femmes enceintes, 
l’autre pour les nourrissons qui sont tenues par un médecin 
européen assisté d’une sage-femme et d’une infirmière visiteuse. 
Des soins sont donnés journellement à ce poste par l’infirmière 
visiteuse qui effectue en outre des tournées dans les différents 
quartiers de la ville. 

Dans les postes de l’intérieur, les consultations de nourris¬ 
sons sont données dans les maternités. 

Après ayoir subi un fléchissement en iq 36 , le nombre d’en¬ 
fants présentés marque une légère poussée en 1987 ; le nombre 
des consultations n’a pas beaucoup varié. 



11 existe deux orphelinats officiels de métis, l’un à Mamou 
compte 46 garçons, l’autre à Kankan 47 filles. 


UEnvres privées. 

L'Association des Dames françaises qui a son siège à Conakry 
possède deux filiales à Kindia et à Kankan. Cette œuvre est 
d’un secours précieux pour les maternités de brousse qui lui 
doivent une notable partie de leur matériel. Les missions 
catholiques possèdent 7 orphelinats hébergeant 365 garçons 
et a 1 5 filles. ' 

En dehors de ces orphelinats, 4 dispensaires sont tenus 
par les Pères du Saint-Esprit, et 3 par les Pères Blancs. 

Ces missions reçoivent des médicaments et une subvention 
du budget local. 









110 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Côte d’Ivoirf.. 

Cette colonie compte 4 a maternités et a dispensaires de pué¬ 
riculture. 

Toutes les maternités fonctionnent comme centres de puéri¬ 
culture et sont pourvues de sages-femmes et d’infirmières 
visiteuses. L’activité de toutes ces formations s’est encore accrue 
en i 9 3 7 . 

Le nombre des accouchements dépasse de quelques centaines 
celui de l’an dernier. 



Les consultations prénatales ont suivi une courbe parallèle. 
Le nombre des femmes examinées aux consultations post-natales 
a doublé. 


1035 . 

1936. j 

1937. 

Consultantes . 

(.iiiisiiliaitons prénatales. 

1 

8a.ti85 I 


Consultantes . 

Consultations postnatales. 

.1 8.669 

.. ar..R5* 

j 'ÿ 1 . 1 08 ! 

16.397 

1 ' 



Par contre, 

les consultations infantiles 

ont subi 

un léger 


fléchissement. Leur nombre reste toutefois très important 
( 468 .06a) alors qu’en ig 36 , il dépassait 5 oo.ooo. 

Œuvres privées. 

La Croix-Rouge est dépourvue de dispensaire lui appartenant 
en propre. Le rôle de cette association consiste en concours 









DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 111 

de bébés, et en visites hebdomadaires des maternités au cours 
desquelles des dames européennes distribuent aux mères indi¬ 
gènes des vêtements, du lait, du savon, etc. 

La Mission catholique possède i 5 dispensaires auxiliaires tenus 
par des religieuses ou des religieux. A l’exception de Ouaga¬ 
dougou, Dabou et Katiola, tous ces dispensaires se trouvent 
dans des localités éloignées de tout poste d’assistance. 

Us sont gratuitement pourvus en médicaments par la phar¬ 
macie d’approvisionnement d’Abidjan et fonctionnent sous la 
surveillance du médecin du cercle. 

Dahomey. 

Les trois dispensaires de puériculture de Cotonou, Ouidah 
et Parakou assurent les consultations de nourrissons. Dans les 
circonscriptions médicales où n’existe pas de dispensaire 
de puériculture les consultations sont données soit dans les 
maternités, soit dans une salle du dispensaire. 

Les infirmières visiteuses, par les visites domiciliaires, dépis¬ 
tent les femmes enceintes et les signalent aux sages-femmes 
qui vont les examiner et les engager à se présenter aux consul¬ 
tations des dispensaires. 

Le nombre des femmes enceintes examinées est en progression 
très importante sur celui de 19B6. 









112 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Les accouchements et soins consécutifs sont effectués à la 
maternité ou le plus souvent à domicile par les sages-femmes. 
Le nombre d’accouchements effectués par les sages-femmes en 
dehors des maternités s’élève à 4 . 4 11. Dans les 18 maternités 
de la colonie, 1.570 accouchements ont été pratiqués, auxquels 
on doit ajouter 71 avortements. 

Un effort a été tenté auprès des matrones pour les inviter à 
appeler la sage-femme pour assister à l’accouchement ou, tout 
au moins, donner les premiers soins aux nourrissons. 

Œuvres privées. 

liAssociation des Dames Françaises de la Croix-Rouge compte 
deux sections fonctionnant l’une à Porto-Novo, l’autre à 
Cotonou. 

A Porto-Novo, l’association possède un petit, dispensaire 
isolé. Outre une dame européenne et une infirmière de la 
Croix-Rouge assurant le service de ce dispensaire, sont détachés 
de l’hôpital une infirmière visiteuse, un infirmier et un médecin 
auxiliaire. 

Un médecin européen s’y rend le plus souvent possibl^ 
pour en surveiller le fonctionnement. 

Les médicaments sont fournis par le budget local. 

A Cotonou existe un dispensaire situé dans le village indigène. 

Par ailleurs, les œuvres confessionnelles catholiques et pro¬ 
testantes exercent une action charitable importante au poini 
de vue de la protection de l’enfance. 

Togo. 

Les consultations aux mères et aux enfants en bas âge sonl 
assurées dans les centres médicaux par les sages-femmes sous la 
surveillance d’un médecin. 

Cette année, le nombre des consultations prénatales a presque 
doublé et le nombre des consultations post-natales a presque 
décuplé. La cause en est d’une part dans l’ouverture d’une 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 113 

nouvelle maternité à Vogan (subdivision sanitaire d’Anécho) 
et d’autre part dans la confiance croissante de l’indigène. 



1935. 

1936. 

1937. 

Consultantes . . . . 

Consultations prénatales. 
.1 5.337 I 

5.44i ! 

8.837 

Consultations 

.1 io.584 1 

ia.46i | 

aa.o4o 

Consultantes 

Consultations postnatales. 

5 7 5 I 

. r ».5a8 

Consultations .. . . 

.| . 4.834 | 

2.tl3 

ao.189 


Dans certaines formations, les médecins ont cherché à con¬ 
naître les matrones de village, afin de les engager à adresser 
leurs clientes à la maternité au cours de la grossesse. A Anécho, 
deux matrones ont fait un stage de deux mois. 

Le nombre d’accouchements pratiqués dans les cinq mater¬ 
nités du territoire est en augmentation notable sur celui de 
l’année précédente. 



1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Nombre d’accouchements. 

1.334 

1.20g | 

i.a4i 

1.744 




Œuvres privées. 

L’œuvre du berceau a fonctionné dans tous les postes au 
cours de l’année sous la surveillance des médecins. 

11 faut signaler la création à Lomé en novembre d’un centre 
de puériculture dont l’administration est confiée au comité 
togolais de Y Union des Femmes de France. 

Douze infirmières bénévoles de ce centre visitent chaque jour 
un quartier de la ville pour y rechercher les femmes enceintes 
et les nourrissons. Elles sont en outre chargées de se rendre 
au domicile des enfants vus à la consultation et de vérifier si 
les règles d’hygiène indiquées sont suivies. 
héd . st pqaru. col. — Janv.-fév.-inars ig3g. 


XXXVII-8 







114 PROTECTION DE LÀ MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Le dispensaire privé d’Agou-Nyongbo (Palimé) tenu par la 
Mission protestante, est dirigé par une infirmière européenne 
diplômée. L’approvisionnement en médicaments est assuré en 
partie par le service de santé. 

Cameroun. 

Dans chaque centre médical, avec ou sans maternité, fonction¬ 
ne un centre de consultations prénatales. 

Cette année, 49.770 consultations ont été données à 
8.777 femmes enceintes. 

C’est toujours dans le Nord, chez les populations islamisées, 
que ces consultations sont le moins fréquentées. Bien que très 
lent il y a cependant un progrès. C’est ainsi que les deux 
formations de Garoua et de Maroua qui avaient vu 2 1 3 consul¬ 
tantes avec 1 .436 consultations en 1986, en ont vu 3 i 5 en 
1937 et ont donné a.g 4 o consultations. 

Dans les i 5 maternités du territoire ont eu lieu 1.897 accou¬ 
chements. Il reste encore beaucoup à faire pour faire connaître 
aux femmes indigènes le chemin des maternités et dans 
quelques centres le chapitre maternité est encore pratiquement 
inexistant. 

Dans le Nord, chez la population islamisée, des résultats 
tangibles ont cependant été obtenus grâce aux efforts des mé¬ 
decins en service dans ces régions; c’est ainsi qu’à Maroua le 
nombre des accouchements a été de 222 contre io 5 en 193b. 

Dans les 22 dispensaires de puériculture du territoire, 
35 .i 49 enfants de 0 à 2 ans out reçu 222.624 consultations 
et 69.832 enfants de 2 à 5 ans ont reçu 3 i 4.028 consulta¬ 
tions, soit une augmentation considérable par rapport aux années 
précédentes : 

ENFANTS DE O À 2 ANS. ENFANTS DE 2 À 5 ANS. 


1933 . 3.507 7G.987 24.779 8ü.ogü 

1934 . 20.002 111.63g 25.7O3 114.79G 

1935 . 2o.5o4 117.592 23.221 111.450 

1936 . 18.907 n(j.34i a8.56i 114.070 

1937 . 35.i 47 222.624 69.832 3i4.o28 








115 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

Œuvre de relèvement de l’enfance coupable. — La colonie péni¬ 
tentiaire créée en 1 g 33 à Malimba (Sanaga maritime) pour le 
relèvement de l’enfance coupable a continué à fonctionner d’une 
manière satisfaisante. 

L’effectif des enfants détenus, sous le régime de la liberté 
surveillée à oscillé autour de 4 o. 

Œuvre de bienfaisance. — La cité enfantine aménagée à Yaoundé 
et entretenue par le Gouvernement local, reçoit des orphelins, 
des enfants abandonnés et des métis. Ils y sont élevés en internat 
dirigé par une institutrice. L’effectif a été de à y enfants dont 
27 métis. 

OEuvres privées. 

OEuvres laïques. — L’œuvre du berceau, possédait déjà 11 filiales 
eu 19 36 ; 2 nouvelles filiales ont été créées en 1987 à Omvan 
(Nyong et Sanaga) et à Ngaoundéré. 

La filiale la plus importante est celle de Yaoundé où une infir¬ 
mière européenne assistée d’une dame européenne donne des 
consultations quatre fois par semaine. Elle a à sa disposition 
une biberonnerie et une pouponnière de 4 o berceaux. 

« L’œuvre du berceau est particulièrement utile, écrit le 
Directeur du service de santé, non tant par les distributions qui 
y sont faites, ni par les habitudes vestimentaires qu’elle peut 
créer, mais par les consultations et les conseils très simples 
qui y sont donnés à chaque occasion sur l’hygiène corporelle 
du nouveau-né, sur son alimentation, sur la façon et l’oppor¬ 
tunité de couvrir et d’habiller un enfant. Aussi la présence 
et la collaboration féminine sont-elles indispensables à cette 
œuvre. L’aide médicale ne vient en somme qu’en second lieu, 
mais les mères encouragées par cette fréquentation périodique 
de la cité médicale, par les soins prodigués à leurs enfants 
sollicitent plus volontiers des consultations pour elles-mêmes.» 

L’œuvre du berceau a donné 78.628 consultations en 1987. 

OEuvres confessionnelles. — La Mission catholique dispose de 2 
médecins, g infirmières européennes diplômées, 8 infirmières 



116 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
européennes bénévoles et 16 infirmiers ou infirmières indi¬ 
gènes. Elle possède un dispensaire de puériculture avec crèche 
à Efok, un dispensaire de puériculture à Omvan, 1 crèche à 
Mvolyé, un orphelinat à Douala. 

Cette mission, outre les formations de puériculture, possède 
a hôpitaux et 2 5 dispensaires où sont également données des 
consultations infantiles. 

La Mission protestante française dispose d’un médecin, a infir¬ 
mières diplômées et 34 infirmières ou infirmiers indigènes. 
Elle possède a maternités, annexées aux hôpitaux de Bangouda 
et Foumham, a pouponnières et a orphelinats. 

Ces formations ont donné i.4qo consultations prénatales 
ou gynécologiques, pratiqué 120 accouchements et recueilli 

4 0 orphelins. 

La Mission protestante norvégienne installée à Tibati et à Galine 
dispose d’un médecin et d’un infirmier indigène avec q dispen¬ 
saires. 

La Mission protestante américaine dispose de 7 médecins améri¬ 
cains, 7 infirmières américaines, 160 infirmiers et infirmières 
indigènes. 

Pour la protection de la maternité et de l’enfance, elle possède 
une maternité annexée à chacun de ses 8 hôpitaux, un orphelinat 
à Elat, 7 crèches, 3 dispensaires de puériculture et un dispensaire 
d’école dans chaque station. 

Ces formations ont donné en 1987 2.794 consultations 
de nourrissons, 3.42 1 consultations d’écoliers et ont recueilli 

4 1 orphelins. 

La Mission adventiste du septième jour, avec 2 infirmières euro¬ 
péennes diplômées et 4 infirmiers ou infirmières indigènes, 
possède outre les 4 dispensaires où sont données des consul¬ 
tations de nourrisons, deux orphelinats qui ont recueilli i 4 or- 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


117 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le succès que rencontrent les 10 maternités de la colonie 
auprès des femmes indigènes est encore des plus variables. 

Dans les villes, les parturientes viennent assez volontiers 
dans ces établissements, mais dans les milieux ruraux les métho- 
des européennes ont plus de mal à s’implanter. 

En brousse, d’une façon générale, les femmes répugnent à 
accoucher dans une maternité. A cette pratique s’opposent de 
nombreuses coutumes, variables selon les races, mais toutes 
également puissantes. La plus répandue est l’interdiction de 
la présence d’un homme à l’accouchement. 

La formation d’infirmières ou de sages-femmes indigènes 
est difficile en raison du niveau intellectuel inférieur de la plu¬ 
part des femmes du pays. Les meilleures d’entre elles reçoivent 
actuellement à Brazzaville une instruction qui leur permettra 
d’exercer dans de bonnes conditions et de former d’autres jeunes 
filles dans les centres où elles seront en service. Mais cette 
œuvre demandera beaucoup de temps pour donner des résultats 
appréciables. 

L’éducation des matrones s’est avérée difficile. Dans l’ensemble 
les résultats obtenus sont assez variables, on a eu toutefois 
quelques résultats encourageants. 

Le nombre des accouchements pratiqués dans les maternités 
qui a plus que doublé par rapport à l’année précédente démontre 
qu’un sérieux effort a déjà été réalisé dans cette voie. 



1934. 

1935. 

1936. 

1937. 

Accouchements dans les maternités. 
A domicile. 

7 a3 

8 99 

1.096 

55 9 



On note pour la première fois en Afrique équatoriale française 
des accouchements pratiqués à domicile. 

Le nombre des femmes enceintes examinées, des consultations 





118 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


prénatales et des consultations post-natales est également en 
augmentation. 



Les consultations de nourrissons fonctionnent aujourd’hui 
à peu près partout. Dans les grands centres, chaque collectivité 
importante possède son dispensaire de puériculture. 



En somme, dans l’ensemble de la protection de la maternité 
et de l’enfance, une impulsion considérable a été donnée dans 
cette colonie où, jusqu’à présent, on n’avait pas paru accorder 
à cette œuvre la part qu’elle devait prendre dans l’assistance 
médicale indigène. 

Œuvres privées. 


Le comité central de l’œuvre de la protection de Y enfance et de la 
maternité indigènes en Âfriijue Equatoriale française, créée en 19 3 G 
par arrêté du Gouverneur général, a fixé son programme d’action 
dans sa réunion de février 1987. 













DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 119 

Sous sou contrôle, fonctionnent quatre filiales : le berceau 
gabonais, le berceau congolais, le berceau oubanguien et le 
berceau tchadien. 

Le berceau gabonais a fait preuve de beaucoup d’activité. 
Cette œuvre dispose de huit dames visiteuses européennes et 
cinq infirmières visiteuses indigènes qui visitent périodique¬ 
ment les difiérents quartiers de Libreville et les villages envi¬ 
ronnants. Leur rôle est le dépistage des enfants qu’elles amènent 
au Berceau. Le nombre des enfants inscrits en fin d’année était 
de 88a. L’œuvre a donné aao consultations prénatales, 
ai8 consultations post-natales, pratiqué 1 35 accouchements, 
donné 4 . 4 9(» consultations infantiles. Elle a en outre distribué 
de nombreuses boîtes de lait, de farine lactée, du savon et des 
vêtements. Elle tire ses ressources de dons de particuliers, 
kermesse et collectes. 

La formation du D r Schaveitzer à Lambaréné (Gabon), œuvre 
philanthropique pour les secours médicaux à donner aux indi¬ 
gènes, dispose de a à 4 médecins européens et de 8 à i o infir¬ 
mières européennes. L’œuvre vit de dons reçus d’Europe. 

L’hôpital du D r Sciiweitzer qui bénéficie d’une renommée 
chirurgicale indiscutable, n’a qu’une action très réduite en 
médecine sociale. 


OEuvrcs confessionnelles. 

Parmi les missions qui sont nombreuses, nous ne citerons 
que celles qui exercent une œuvre de bienfaisance pour les 
enfants ou une action médicale en dehors de leur personnel et 
de leurs écoles. 

Au Gabon, la Mission protestante de Sampilca (Ogoué maritime) 
a un dispensaire. 

La Mission catholique de Lambaréné a des écoles, une sœur 
infirmière y donne des soins. 

Dans la N’Gounyé, la Mission catholique des Trois Epis àSindara, 
a donné G.oio consultations. 



120 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

Au Djouah, la Société des Missions évangéliques de Pans possède à 
Ovan une maternité dirigée par une infirmière européenne 
diplômée qui a pratiqué ia 3 accouchements. L’infirmière y 
donne également des consultations prénatales et postnatales, et 
des consultations infantiles. 

Au Woleu-Ntem, citons la Mission protestante d’Oyem avec un 
petit dispensaire qui a donné plus de 9.000 consultations. 

Au Moyen-Congo, les Missions évangéliques suédoises d’Indo- 
Sibiti et de Loubetsi (Niari) ont chacune un dispensaire. 

Au Pool, les Missions catholiques des sœurs ont un orphelinat 
de 70 métisses (orphelinat Augouard), un orphelinat pour les 
enfants indigènes, une œuvre de protection de la jeune fille 
indigène, un ouvroir des femmes indigènes et un dispensaire. 

Les Missions catholiques des Pères ont un orphelinat de métis 
(3 0 pensionnaires) et un dispensaire. 

La Mission catholique de Linzolo a un dispensaire tenu par un 
Père diplômé de l’Université catholique de Lille. 

La Mission catholique des Sœurs de Kindamha a un dispensaire 
tenu par une sœur infirmière diplômée d’Etat. 

La Mission catholique de Kihouendé, la Mission catholique de Voha, 
la Mission catholique de Mindouli ont chacune un dispensaire. 

Dans le Ilaut-Ogooué, la Mission catholique de Franceville a un 
orphelinat. 

Dans la Likouala-Mossaka, existent deux dispensaires rattachés 
aux missions catholiques de Boundji et de Lékéty. 

Dans la Haute-Sangha, les Missions baplistes de Bania, Gam- 
boula et Carnot ont chacune un dispensaire. 

Oubangui-Chaiu. — Les sœurs de la Mission catholique de la 
Lobaye recueillent quelques nourrissons orphelins. 

Dans l’Ombella-Mpoko, la Mission évangélique de Yaloké possède 
un dispensaire qui a une grosse activité (6.969 consultants 
avec 24.2 13 consultations). 



121 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 

La Mission catholique de Bangui n’a pas de dispensaire, mais 
les Sœurs vont soigner les malades à domicile dès qu’elles sont 
appelées. 

Dans l’Ouham-Pendé, deux missions évangéliques américaines ont 
chacune un petit dispensaire (Bassaï et Békoro). 

Dans l’Ouham, la Mission évangélique américaine de Bellevue est 
la seule qui exerce une œuvre de bienfaisance dans le département. 

Dans le Haut-M’Bomou, la Mission évangélique de Zémio (mission 
dépendant de Ylnland Africa Mission ) a un dispensaire. 

Tchad. — Aucune des missions confessionnelles installées au 
Tchad n’exerce d’œuvre de bienfaisance. 

Martinique. 

Il n’existe pas à la Martinique de service spécialisé pour les 
consultations prénatales et post-natales. Elles sont données dans 
les hôpitaux et les dispensaires. 

i. 4 28 accouchements sur 5 . 84 o ont été pratiqués dans les 
8 maternités annexées aux hôpitaux. La plupart des accouche¬ 
ments ont lieu à domicile sous le contrôle des médecins ou des 
sages-femmes. 

L’école des sages-femmes qui fonctionne à Fort-de-France 
a diplômé 2 nouvelles sages-femmes en 1987. 

Il n’existe pas de service officiel de puériculture, mais un 
progrès a été réalisé dans cette voie par la nomination depuis 
août 1937 de deux infirmières visiteuses rattachées à l’Institut 
d’hygiène et de microbiologie, qui sont chargées de porter et de 
faire absorber à la naissance les doses de B. G. G. aux nourris¬ 
sons à prémunir. Elles dirigent sur les diverses consultations les 
nourrissons malades ou au développement anormal. 

Œuvres privées. 

Le dispensaire d’hygiène sociale (ex-préventorium colonial) 
appartenant à la Société d’hygiène et de prophylaxie des mala¬ 
dies transmissibles et contagieuses de la Martinique, joue un 



122 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


rôle actif dans la lutte contre les maladies sociales, syphilis en 
particulier dont l’importance est considérable en matière de 
protection maternelle et infantile dans un pays où sur 5 . 84 o 
accouchements, on observe 546 mort-nés. 

La Croix-Rouge, section martiniquaise de VAssociation des 
Dames françaises, qui a poursuivi son action générale bienfai¬ 
sante, a pris à sa charge et inscrit à son budget de 1937, le 
traitement d’une des deux infirmières visiteuses rattachées au 
dispensaire d’hygiène sociale. 

Nous ne citerons que pour mémoire les différentes autres 
œuvres, déjà signalées dans les chroniques précédentes, qui 
s’occupent de protection maternelle et infantile : Foyer des 
orphelins, ouvroir de Fort-de-France, patronage des jeunes 
orphelins, crèche-garderie de l’Union. 

Güadelodpe. 

Les consultations aux mères et aux enfants sont données dans 
les maternités annexées aux hôpitaux et dans toutes les forma¬ 
tions sanitaires de l’île. Il n’existe pas de service spécialisé de 
puériculture. 

Le nombre des sages-femmes s’est augmenté cette année de 
9 unités, élèves sorties de l’école de sages-femmes de Pointe-à- 
Pitre avec le diplôme local. L’école comptait 38 élèves en 1987. 

Les accouchements pratiqués dans les maternités sont tou¬ 
jours en petit nombre, croissant toutefois d’année en année. 



Mais ce nombre reste infime par rapport au nombre total 
d’accouchements de l’île (5.697) ; la plupart des accouchements 
ont lieu à domicile sous la surveillance des sages-femmes. 

Le personnel du Service de Santé s’est augmenté cette année 
d’infirmières visiteuses, recrutées au concours parmi les titu- 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 123 

laires du brevet de capacité élémentaire de l'enseignement.. Un 
service mobile, créé par arrêté du 3 o juin 1987 est en voie de 
formation. Chaque équipe mobile comprendra un médecin, une 
sage-femme et des infirmières visiteuses. L’activité de ce service 
permettra sans doute de donner un développement plus large, 
dans les villes et dans les campagnes, à la protection maternelle 
et infantile à la Guadeloupe. 

OEuvres privées. 

Les œuvres privées qui apportent leur concours à la protection 
infantile sont, à Pointe-à-Pitre : 

Le Comité guadeloupéen de secours aux enfants, la Croix- 
Rouge, l’Œuvre de Saint-Vincent-de-Paul. 

A Basse-Terre : la Croix Rouge, l’Œuvre des petits de Mon¬ 
seigneur Genoud, l’Œuvre de Saint-Vincent-de-Paul. 

Guyane. 

Les deux hôpitaux du chef-lieu et celui de Saint-Laurent- 
du-Maroni ont pratiqué 99 accouchements (parmi ceux-ci, 
i 3 créoles seulement). 

L’inspection médicale des écoles a permis de dépister 29 cas 
de lèpre parmi les 2 .3 i 3 élèves examinés. 

La Goutte de Lait de Cayenne, filiale de l 'Union des Femmes 
de France, reçoit à son dispensaire deux fois par semaine les 
enfants au-dessous de 4 ans. Ces consultations sont données 
par des médecins assistés de dames qui assurent bénévolement 
les fonctions d’infirmières. En 1937, cette œuvre a donné 
7.3q6 consultations et distribué 6.170 boîtes de lait. 

Saint-Pierre et Miquelon. 

ru existe une petite maternité à Saint-Pierre rattachée è 
l’hôpital. 

Cette année, un gros effort a été fait pour la protection de la 
mère et de l’enfant. Des jours de consultations ont été fixés 
spécialement destinés aux femmes enceintes et aux nourrissons. 



124 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
A la consultation des nourrissons fonctionne une «Goutte de 
Lait» qui permet d’apporter une aide matérielle aux mères de 
familles nombreuses et à quelques filles-mères. 

Les progrès réalisés sont nettement exprimés dans le tableau 
suivant : 


j 1035. | 1936. 1037. 


1 1 

Consultations prénatales. 



Nombre d'accour 

îements à la maternité.... 5^1 | 56 | lit) 


Consultations postnatales. 


Consultants. . . . 

Enfants de a à a ans. 

Consultants.. . . 

Enfants de a à 5 ans. 

.’.j ‘5 | *5a j 07 

___- !_-_1 


Madagascar. 

On s’est surtout attaché, pour la protection de la maternité 
et de l’enfance, à l’action directe des sages-femmes indigènes 
sur les femmes malgaches afin qu’elles viennent, non seulement 
accoucher dans les maternités, mais encore bénéficier des con¬ 
sultations pré et postnatales. 

La colonie dispose de 46 maternités rattachées à des centres 
médicaux, 4 □ postes d’accouchements isolés, 171 rattachés à 
des formations sanitaires, totalisant 2.537 ^s. Tananarivo 
possède en outre un hôpital spécial pour enfants. Le personnel 
subalterne rattaché à ces formations et aux services mobiles est de 
2 infirmières visiteuses européennes, 1 2 infirmières visiteuses 
et 375 sages-femmes indigènes. 

En 1937, dans les maternités et postes d’accouchements ont 













DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


125 


été pratiqués 5o.4i7 accouchements indigènes. Ce nombre 
accuse un léger fléchissement par rapport à l’année précédente. 



En réalité, la proportion d’accouchements dans les mater¬ 
nités par rapport au nombre total de naissances connues 
(80.199) est le même qu’en 1986 (62 p. 100). 

Le nombre des femmes enceintes et d’accouchées examinées 
est sensiblement le même que celui de l’année précédente mais 
une augmentation notable porte sur le nombre des consultations. 



Dans les consultations infantiles, on remarque un accroisse¬ 
ment portant sur les nourrissons, résultat de la propagande 
faite par les sages-femmes indigènes. 














126 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Œuvres privées. 

Les œuvres privées sont les unes avec un certain caractère 
officiel, rattachées à la Croix-Rouge malgache, les autres laïques 
ou confessionnelles. 

La Croix-Rouge possède, à Tananarive, l’hôpital des en¬ 
fants, des filiales à Ambositra, Antsirabé, Arivonimamo, Fiana- 
rantsoa. Des «gouttes de lait» sont annexées à chacun de ses 
dispensaires. 

L’hôpital des enfants de Tananarive est placé sous l’autorité 
d’un médecin européen de l’assistance médicale indigène. Celte 
formation dispose d’un médecin indigène résident, de deux 
médecins indigènes consultants au dispensaire de la Croix- 
Rouge annexé à l’hôpital ; de sept infirmières et de trois sages- 
femmes indigènes. 

D’autre part, les dames de la Croix-Rouge apportent à cette 
œuvre toute leur aide et leur dévouement. 

Le nombre des consultants a été de g.544 avec 75.460 
consultations. Les hospitalisations ont atteint 925 avec 11.1 4 q 
journées de traitement. La «Goutte de Lait» de Tananarive a 
permis d’allaiter 209 nourrissons en 1937. 

Voici, succinctement, les résultats obtenus dans quelques 
dispensaires de l’île : 

Antsirabe. — Trois services de consultations ont lieu par 
semaine. Au cours de l’année, 10.424 consultants ont reçu 
14.415 consultations. En outre, la Croix-Rouge a hospitalisé, 
dans ses locaux, 39 enfants qui ont bénéficié de 1.555 journées 
de traitement. Elle a distribué un certain nombre de vêtements 
et a continué chaque samedi, jour de marché, à servir des soupes 
de légumes aux enfants venant de la brousse. 

Enfin, 185 enfants venant de l’extérieur, sont venus prendre 
du lait à la pouponnière, à raison de 6 biberons par jour. 

Majunga. — Le personnel comprend un médecin indigène, 
sous l’autorité du médecin inspecteur chef de la circonscription 
médicale, une sage-femme et une infirmière. i3o enfants ont 
été nourris et suivis en 1937. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 127 

Tamatave. — La section de Tamatave possède un bâtiment en 
pierre, installé en plein centre de la ville, une «Goutte de Lait a 
y fonctionne tous les jours. Elle a distribué en cours d’année 
4 . 255 boîtes de lait concentré. Le personnel comprend un 
médecin, une sage-femme et deux infirmiers de l’A. M. I. Tous 
les jours sont données des consultations aux petits enfants, aux 
femmes enceintes. 

Le nombre des consultants à la Croix-Rouge de Tamatave a 
été de 12.842 qui ont bénéficié de 27.728 consultations. 

Fianarantsoa. — Le nombre des pesées effectuées dans l’année 
a été de 4 .188. D’autre part, 4 . 3 80 litres de lait et 66 boîtes 
de lait condensé ont été distribués. 

Les autres œuvres privées, laïques ou confessionnelles, qui 
s’occupent de la protection infantile sont les suivantes : 

Le dispensaire des Sœurs Franciscaines à Antsirabé; 

L’orphelinat de la Mission catholique à Diégo-Suarez ; 

A Sainte-Marie, l’orphelinat ouvroir des filles de Marie de 
la Réunion; 

L’Œuvre des Paulins, à Tananarive, destinée à porter assis¬ 
tance aux enfants métis; 

L’Œuvre d’assistance et de protection de l’enfance du 
D r Fontoynont, qui poursuit le môme but que la précédente; 

Les orphelinats des Sœurs de Saint-Josepb-de-Cluny, des 
Sœurs de la Px’ovidence et des Sœurs Franciscaines. 


RÉUNION. 

Il existe une maternité coloniale à Saint-Denis et quatre 
maternités communales à Port, Saint-Paul, Saint-Louis et Saint- 
Pierre. 

On compte dans l’île 27 sages-femmes dont 2 5 appartiennent 
au cadre ou sont appointées pour l’assistance médicale dans les 
communes. 

A la maternité coloniale 882 accouchements ont été prati¬ 
qués; 5 16 dans les maternités communales, soit un total de 



128 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 

i.398, chiffre qui maintient la progression régulière observée 
tous les ans. 



1933. 

1434. 1 1935. 

1930. 

1937. 

Nombre d’accouchements 


- ' 1 



dans tes maternités... 

9°° 

1.001 ; i.o35 

i.a53 

1.398 


Pour les consultations prénatales, nous n’avons que des ren¬ 
seignements incomplets. Le nombre des femmes enceintes exami¬ 
nées est inférieur à celui de l’an dernier. 



1935. 

1930. 

1937. 

Consultait ni'. / rt uit il 





::::::::::::::::::::: 


1 107 

r u 

Consultantes 

Consultations. .. . 

Consultations postnatales. 

.) 3.133 

I i *7°5 I 

| 3.209 1 

2.349 


Les consultations de nourrissons sont en progrès sur 193R. 
Il reste beaucoup à faire dans ce domaine à la Réunion où la 
mortalité des moins de 2 ans atteint 45 p. 100 de la mortalité 
totale. 


CONSULTATIONS 

INFANTILES. 

1935. 

1930. 

1937. 

Consultauts. 

Consultations. 

Enfants de o à a ans 

2.204 

1 2.5 1 0 j 

2.512 

2.980 

5.334 

Consultants. 

Consultations. 

Enfants de a à 5 ans. 

2.9071 
2.295 

a .3 9 5 

3.900 












DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


129 


(Æuvres privées. 

Des k Gouttes de Lait 77 sont installées à Saint-Louis, au Tem¬ 
po 11 et à Saint-Denis. Cette dernière possède une pouponnière. 
Les k Gouttes de Lait): de Saint-Louis et du Tempon 11e sont 
plus subventionnées. 

La colonie de vacances de la plaine des Cafres reçoit tous les mois, 
de 4o à . r >o enfants du littoral, choisis parmi les pauvres et les 
plus anémiés. Les communes soldent les frais d’entretien des 
pensionnaires qu’elles envoient. 

L 'aide maternelle dont l’action est définie par son titre compte 
des filiales dans toutes les communes de l’île. 

La Mission catholique entretient 1 1 orphelinats tenus par des 
religieuses. 


Etablissements khançais de l’Inde. 

L’Inde française possède 4 maternités : une isolée à karikal 
et 3 rattachées à l’hôpital de Pondichéry et aux centres médicaux 
de Mahé et de Chandernagor. 

Le nombre global des accouchements dans les maternités s’est 
élevé à 1.2 9 5. Le rendement des maternités est en progression 
constante tous les ans : 



Il est certain que ces résultats n’ont été acquis qu’au prix de 
grandes dilficultés et sont dus à l’active propagande des sages- 
femmes auxiliaires (matrones indigènes instruites à l’Ecole de 
Pondichéry) qui seules sont arrivées à pénétrer dans certains 
milieux. Les auxiliaires qui sont au nombre de i5 ont en outre 
un rôle d’infirmières visiteuses. Cette année, elles ont visité à 
MÉu. ET pu a lui. cou — Jnnv.-fév.-mars Uj3(j. XXXVIl-9 







130 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
domicile 3.443 femmes enceintes et assisté, à domicile, 1.783 
femmes accouchées. Elles ont également procédé à 8.782 vac¬ 
cinations antivarioliques et anticholériques. 

Il n’existe pas d’établissements spécialisés de puériculture ; 
es consultations infantiles sont données dans les maternités et 
dans les dispensaires de la colonie. 

Le tableau suivant montre une progression très nette de l’acti¬ 
vité de ce service : 


CONSULTATIONS INFANTILES. ^ 1035. j 19.‘i(>. | 1937. 

h 

tfanls île 0 à a ans. 


Consultants. 

.! 4-577 j 

7.553 io.qi3 

Consultations. 


i(). 6<)7 1 3A.987 

t 

ifants de u à •) ans. 


Consultants. 

. 1 9-9°" 1 

«•9.791 ■ 4.260 

Consultations. .. 

.| 3o. 9 34 

a *- 544 1 3o - 35 ° 


OEuvres privées. 

La Mission catholique reçoit de nombreux enfants dans ses 
orphelinats de Pondichéry, Karikal, Chandernagor et Mahé. 

h'Œuvre des Saris D) à Pondichéry distribue des dons en nature 
aux mères indigènes de la maternité. 


Cote française des Somalis. 

Cette colonie n’a fourni aucun chiffre concernant le service 
de la maternité et de l’enfance. 

A Djibouti, il existe deux dispensaires : le dispensaire Pierre- 
Pascal, ouvert à tous, et le dispensaire Chapon-Baissac, exclu 
sivement réservé aux femmes et aux enfants. Ce dernier tire 
ses principales ressources de la Croix-Bouge. 


<*> Le sari est ie grand voile dont s’enveloppe ta femme hindoue. 









131 


DANS LES COLONIES EHANÇAISKS. 

Nouvelie-Calédonie. 

A Nouméa, jusqu’à présent, les accouchées étaient admises à 
l’hôpital dans une salle réservée à l’usage de maternité. En 
novembre 11 )3 7, ont été commencés les travaux d’une maternité 
européenne et d’une maternité indigène dont la nécessité s’im¬ 
posait depuis quelques années. 

Dans les centres médicaux de Bourail et de 'l'hio, une salle 
de la formation sert de maternité. Dans l’île de Lifou, à Chépé- 
néhé, une petite maternité tenue par une infirmière indigène, 
dressée dans l’art obstétrical, a reçu 35 accouchées en 1937. 
Dans Elle d’Ouvéa, à Fayaoué, existe une maternité administra¬ 
tive dirigée par une infirmière européenne de la mission protes¬ 
tante, qui a pratiqué 32 accouchements. C’est aux îles Loyauté 
qu’ont été pratiqués le plus d’accouchements de femmes 
canaques; 8 seulement ont été pratiqués dans les formations de 
la grande terre. Elles ont reçu en outre 1 4 1 femmes euro¬ 
péennes, 88 asiatiques, soit au total 3 o 4 accouchements prati¬ 
qués contre 202 en ig 36 . 

La sage-femme à Nouméa, dans les postes les médecins, exa¬ 
minent les femmes avant leur accouchement ; 4 18 femmes 
enceintes (européennes et indigènes) sont \enues consulter 
cette année. 

Il n’existe pas de service spécial de puériculture. i.o 3 q en¬ 
fants de moins de 5 ans ont été examinés dans les diverses for¬ 
mations sanitaires. 


Œuvres privées. 

Il n’existe ni «Goutte de Lait;;, ni crèche. À Nouméa, la 
mission catholique possède diverses œuvres telles que l’école 
populaire pour les enfants pauvres, le patronage Saint-Joseph 
qui est surtout une œuvre de préservation morale pour les 
garçons, le patronage Jeanne d’Ârc pour les filles, la conférence 
Saint-Vincent-de-Paul. 

En dehors de Nouméa, elle a b dispensaires en grande terre 
et 2 aux îles Loyauté (îles Maré et Ouvéa). 




132 PROTECTION Dli LA MATEHMTÉ ET DE L’ENFANCE 

La mission protestante possède un dispensaire à Houailou, 

3 aux Loyauté (îles Maré, Lifou et Ouvéa) tenus par des infir¬ 
mières européennes. 

Ces formations rendent de très grands services notamment 
aux îles Loyauté. 

Nouvelles-Hébrides. 

L’essaimage de la population uéo-hébridaise dans les nom¬ 
breuses îles et îlots de l’archipel ne permet pas le développenienl 
d’organisation spéciale de puériculture. 

Les cinq formations sanitaires françaises du condominium 
reçoivent à leurs consultations les femmes enceintes et les nour¬ 
rissons. Elles ont donné i. 5 y 5 consultations infantiles en 1937 
contre 54 o l'an dernier. Les médecins ont pratiqué 91 accou¬ 
chements (Ü9 en 1936). 

Œuvres privées. 

11 faut signaler particulièrement deux œuvres d’assistance 
sociale privées s’occupant de l’enfance, subveutionnées par la 
résidence de France : la pouponnière de Montmartre et l’orphe¬ 
linat d’Anabrou, institutions de la mission catholique existant 
toutes deux dans l’île de Vaté. 

Citons, en outre, pour mémoire, la mission presbytérienne 
britannique et la mission mélanésienne, toutes deux subven¬ 
tionnées par le Gouvernement britannique. 

Établissements français de l’Océanie. 

Le service comprend une maternité à Papeete avec un méde¬ 
cin, une sage-femme et des élèves sages-femmes; au centre 
médical de Taravao, il existe une sage-femme auxiliaire. Dans les 
autres îles, ce sont les médecins ou les infirmières qui pratiquent 
les accouchements. 

Les consultations aux femmes enceintes et les consultations 
infantiles sont données à la maternité de Papetee et dans tous 
les centres médicaux. 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


Le nombre des accouchements, des consultations aux femmes 
enceintes et des consultations aux nourrissons a nettement 



Les œuvres privées sont représentées par la section de la Croix- 
Rouge qui s’occupe principalement de la protection de l’enfance. 
Elle distribue des vêlements et du lait aux enfants. Elle ne reçoit 
aucune subvention et ne tire ses ressources que d’initiatives 
privées. 

1NI) O 0III N K. 


CoCHINCHINE. 

Toutes les formations sanitaires de la Cochinchine comportent 
des installations pour les accouchements et les soins à donner 
aux mères et aux nouveau-nés. Des consultations prénatales 
fonctionnent dans toutes ces formations sanitaires. 

H existe 34 maternités isolées et 70 rattachées à des forma¬ 
tions sanitaires. L’effectif du personnel spécialisé est de 197 
sages-femmes indigènes réparties entre les maternités et les 
postes mobiles ruraux. La maternité la plus importante est celle 
de Cliolon qui sert en même temps d’école de sages-femmes : 









134 PROTECTION DK LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 
en 1937, 3 .o 43 accouchements y ont été pratiqués. Dans les 
maternités de l’Assistance, 4 1/1 g 3 accouchements ont été pra¬ 
tiqués et S.937 à domicile par les sages-femmes mobiles. 



En Cochinchine, pays relativement plus évolué que les autres 
pays de l’Indochine, la substitution aux matrones traditionnelles 
de sages-femmes diplômées et de ba-mu sera facilement réali¬ 
sable. Le programme est en voie d’organisation. 

En outre, il existe actuellement 48 maternités privées : a 3 à 
Saïgon avec 229 lits, et 2 5 à Cholon avec 1 54 lits. Ces mater¬ 
nités ont pratiqué 6.175 accouchements à Saïgon, soit 
97,33 p. 100 du total des naissances déclarées, 6.098 accou¬ 
chements à Cholon, soit 69,74 p. 100. 

Le taux sensiblement plus élevé à Saïgon qu’à Cholon des 
accouchements pratiqués dans ces maternités s’explique par 
l’absence de maternité officielle à Saïgon. 

Le chef du Service de l’Hvgiène les inspecte une fois par mois, 
les médecins indochinois chargés de la surveillance des vaccina¬ 
tions jenneriennes et par B. G. G. les visitent tous les jours. 

Œuvres privées. 

La Société de. Secours aux Blessés Militaires a la charge d’un 
service de consultations de nourrissons à Saïgon. Le service 
médical est assuré par deux médecins dont l’un appartient au 
cadre de l’Assistance. Le personnel hospitalier comprend trois 
Sœurs européennes et une Sœur indigène de l’Ordre de Saint- 
Vincent-de-Paul, 60 élèves-infirmières européennes et anna¬ 
mites de la Croix-Rouge. 

Cette œuvre est entretenue par des souscriptions publiques 
et des dons. 





DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


135 


Les autres œuvres privées, organisées soit par des mission¬ 
naires, soit par des groupements particuliers, sont très nom¬ 
breuses en Cochinchine : 

Le Comité central d’aide mutuelle et d’assistance sociale entretient 
deux «Gouttes de Lait» à Tân-an et à Tayninh, une maison 
de charité à Thu-Duc dont la direction est confiée aux Sœurs 
de Saint-Paul-de-Chartres (81 filles en 1987). 

La Société de protection de l’enfance en Cochinchine a trois crèches 
à Cholon. 

La Société de l’Enfance et l’Entraide maternelle ont quatre 
crèches à Saigon. 

Il existe en outre deux colonies agricoles, l’une à Binhson, 
l’autre à Thoson, une ferme-école pour orphelins à Gha-Va, 
l’Œuvre de pupilles de Bencat, l’Œuvre des enfants abandonnés 
de Candinh, une maison d’éducation surveillée à Ong-Yem pour 
les garçons avec 189 pensionnaires et une maison de relèvement 
pour les jeunes filles avec a9 pensionnaires; enfin une école 
pour les aveugles. 

Les Sœurs de Saint-Paul-de-Chartres, à côté de leurs nombreux 
hospices et asiles, ont fondé des crèches et des orphelinats : 

A Baria, une crèche pour 60 enfants jusqu’à l’âge de 7 ans; 

A Bentré, une crèche et un orphelinat ; 

A Bienhoa, une crèche et un orphelinat de chacun 5 o en¬ 
fants ; 

A Gocong, une crèche qui a admis 88 enfants; 

A Mytho, une crèche avec. 808 admissions; 

A Travinh, une crèche avec 20A admissions; 

A Thudaumot, une crèche de 1 5 lits ; 

A Vinh-Long, une crèche et un orphelinat ; 

A Saigon, l’orphelinat de Tân-Dinh qui reçoit les fillettes 
âgées de plus de 7 ans el les élève jusqu’à leur majorité ; 80 pen¬ 
sionnaires; l’orphelinat des filles de la Sainte-Enfance de 
Saigon : 43 pensionnaires; un refuge pour jeunes filles; 

A Cholon, un refuge pour enfants abandonnés (687 admis¬ 
sions), un orphelinat de la Sainte-Enfance (3 18 pensionnaires)» 




13C PROTECTION DE U MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Les Sœurs de la Providence de Portrieux ont, outre leurs hos¬ 
pices, fondé pour les enfants : 

A Chaudoc, un orphelinat de 1 54 enfants; 

A Soctrang, une crèche (1.016 admissions), un orphelinat 
(58 pensionnaires). Les filles à 12 ans sont dirigées sur Culao- 
gieng et les garçons à 4 ans sur Chaudoc. 

A Longxuyen, sous le nom de tt Mission catholique de Culao- 
giengn les Sœurs ont réalisé une œuvre admirable comprenant 
une crèche, un orphelinat de filles et un hospice pour vieillards. 

La crèche recueille les nourrissons abandonnés qui sont 
ensuite confiés à des nourrices jusqu’à l’âge de 3 ans. A leur 
sortie, les garçons sont envoyés à Chaudoc, les filles à Culaogieng. 

L’orphelinat comporte trois sections : les petites, les moyennes 
et les grandes. La dernière section reçoit les pensionnaires de 
tous les autres orphelinats de Cochinchine et du Cambodge qui 
ne les gardent pas au-delà de l’âge de 12 ans. La Maison de 
Culaogieng les garde jusqu’à 18 ans. Les pensionnaires sont 
ensuite placées en vue de leur établissement par le mariage. 

A Soctrang, une crèche (i.o 4 i admissions), un orphelinat 
(60 pensionnaires). Les filles à 12 ans sont dirigées sur Cula'o- 
gieng, les garçons, à 4 ans sur Chaudoc. 

Enfin, il faut citer les crèches des Sœurs de Sainte-Croix-de- 
Choquan à Go Vap et à Thuduc, la crèche paroissiale de Cantho, 
la crèche de Cangiôc dirigée par un prêtre indigène et le refuge 
des enfants abandonnés de Xom-Chiêu. 

Cambodge. 

La protection de la maternité et de l’enfance dispose de 
2 sages-femmes européennes, i 5 sages-femmes indigènes et 
1 5 maternités dont une centrale annexée à l’hôpital de Pnom- 
Penh. Le nombre total des accouchements pratiqués dans ces 
établissements s’élève à 2.0 55 . 


j Ht.Vi. | 11)35. I l«.)3(i. I H137. 


Nombre d'accouchements,.I ioo(> i(in 




DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 137 

Une des grosses difficultés rencontrées au Cambodge est la 
grande répugnance que montrent les femmes cambodgiennes à 
se laisser examiner et soigner par des sages-femmes annamites. 
Le niveau intellectuel des cambodgiennes ne permet que diffi¬ 
cilement de leur faire obtenir le diplôme officiel de sage-femme. 

C’est pourquoi des efforts ont été tentés pour former des 
cambodgiennes du type ba-mu annamite. Les difficultés rencon¬ 
trées au début semblent pouvoir être surmontées et les pre¬ 
mières ba-mu cambodgiennes commencent à entrer en service. 

Il a d’ailleurs été nécessaire, dans les maternités de l’Assis¬ 
tance, de séparer les locaux d’hospitalisation des accouchées 
cambodgiennes de ceux destinés aux femmes annamites. 

Les consultations prénatales et postnatales ne sont pas encore 
très fréquentées. Cependant on peut noter, tous les ans, une 
constante amélioration dans les résultats. 



Le nombre des enfants présentés aux consultations ne cesse 
d’augmenter. 









I3S PROTECTION OE LA MATERNITÉ ET DE L'EM’ANOE 
( IF,nvivs <!<• bienfaisance. 

La plus ancienne est VAsile des Sœurs de la Providence qui 
recueille les infirmes, les vieillards et les enfants en bas âge 
abandonnés. Cet. asile fait partie d’un groupement religieux 
comprenant des écoles, ouvroirs, etc. 

La Société de protection maternelle et infantile, après avoir possédé 
un établissement de puériculture, se contente à l’heure actuelle 
de secourir les accouchées indigènes en espèces et en nature, de 
les visiter pendant leur séjour à la maternité et de faire annuel¬ 
lement un concours. Cette œuvre a fondé un dispensaire dans le 
quartier cambodgien de Pnom-Penh encore plus ou moins réti¬ 
cent. Ce dispensaire qui avait été ouvert pour donner des consul¬ 
tations prénatales, ne voit en réalité que bien peu de femmes 
enceintes, et des consultants de toute sorte y viennent demander 
des soins. Tenu par les dames patronesses, il reçoit la collabo¬ 
ration de deux sages-femmes indigènes pendant quelques heures 
par semaine. 

Cette œuvre entièrement privée vit des cotisations et des dons 
de ses membres avec cependant une contribution en médica¬ 
ments de la part du Service de Santé. 

La Société de protection de l’enfance est l’œuvre des métis aban¬ 
donnés. Elle a été fondée en 190 3 dans le but d’assurer la 
protection, l’éducation et l’instruction des enfants métis de 
deux sexes dépourvus de ressources et de soutien. Le nombre 
des enfants actuellement élevés è la maison de la société est de 
44 garçons et de •> 3 filles. Sept enfants sont secourus à domicile. 


Des consultations sont données aux femmes enceintes dans 
tous les hôpitaux. A Thanhoa et à Donghoi. il existe des consul¬ 
tations spéciales. 

Le Service de la protection de la Maternité et de l’Enfance 
dispose de 1 7 maternités isolées et a a rattachées à des forma¬ 
tions sanitaires avec un personnel de 35 sages-femmes indigènes. 



DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


139 


Bien que le nombre ries accouchements pratiqués dans les 
maternités augmente chaque année, il reste infime par rapport 
au total annuel des naissances (1/20' environ). 



Les accoucheuses rurales contrôlées par le Service de Santé 
ont fait 3.i i() accouchements et dirigé a8 parturientes sur les 
hôpitaux pour accouchements dystociques. Ces chiffres sont bien 
faibles par rapport au nombre des ba-mu. C’est ainsi qu’à 
Than-Hoa 4 7 ba-mu contrôlées ont fait 4 7 5 accouchements, 
soit environ le centième des accouchements de la province. Ce . 
n’est qu’avec de la persévérance qu’on arrivera peu à peu à 
étendre leur action. 

11 n’y a pas de dispensaire de puériculture spécialisé. 


Œuvres privées. 

L’OEuvre des métis abandonnés, fonctionnant avec une subven¬ 
tion de l’Administration, se charge de recueillir, d’instruire et 
de placer les métis abandonnés. 

La Société d’aide et d’assistance aux œuvres de bienfaisance de 
l'Annam ( liin-Lar-Thièn ) a son siège à Hué et possède des 
filiales dans les chefs-lieux île province. Elle a organisé des 
consultations infantiles avec le concours du Service de Santé. 

La Croix-Rouge subventionne plusieurs œuvres de bienfai¬ 
sance privées. 

Les Missions religieuses ont organisé des orphelinats dans 
toutes les provinces et une colonie agricole à Tua-Thiên. 

Enfin une Société franco-annamite a créé l’orphelinat de Nghé- 
an à Vinh qui recueille les enfants abandonnés. 







140 PROTECTION DE I.A MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 


Laos. 

Les œuvres d’assistance sociale sont encore peu développe! 
au Laos, pays pauvre de population clairsemée et mal pourv 
de voies de communication. 

L'effectif des sages-femmes est de i i unités qui se répa 
tissent dans les G maternités rattachées aux 6 hôpitaux. 

Le nombre des accouchements pratiqués dans les maternit 
est en progression régulière chaque année : 



Au Laos, comme au Cambodge, les Laotiennes répugnent 
être en contact avec les Annamites. Il faut bien dire d’ailleu 
que jusqu’à présent, ces dernièrfes forment les neuf dixièmes i 
la clientèle des maternités. 

Dans toutes les maternités, il est nécessaire de prévoir d 
locaux d’hospitalisation séparés pour les Laotiennes. 

Les consultations prénatales et postnatales sont données da 
les hôpitaux où existent des maternités. 






DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


Ml 

Le nombre des consultations infantiles données dans les 
hôpitaux et les dispensaires accuse un accroissement considé¬ 
rable. 


CONStl.TATIONS INr.«Yrit.KS. 19115. 


H II fa ni s ilt' n à •> aux. 

CiiiisiiIIîimIs . . . ! ü.IIS/i 

Coiisiillalâins. â.oAS 

Hujants île a à .7 mis. 

Consiillalions.I i i.i()7 


MWli. 


19 : 17 . 



Œuvres privées. 

il existe au Laos une seule œuvre privée : la Société des Dames 
européennes à Vienliane, qui assure un service de consultations 
infantiles. 

Elle fait preuve de beaucoup d’activité : en 1 y3 7, elle a reçu 
G.081 consultants et donné 18.988 consultations. 

Tonus. 

La protection de la maternité repose en majeure partie sur 
l’organisation des accoucheuses rurales ou ba-mu. 

Les ba-mu pratiquent l’accouchement au village dans un 
local spécialement installé à cet effet : le hô-sinh. Actuellement 
au nombre de 780, il serait nécessaire que chaque village pos¬ 
sédât sa ba-mu et son hô-sinh : c’est le but qu’on se propose 
d’atteindre. 

La ba-mu fait dans le hô-sinh gratuitement tous les accouche¬ 
ments normaux. Elle a reçu des instructions précises sur les 
limites de son rôle et sur les indications cliniques qui doivent 
entraîner l’évacuation sur les centres de dystocies de tous les 
cas anormaux. 

Les lieux d’évacuation pour les parturientes présentant des 








142 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L’EN KAN LE 
dyscocies, les moyens d'évacuation à employer, sont nettement 
précisés à chaque ba-mu. 

En dehors des accouchements normaux, le rôle de la ha-mn 
est étendu : 

i° A la pratique des vaccinations antivarioliques des nou¬ 
veau-nés ; 

9° Aux soins oculaires élémentaires; 

3° Aux premiers soins d’urgence; 

4° Dans les villages où sont créées des crèches ou des garde¬ 
ries d’enfants, la ba-mu est chargée des fonctions de surveil¬ 
lance. 

Cette institution qui fonctionne au Tonkiu depuis 19 7 
donne d’excellents résultats. En 1987, les ba-mu ont pratiqué 
99.689 accouchements. 



1027. 

1935. 

1036. 

1037. 

Accouchements pratiqués par les 





Ru-Mu. 

u.4(jA 

SO.iéo 

8(5.663 

9 ->.689 


Les maternités d’assistance médicale sont au nombre de 4 8 ; 
9 isolées et 39 rattachées à des centres médicaux. Elles dis¬ 
posent de 61 sages-femmes indigènes. La maternité de l’hôpital 
René Robin à Hanoï comprend un professeur de clinique obsté¬ 
tricale, une monitrice européenne et 6 sages-feinmes indigènes. 
Centre important d’enseignement, elle totalise 3.690 accou¬ 
chements pendant l’année 1987 et délivre actuellement le 
diplôme d’État aux candidates sages-femmes dans les mêmes 
conditions qu’en France. Dans toutes les maternités, 21.067 
accouchements ont été pratiqués en 1987. 


1037. 


1.067 






DANS LF,S COLONIES FRANÇAISES, 


143 

Si l’on ajoute à ces chiffres le nombre d'accouchements pra¬ 
tiqués par les ba-inu, ou obtient un total de i 18.706 accou¬ 
chements contrôlés. 

En outre, dans tous les centres importants, à côté des mater¬ 
nités officielles des hôpitaux, existent de nombreuses mater¬ 
nités privées tenues par des sages-femmes libres. 

Des consultations prénatales et postnatales sont données 
dans tous les hôpitaux provinciaux. Elles ont peu de succès rela¬ 
tivement à la facilité avec laquelle les femmes tonkinoises se 
confient pour leur accouchement aux sages-femmes ou aux 
ba-mu. 


I'.)36. ! 1937. 


Comiillnlions pir natales. 

Consultantes..' 5.634 \ 

Consultations. 1 1.60a 

Consultations postnatales. 

Consultantes.| 4.307 | 

Consultations. 0.601 


11 n’existe pas à proprement parler de dispensaires de puéri¬ 
culture, mais dans toutes les consultations et les maternités 
sont examinés et soignés les enfants amenés par leurs mères. 
L’importante progression obtenue en 1986 a été maintenue et 

‘9 3 7- 

Œuvres de bienfaisance. 

Il existe dans presque toutes les missions catholiques des 
œuvres dites « Sainte-Enfance d qui recueillent les nouveau-nés 
abandonnés, des orphelinats pour les enfants abandonnés, et à 
Thai-Binh une institution pour les sourds-muets. 

Une mention particulière doit être faite cà la crèche de 
Sinb-Tu, tenue par les Sœurs, qui reçoit et isole les enfants 
issus de lépreux provenant de la léproserie de Cua-Cam et enle¬ 
vés à leur mère dans les premiers jours après leur naissance. 






IM PROTECTION Dlî LA .MATERNITÉ ET DE L’ENFANCE 
Parmi les 55 enfants issus de lépreux actuellement vivants à 
l’asile de Sinh-Tu, aucun symptôme de lèpre n’a été constaté. 

Parmi les autres œuvres de protection de l’enfance, signalons 
l’œuvre laïque de Te Sinh qui s’occupe de garder les enfants 
pauvres pendant les heures de travail des parents. 

La Croix-Rouge Française assure à son dispensaire une consul¬ 
tation de puériculture et reçoit une aide en médicaments. 

L 'OEuvre de protection des enfants annamites abandonnés recueille 
les enfants annamites abandonnés et les élève jusqu’à l’âge 
d’ètre mis en apprentissage. Cette œuvre, presque exclusive¬ 
ment annamite, constitue une très belle réalisation. 

La colonie agricole de Tri-Cru abrite 190 enfants abandonnés 
ou délinquants. Cette œuvre devra perdre son caractère d’éta¬ 
blissement pénitentiaire par une modification de ses locaux et*de 
ses méthodes d’éducation. 

Pour les petits abandonnés, il existe deux œuvres : 

i° L’Œuvre de Sœur Saint-Joseph qui reçoit les nouveau- 
nés métis; 

2° La Société d’assistance aux enfants frauco-annamiles des 
deux sexes, œuvre disposant d’une subvention importante cl 
de locaux très bien installés. L’effectif des pupilles s’élève à 226. 

Kouang-Tchéou-Wan. 

Deux petites maternités rattachées aux centres médicaux 
existent, l’une à Fort-Bayard, l’autre à Tcbékam, avec chacune 
une sage-femme indigène. i 42 accouchements y ont été prati¬ 
qués dans l’année. Des consultations de puériculture ont lieu à 
Fort-Bayard et à Tchékain, mais, pour le moment, les méthodes 
de puériculture n’ont encore guère pénétré en milieu chinois. 

Les oeuvres privées sont représentées par l’orphelinat de 
Tcbékam, œuvre chinoise et l’orphelinat de Saint-Joseph ;i 
Fort-Bayard, tenu par trois Sœurs françaises des Missions du 
diocèse de Packoï. 





40 PROTECTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE 


Formations sanitaires cl Personnel 



MATERNITÉS 


1 1 


i 


ï \ 

i 

i 









Mauritanie... 

Soudan. 

Niger...' . 

\ 

; 

8 













Total pour l’A. 0. F. 

10 

V, 

i*9 









Afrique équatoriale française. 

a 

g 

10 

Martinique. 

Guadeloupe. 

;; 


8 





Saint-Pierre et Miquelon. 

Somalis.'.. 

Madai»aw:ii- 

g 

" 

„ 

Réuuion.. 

" 

" 

^4 

Nouvelle-Calédonie. 

" 

' 

3 

Nouvelles-Hébrides.. 

I!pr Wallis pf Piiii]n;i 

"" 

"" 

* 

Etablissements fiançais d’Océanie. . 

* 


‘ 

Cambodge. 


!" 

'5 

T^ns 



33 

Kouany-Tcbéou-Wan.. 

115 

\ 

h 

Total pour l’Indocliine.. . • . 

115 

6o 

i54 

Total uensbal. 

i5a 

6ti 

373 


DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
kitilisr nfttl 1 ll ntection de maternité et de l’enfance en 1 i;3j. 

PRfcSMSJB, jCHOPÉEN. | PERSONNEL INDIGÈNE. | 






































150 


PEYIU: ET (ÎAUSSAIN. 


\A ^ A CCI NATION TH I PL K \SS 0 C 1 KK 

(l’ilîVUH (ïKNIîHALlD 


par 


E. L. PEYRE 


J. CAUSSAIN 


De lous les actes du service médical régimentaire, le plus 
important par ses répercussions lointaines est certainement la 
vaccination. La loi du i 4 août ig 36 a rendu obligatoire dans 
l’armée la vaccination triple associée par un vaccin à la fois 
antityphoparatyphoïdique, antidiphtérique et antitétanique. 

L’expérience de deux années et de. deux incorporations a 
déjà inspiré de nombreux travaux. Nous voudrions en dégager 
ci-dessous les grandes lignes, montrer successivement les raisons 
qui ont milité en faveur du nouveau vaccin, ses réactions inat¬ 
tendues, enfin exposer succintement les problèmes intéressants 
et complexes inclus dans un acte banal de pratique journalière. 

Il est bien superflu de souligner le rôle de la vaccination anti¬ 
typhoïdique. Cependant, certaines données statistiques, ex¬ 
traites d’un récent travail de Pilod, permettent de la matérialiser 
une fois de plus. De 1880 à 1900, la mortalité par affections 
typhoïdes atteint dans l’armée 2 p. 1.000 de. l’effectif et le 
triple en Afrique du Nord. Plus tard, durant la marche sur Fez, 
elle dépasse 22 p. 1.000 ; enfin, pendant les premiers mois de 
guerre, on enregistre 14.482 décès et 1 10.000 cas, donc l’effec¬ 
tif de plusieurs corps d’armée. Légalement obligatoire depuis 
1914, la vaccination abaisse la morbidité, malgré la guerre, 
à i.lioo cas avec 187 décès en 1917. D’après la statistique 
générale de l’armée, la morbidité par affections typhoïdes paraît 
remarquablement stabilisée autour de o, 3 o pour i.ooohomincs 
(de 1981 à 1935, 0,21 pour l’armée métropolitaine, o ,43 




LA VACCINATION TItIPLE ASSOCIÉE. Ir>I 

pour l’armée coloniale), etla mortalité autour de o,o3 p. i .000. 

Pour la diphtérie, la question est toute différente et moins 
urgente. En 191 7 et en 1918, on ne note qu’un peu moins de 
9.000 cas de diphtérie, avec une trentaine de décès. Cependant, 
pour des raisons inconnues, la morbidité diphtérique s’élève 
sensiblement dans la population civile; pour Paris seulement, 
de 1996 à 1999, la mortalité est le double des années précé¬ 
dentes; pour la France, la morbidité passe de 35 en 1997 à 
5o pour îoo.ooo habitants en 1999. La diffusion de la vacci¬ 
nation par l’anatoxine la fait rapidement diminuer et, en 1934, 
pour Paris et les communes suburbaines on note 3.31)9 cas 
contre 4.45(1 en ig3a. A l’étranger, on enregistre au Canada, 
après la mise en pratique de la vaccination, une diminution des 
9/10'“; à Leningrad, 357.000 enfants vaccinés présentent une 
morbidité i4 fois plus faible que celle des non-vaccinés. En 
France, elle diminue de moitié environ et ceci, comme le note 
Ramon, «sans propagande exagérée;). L’armée suit naturelle¬ 
ment la population civile et la diphtérie y montre une certaine 
recrudescence, très accentuée dans les garnisons du Nord et de 
l’Est, plus encore autrefois à l’Armée du Rhin où elle atteint 
35 p. 1.000 en 1926. La loi du 21 décembre 1981 a rendu 
obligatoire la vaccination double associée, T. A. B. et anatoxine 
diphtérique, tout en la limitant aux sujets réceptifs à Schick 
positif. La diphtérie disparaît chez les vaccinés et ne se mani¬ 
feste que chez les non-réceptifs et par suite non-vaccinés. De 
198 1 à 1 g35, elle n’est plus que de 6,4 p. 1.000 dans l’armée 
métropolitaine et seulement de o,84 dans les troupes coloniales 
stationnées en France ou au bassin méditerranéen. 

Pour le tétanos, c’est encore un autre aspect du problème. 
Dans l’armée, on ne note guère annuellement qu’une demi- 
douzaine de cas ; les atteintes professionnelles moins courantes 
et la sérothérapie préventive plus exacte et plus précoce l’ex¬ 
pliquent aisémenl. Mais, tout différent a été à ce point de vue le 
début de la guerre et seule la stabilisation des fronts a permis 
une sérieuse prophylaxie; c'est de cette époque que datent 
d’ailleurs les premiers essais de vaccination (Bazy et Vallée). 
L’augmentation des cas en 1918 montre que, dans l’hypothèse 



EYRE ET CAUSSAIN. 


d’une guerre de mouvement, le tétanos serait de nouveau un 
danger redoutable. Ici, une immunisation durable est doue 
nécessaire. 

C’est avec les vaccins double et triple associés que les ana¬ 
toxines ont fait leur apparition dans l’armée comme procédé de 
vaccination collective. Il est inutile d’en rappeler le principe : 
dérivée de la toxine traitée par la chaleur et le formol, l’ana¬ 
toxine en diffère par la stabilité et la suppression de la toxicité, 
mais s’en rapproche par un pouvoir antigène remarquable; de 
plus, l’anatoxine possède à l’égard de l’antitoxine spécifique 
une propriété de floculation parallèle à son pouvoir antigène 
et permettant de le mesurer. 

Par suite, il s’agit là d’un principe très différent, de celui de la 
vaccination antityphoïdique; d’autres écarts se manifestent aussi 
dans les modalités d’application et les vaccinations anatoxiques 
doivent se conformer à des règles très particulières. Ici, deux 
notions sont de haute importance : la répétition des injections, 
leur espacement. Les travaux de Raikon et de Zoellkr ont montré 
qu’une seule injection d’anatoxine tétanique détermine l’appa¬ 
rition d’une faible quantité d’antitoxine; si l’intervalle entre 
la première et la deuxième injection est d’un mois au lieu de 
quinze jours, le sérum des vaccinés neutralise 100 doses mor¬ 
telles de toxine au lieu de 1 o ; il en est de même pour l’intervalle 
entre la troisième et la deuxième injection avec des dispro¬ 
portions bien plus considérables encore dans l’anliloxine éla¬ 
borée 

Par contre, la quantité injectée a moins d’importance et rien 
ne peut remplacer la répétition et l’espacement des injections. 
C’est évidemment un point faible de la méthode, surtout dans le 
milieu militaire et pour les collectivités. C’est à ce propos que 
Ramox déclare qu’en matière de vaccination, il ne saurait y avoir 

(') Pour fixer tes idées, une unité antitoxique internationale correspond 
à la neutralisation de 1.000 doses de toxine mortelles pour le cobaye de 
3oo grammes; l’immunité d’un sujet vacciné et ayant reçu une injection 
de rappel varie de 1 à 3 unités anlitoxiques; on peut admettre, paratt-il, 
qu’un sujet est suffisamment protégé avec un sérum présentant i/3o‘ 
d’unité antitoxique (Robert Clément). 




LA VACCINATION THIIMÆ ASSOCIÉE: 153 

« de solution de faciliter. Dans la pratique civile et pour des 
individus isolés, il en va tout autrement; certains, G. Dreyfiis- 
Sée et Robert Clément entre autres, étudient pour la vaccination 
des grands enfants et des adultes d’abord la susceptibilité aux 
trois vaccins par une intradenno-réaction ; suivant ses résultats, 
ils injectent les doses normales ou des doses moindres réparties 
sur un plus grand nombre d’injections, avec des mélanges extem¬ 
poranés des trois vaccins. On conçoit que ces pratiques, excel¬ 
lentes certainement, sont impossibles à réaliser en milieu 
militaire. 

On a tenté de remédier à ces inconvénients et même on a voulu 
réaliser l’immunisation par une injection unique d’une ana¬ 
toxine diphtérique renforcée par une plus grande concentration 
ou par l’addition de certaines substances ; la lanoline, le tapioca, 
la saponine ont été essayés dans le but de créer une bénigne 
inflammation locale en provoquant un afflux leucocytaire propre 
à retenir l’antigène. Ceci procédait d’une constatation de Ramon 
et de ses élèves ; chez les chevaux hyperimmunisés par des doses 
croissantes d’antigène diphtérique, la richesse du sérum en 
antitoxine augmente fortement si l’animal a eu un abcès au point 
d’injection; ces faits ont été confirmés par la provocation 
d’abcès artificiels et l’expérimentation de substances irritantes 
pouvant déterminer des inflammations locales sans suppuration. 
Nous avons vu des abcès et des œdèmes pseudo-lymphangi- 
tiques ; ils n’ont donc, pour l’immunisation, rien de défectueux, 
au contraire. Chez l’homme, ces procédés ont échoué ; les réac¬ 
tions étaient beaucoup trop violentes et l’immunité incertaine. 
De là est venue l’idée de remplacer, pour l’adulte, ces substances 
par un vaccin microbien ; le vaccin antiphoïdique était tout 
indiqué et joue en définitive dans le vaccin triple associé le rôle 
d’une substance adjuvante, renforçatrice de l’anatoxine; il rem¬ 
place en somme le tapioca. Les résultats obtenus sont nettement 
supérieurs, dit Ramon, à ceux de l’anatoxine simple, comme le 
montre le dosage du pouvoir antitoxique du sérum. En Alle¬ 
magne, un but analogue a été poursuivi chez l’adulte, mais par 
des mélanges toxine-antitoxine, la vaccination anatoxique étant 
réservée aux enfants. 





PEYRE ET CAUSSAIN. 


A l’origine, l’adjonction du vaccin antityphoïdique à l’ana¬ 
toxine diphtérique n’était donc pas considérée comme une vacci¬ 
nation associée : Ramon et ses collaborateurs n’envisageaient en 
elle que le renforcement commode de l’anatoxine. C’est à Doptkk 
et à ses élèves qu’on doit l’association des vaccins dans un but 
pratique et prophylactique, d’abord en un vaccin double, puis 
triple associé. Le T. A. B. immunisait en deux injections espacées 
d’une semaine: les anatoxines, même associées à un vaccin 
microbien, agissent plus lentement et ont besoin de trois injec¬ 
tions espacées de quinze jours au minimum, sans préjudice 
d’une injection de rappel. Avec ces actions parallèles sans dou.te, 
mais de rapidité différente des trois vaccins, l’un microbien et 
les deux autres anatoxiques, on prend conscience du caractère 
fondamental, à notre sens, de la méthode et on en peut déduire 
aisément avantages et inconvénients. 

Dans l’ordre des vérifications, on pouvait se demander : 
d’abord si l’immunité antidiphtérique et antitétanique était 
conférée par le vaccin triple, ensuite et surtout si l’immunité 
antityphoïdique était aussi satisfaisante qu’avec l’ancien T. A. B., 
ce second problème étant de beaucoup le plus important. Des 
travaux déjà nombreux s’efforcent de répondre à ces questions. 

De toutes façons, les vérifications ne peuvent être que statis¬ 
tiques pour le vaccin antityphoïdique, statistiques et immunolo¬ 
giques pour les anatoxines. 

On sait en effet qu’il u’y a pas de test certain d’immunité 
antitoxique pour les vaccinations antityphoïdiques; l’intra- 
dermo T. A. B., après avoir été discutée, n’est plus retenue 
comme probante (Le Bourdellès, Arloing et Dufourt). Mais les 
taux d'agglutination après le T. A. B. seul sont très comparables 
à ceux des vaccinés par le T. A. B. et l’anatoxine diphtérique. 
Pour ces affections, les statistiques ne montrent pas de diffé¬ 
rences sensibles entre les armées lorsque le vaccin double 
associé a remplacé le T. A. B. Même, dans les faits épidémiolo¬ 
giques cités par Pilou, les cas de para B étaient en nombre égal 
pour les deux modes de vaccination, lorsqu’ils avaient été em¬ 
ployés concurremment. Plus tard, Pilou a noté dans une expé¬ 
rience portant avec le vaccin triple associé sur 22.600 hommes 



U vaccination TRIPLE ASSOCIÉE. 155 

une nette diminution en 1 g 36 et en 1987 par rapport aux 
trois années antérieures. Évidemment, une plus longue pratique, 
les statistiques de plusieurs années, en un mot le recul du temps 
sont indispensables pour avoir sur celte très importante ques¬ 
tion une opinion précise. 

La valeur des vaccins associés est d’une apprécialion plus 
difficile pou]' la diphtérie et le tétanos; du fait de la dissémina¬ 
tion ou de la rareté des atteintes, les arguments statistiques 
perdent une partie de leur intérêt. Pour la diphtérie, et en 
cerlaines régions où elle était endémo-épidémique, peut-être 
gardent-ils cependant quelque signification. G’esl ainsi que dans 
la région considérée par Pu,ou, de 1988 à 1987, la morbidité 
diphtérique tombe de 1 o. 1 à o,(i pour 1.000 hommes d’effectif 
et dans une garnison où l’endémo-épidémicité était particulière¬ 
ment élevée, elle s’abaisse de 1 5 ,a 5 à 3 p. 1.000. 

D’aulres preuves par contre sont plus intéressantes sans 
avoir malheureusement une valeur générale; le titrage de l’anti¬ 
toxine diphtérique dans le sérum de quelques centaines de 
vaccinés montre chez tous une immunisation suffisante un mois 
après la vaccination (Sacquèpée, Pilou et Jude) ; le nombre des 
sujets restés réceptifs, c’est-à-dire ceux dont le sérum contient 
moins d’un trentième d’unité antitoxique, est inférieur à o ,5 
p. 100 ; cependant, dix mois plus tard, cette proportion s’élève 
à 10 p. 100. ascension considérable qu’éviteraient des injec¬ 
tions d’anatoxine plus nombreuses et plus espacées et que 
permet d’atténuer l’indispensable injection de rappel, sur 
laquelle Ramon insiste fortement. Par suite, on comprend bien 
toutes les recherches, tentées un peu partout, d’un renforce¬ 
ment de l’action de l’anatoxine chez l’adulte. 

On a voulu aussi apprécier la valeur de l’immunité antitéta¬ 
nique conférée par la vaccination triple associée. La statistique 
humaine perd ici toute valeur démonstrative puisque l’armée, 
Métropole, Afrique du Nord et T. 0 . E. réunis, 11’a compté de 
ig 3 o à 1988 que six ras de tétanos en moyenne par an. Au 
contraire, la statistique vétérinaire montre que 35 .000 che¬ 
vaux, complètement vaccinés à l’anatoxine y compris l’injection 
de rappel, n’ont présenté de 1981 à ig 3 d aucun cas de tétanos; 




PEYRE ET HAUSSAI N. 


156 

bien entendu, les animaux blessés n’ont reçu aucune injection 
préventive de sérum. Chez l’homme, le dosage des antitoxines 
sériques met en évidence un pouvoir protecteur supérieur à 
celui conféré par le sérum antitétanique, la différence pouvant 
être de l’ordre du décuple et même plus; après la sérothérapie, 
le titrage donne environ 1/10“ d’unité antitoxique; après la 
vaccination, il s’élève à une unité et, après l’injection de rappel, 
il varie de une à trois unités. Dans certaines recherches, la 
protection s’est montrée suffisante après plusieurs années. 

En somme, le renforcement, de l’anatoxine diphtérique dans la 
vaccination de l’adulte, recherché un peu partout par diverses 
méthodes, a été à l’origine la cause de son association au 
T. A. B.; la vaccination antityphoïdique n’eu a pas souffert. 
L’adjonction ultérieure de l’anatoxine tétanique semble donner 
une immunité efficace et durable. Pour la diphtérie, le problème 
est plus compliqué; le vaccin triple a paru souvent efficace; mais 
la vérification est malaisée car elle ne peut porter, avec de réelles 
possibilités d’erreurs de diagnostic bactériologique, que sur de 
pseudo-foyers localisés et non sur des collectivités. A certains, 
dans le vaccin triple,d’immunité antidiphtérique apparaît chez 
l’adulte comme un élément assez indéterminé, oscillant entre 
une durée insuffisante avec les doses faibles et des réactions 
sérieuses avec de plus fortes doses d’anatoxine. 

Ce sont ces réactions que nous allons maintenant étudier. 

Comme l’un de nous, avec Fricaud, a essayé de le montrer 
pour la fièvre jaune, l’apparition d’un vaccin crée de nouveaux 
problèmes; le vaccin triple associé 11’échappe pas à cette règle 
et les réactions qu’il détermine parfois demeurent jusqu’ici 
assez inexplicables. Elles ont été étudiées par nos camarades 
métropolitains dans un esprit absolument objectif et ont fait 
l’objet de travaux remarquables. 

O11 peut les classer, comme Meerssemann le fait dans son très 
intéressant rapport, d’après leur fréquence et leur gravité et 
distinguer des incidents bénins, des accidents banaux, d’autres 
exceptionnels; mais ceci oblige à répartir entre les trois groupes 
des réactions se rapportant aux mêmes organes. Nous pré- 





LA VACCINATION TRI RLE ASSOCIÉE. 157 

férèrons considérer simplement des réactions générales ou 
locales. 

Les réactions générales ne nous retiendront pas longtemps. 
Céphalée, hyperthermie à h o ou 4i°, diarrhée, vomissements, 
état syncopal sont une forme du choc vaccinal. MeersseaIann 
en a observé un cas chez un soldat atteint antérieurement de 
paratyphoïde. Nous-mêmes en avons vu un autre où les acci¬ 
dents ont revêtu une allure particulièrement rapide et impres¬ 
sionnante : dix minutes après la deuxième injection du vaccin, 
s’installe un état lipothyinique, avec pâleur de la face, petitesse 
du pouls, malaises, bientôt suivi d’une ascension rapide de la 
température qui atteint trois heures plus tard 4o°ü. En même 
temps apparaissent des vomissements alimentaires, puis bilieux, 
une céphalée extrêmement violente et des douleurs généralisées. 
Ces phénomènes se maintiennent dans toute leur acuité jusqu’au 
soir; ils s’amendent ensuite rapidement, mais ne disparaissent 
complètement qu’au début du troisième jour. Aucun antécé¬ 
dent particulier n’a pu être mis en évidence chez ce malade. 

Dans ces cas, Henri, GuilleMan et Passa, puis Valatx ont cons¬ 
taté que la formule hémo-leucocytaire traduisait d’abord une 
leucopénie marquée, suivie bientôt d’une forte leucocytose avec 
polynucléose. 

Les réactions locales observées ont intéressé à peu près tous 
les organes; les plus communes sont cutanées, intestinales et 
rénales. 

Les manifestations cutanées paraissent les plus fréquentes de 
toutes. On a signalé des psoriasis (Ferrabouc, Curveillé, Mozzi- 
con.acci); ces mêmes réactions avaient déjà été constatées par 
Chevalier après la vaccination antidiphtérique simple (et aussi 
après la vaccination jennérienne par Blanc) ; dans certains cas, 
les malades avaient présenté des atteintes antérieures de pso¬ 
riasis. L’urticaire postvaccinale a été très rare, contrairement à 
celle des accidents sérothérapiques ; deux cas ont été signalés 
par Ferrabouc, Paraire et Pellehat après la deuxième injection 
de vaccin triple associé. Encore plus rare apparaît l’eczéma; on 
en connaît un cas observé par Ferrabouc et Mozziconacci. Par 
contre, l’herpès est relativement plus commun; ou l’avait déjà 




158 PEYRE ET CAUSSAIN. 

étudié pendant la guerre après la vaccination T. À. B., notam¬ 
ment dans ses manifestations cornéennes; il a procédé parfois 
par bouffées épidémiques (sur un lot de 3 ao vaccinations. 
Gounelle en a observé 80 cas). 

Nous avons pu en voir un cas dont nous donnons ci-dessous 
l’observation résumée; extension à part, il est assez voisin de 
celui de Blau et Roevieu : 

S... a 5 ans, rengagé, reçoit le 3 o juin l’injection île rappel 
(2-cc.). Forte réaction générale. Au deuxième jour, érythème 
léger, prurigineux de la partie droite de la face;,le lendemain, les 
phénomènes généraux s’amendent; mais apparaît un herpès à 
vésicules extrêmement nombreuses, par endroits confluentes et qui 
s’étendent au delà de la plaque érythémateuse, sur les lèvres 
et la pointe de la langue. Au quatrième jour, les phénomènes 
généraux ont complètement disparu, les vésicules suppurent; il 
subsiste un état subfébrile, une asthénie accentuée et une adéno¬ 
pathie axillaire gauche très marquée. Tout rentre dans l’ordre à 
la fin de la semaine. 

Examen clinique négatif; pas d’albumine dans les urines. 

Dans les antécédents on note une angine pseudo-membraneuse 
en 1932, une atteinte très sérieuse de rhumatisme articulaire aigu 
en 1 g 33 . Aucune réaction anormale après les précédentes vacci¬ 
nations. Le malade nie toute affection cutanée antérieure. 

Pour l’herpès plus particulièrement, 011 a mis eu avant pour 
l’expliquer des faits déjà signalés par Jausion sur la sortie du 
virus herpétique, hébergé à l’état latent, à la faveur des hautes 
températures. On 11e connaît pas de réactions de ce genre après 
l’injection d’anatoxine antitétanique ou antidiphtérique seule; 
peut-être l’association renforçatrice de vaccin T. A. B., en aug¬ 
mentant l’intensité de la réaction, favorise-t-elle l’élévation de 
la fièvre. A noter aussi que des cas d’herpès avaient été observés, 
pendant la guerre, après l’injection de T. A. B. seul ; l’explica¬ 
tion peut rester la même, car les réactions des vaccins de celle 
époque étaient parfois des plus violentes. 

Ajoutons qu’on a signalé des érythrodermies postvaccinales 
(Andmeu, Bulli.nger et Villequer) ; nous-mêmes avons pu en 
observer un cas chez un sujet qui a présenté en même temps 



159. 


LA VACCINATION Tlill'LE ASSOCIÉE. 

une réaction ganglionnaire importante et dont nous rapportons 
plus loin l’observation résumée. 

Enfin, onl été observés des cas d’érythème noueux (Seilhas, 
Serbe et Fassio); ici, plusieurs mois après, tous les examens 
étaient négalifs tant cliniques que radiologiques, mais la cuti 
était légèrement positive. 

Les réactions du système ganglionnaire nous paraissent être 
bien plus fréquentes qu’on ne l’a signalé. Cela lient, croyons- 
nous, à ce qu’elles restent le plus souvent discrètes et indolentes 
au point de passer inaperçues des intéressés eux-mêmes. Si nous 
avons pu observer un certain nombre de ces adénopathies chez 
nos vaccinés, c’est que notre attention a été attirée sur elles à la 
suite d’un cas beaucoup plus important dont voici maintenant 
l’observation : 

L... 26 ans, reçoit le 20 juin 1 y 38 la première injection de 
vaccin triple associé. Forte réaction générale qui s’atténue au 
troisième jour lorsqu’apparaissent les signes suivants : 

i° Un érythème au point d’injection, de la surface d’une main; 
son centre est plus pâle que la périphérie; celle-ci est marquée eu 
outre par un fin piqueté hémorragique constitué par des macules 
rouge-vifs; pas d’infiltration sous-jacente. 

2 0 Forte réaction ganglionnaire des groupes axillaires, ingui¬ 
naux, cruraux et cervicaux : certains ganglions ont la grosseur 
d’un œuf de pigeon. Pas de périadénite. État subfébrile et asthénie; 
la réaction persiste une dizaine de jours. Examen clinique négatif; 
pas d’albumine. 

La deuxième injection, de 1 centimètre cube seulement par pru¬ 
dence, est suivie d’une réaction générale, sans phénomènes cutanés, 
mais encore avec polyadénopathie, s’étendant cette fois au groupe 
sous-mentonnier très gros et douloureux. 

Nous jugeons préférable d’interrompre la vaccination ; l’amai¬ 
grissement a été notable (2 kilogr.) ; apparition d’une toux sèche; 
sueurs nocturnes; rudesse respiratoire du sommet gauche. Nos 
appréhensions ne sont confirmées ni à l’hôpital, ni par l'examen 
radioscospique, mais la vaccination n’est pas reprise. 

Dans les antécédents, 011 note une fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique en 1 g 35 , mais aucune affection susceptible d’expliquer une 
localisation sur le système ganglionnaire. 



PEÏÜE ET CAUSSAIV 


10U 

D’autres ont constaté (les cas de micropolyadénopathie avec 
mononucléose (Ferrabouc, Paraire el Peuerat), avec atteinte de 
tous les groupes et splénomégalie marquée. La triple intra- 
dermo-réaction a donné alors les résultats suivants : constam¬ 
ment négative pour l’anatoxine antitétanique, positive au 
()" jour pour le T. A. B. et l’anatoxine antidiphtérique, persis¬ 
tance plus longue de cette dernière réaction. Dans le détermi¬ 
nisme des réactions cutanées et bien entendu rénales, c’est celle 
anatoxine qui le plus souvent a été incriminée, notamment par 
Vincent. 

Les réactions de l’appareil digestif n’offrent pas un moindre 
intérêt, plus particulièrement pour les coloniaux en ce qui 
concerne le rôle possible de l’insuffisance hépatique. On a noté 
des syndromes douloureux de la fosse iliaque droite (nous en 
avons trouvé mention dans les antécédents d’un de nos vacci¬ 
nés). On connaît plusieurs cas d’appendicite postvaccinale sans 
antécédents morbides, survenue de douze à vingt-quatre heures 
après la vaccination; parfois il s’est agi d’appendicite suppurée 
vérifiée à l’intervention (Morel, Charlin et Brissaud, puis Wal¬ 
ter, enfin Munaret ét Bernes). Vraisemblablement le réveil d’uni 1 
affection antérieure peut être envisagé; on voit assez souvent, 
chez les jeunes soldats un peu frustes, ces cas précédés d’une 
symptomatologie discrète, sans grand retentissement subjectif; 
sans doute le vaccin n’a-t-il pas ici un rôle de causalité efficiente, 
qui serait incompréhensible; vraisemblablement, il ne s’agit 
que de simples coïncidences; cependant ces réactions n’en 
restent pas moins assez obscures. 11 y a là, comme le dit Meersse- 
mann, un problème pathogénique très curieux. Toujours à propos 
de l’appareil digestif, Accoyer, Boron, Pilod, Raymond ont observé 
des hémorragies intestinales survenant peu après la vaccination, 
sans gravité, sans séquelles, avec rectoscopie négative, sans 
constatation permettant d’exclure ou d’incriminer la vaccination. 
Pour ces états congestifs, on a rappelé des cas où des hémorra¬ 
gies coïncidaient avec divers troubles neuro-végétatifs, notam¬ 
ment avec l’urticaire; le rôle du sympathique abdominal sérail 
donc à envisager; à noter que les trois malades de Raymond 
avaient reçu antérieurement du sérum antitétanique. 




LA VACCINATION TRIPLE ASSOCIÉE. 161 

Les accidents rénaux jouent un rôle important parmi les 
réactions du vaccin triple associé. Des albuminuries et des héma¬ 
turies ont été constatées. Chez un appelé d’un régiment colo¬ 
nial, Codvelle, Pahaihe et Jacquier ont signalé un cas intéressant. 
Dans les antécédents, on notait la rougeole, une fièvre typhoïde, 
un ictère infectieux bénin; à l’incorporation, en ig 36 , albu¬ 
minurie légère, sans azotémie, élimination de la P. S. P. à 
70 p. 100; après consultation, classement S. A. et dispense 
de la vaccination; un an après, l’albuminurie a disparu et ou 
décide d’injecter à ce soldat un demi-centimètre cube de vaccin 
triple; dès le lendemain, forte hématurie et néphrite aiguë; 
trois mois après, azotémie légère. Cas troublant à coup sûr, 
d’interprétation délicate et de prononostic réservé. Meersse- 
mann estime à 1 p. 1.000 la fréquence de ces réactions graves. 
Dans un autre cas, signalé par Melnotte et Duret, après la 
vaccination s’est produite une anurie de quatre jours avec 
azotémie élevée, état très grave, trois mois de convalescence, 
classement S. X. 

On peut fort bien ne pas être absolument optimiste sur 
les séquelles à longue échéance de ces accidents et, à très juste 
titre, l’albuminurie est une contre-indication absolue et régle¬ 
mentaire. Mais la question est loin d’être simple; certains 
objectent que de l'insuffisance rénale l’albuminurie est certai¬ 
nement le test le plus infidèle; certaines sont intermittentes, 
d’autres extra-rénales; Jacquier dit avoir vacciné 12 albumi¬ 
nuriques transitoires sur 600 hommes sans le moindre incident. 
Ce dépistage des «débiles rénaux » n’en complique pas moins 
de toutes façons la vaccination. En définitive, Codvelle, Paiuire 
et Jacquier opinent pour une modification du vaccin et Vincent, 
constatant l’innocuité du T. A. B. chauffé chez bien des albu¬ 
minuriques, attribue à l’anatoxine diphtérique, renforcée par 
un vaccin microbien comme nous l’avons vu plus haut, les 
accidents rénaux et, avec eux, les œdèmes, suppurations et 
dermites. 

Nous ne dirons qu’un mot des réactions nerveuses. Jusqu’ici, 
elles ont été extrêmement rares; c’est assez curieux, étant 
donné le tropisme électif des toxines diphtériques et tétanique 

MED. ET PUARM. COL. — J il 11 V . lé V. 1113 PS 1989. XXXVII-1 I 




162 


PEYRE ET GAUSSAIS. 


pour le tissu nerveux. Bastouil et Turon ont rapporté deux cas 
de polyradiculonévrite du plexus brachial. Autrefois déjà, pour 
le T. A. B., les atteintes périphériques avaient été exceptionnelles 
(une dizaine de cas signalés par Laignel-Lavastine, Juiuentik. 
Lhehmitte, Roussy et Cohnil, Sicard). 

Aucune théorie générale ne donne une explication satisfai¬ 
sante de l’ensemble de ces réactions. 

Un fait est certain, l’injection de plusieurs antigènes renforce 
sans doute l’action de chacun d’eux, mais accroît aussi l’impor¬ 
tance des réactions; une différence subjective très nettemenl 
accusée par nos militaires de carrière, habitués des diverses 
vaccinations, traduisait bien ces réactions plus vives. En somme, 
aucune vaccination n’est inoffensive; les réactions générales 
comptent peu et elles n’ont pas empêché de se répandre en thé¬ 
rapeutique les vaccins préventifs, le dmelcos ou le propidon. 

On peut faire intervenir deux facteurs : le vaccin et le terrain. 
Pour le premier, une constatation s’est de suite imposée : 
les réactions plus sérieuses après la première injection; aussi 
l’a-t-on ramenée de a à i centimètre cube. Certaines modifi¬ 
cations de dosages ont été réalisées; un vaccin est perfectible 
et sa composition n’est jamais définitive, la nécessité d’une 
triple immunisation n’étant pas en cause. Pour le rythme et le 
nombre des injections, il semble difficile de le modifier, la 
technique actuelle constitue, croyons-nous, le maximum compa¬ 
tible avec les nécessités du service. Reste la qualité du vacciné, 
le terrain. Sous ce terme vague à dessein, on peut englober les 
théories très variées qui font intervenir des notions plus ou 
moins précises : états allergiques, phénomènes divers de sensi¬ 
bilisation, intolérance, etc. Dans lés faits exposés plus haut, 
on ne peut pas ne pas être frappé de certaines coïncidences : 
l’un des deux malades de Bastouil et Turon avait présenté, 
avant sa polyradiculonévrite postvaccinale, une diphtérie et 
une pleurésie de la base gauche ayant provoqué deux réformes 
temporaires; un malade de Codvelle, P araire et Jacquier a eu 
la rougeole, une fièvre typhoïde, un ictère infectieux bénin: 
après la vaccination il présente une néphrite aiguë; un autre 
malade de Melnotte et Duret a été d’abord ajourné. Cè sont là 



LA VACCINATION TRIPLK ASSOCIRIi. 103 

des arguments en faveur de l’importance du terrain et de la 
notion de fragilité tissulaire et viscérale. De même, un choc 
vaccinal aigu a été noté par Henri, Guilleman et Passa chez un 
soldat ayant eu une paratyphoïde; deux cas d’hémorragie 
intestinale se sont produits chez des sujets ayant reçu antérieu¬ 
rement du sérum antitétanique. Ici, ce sont des arguments en 
faveur des phénomènes de sensibilisation. Alais, il y a une contre¬ 
partie; le fait même de trier, parmi d’autres cas très voisins où 
elle ne peut intervenir, les observations où la notion de terrain 
ou de sensibilisation antérieure a pu être incriminée, montre 
assez qu’une même explication ne suffit pas et Meerssemann 
apporte encore comme preuve le fait que bien des sujets recon¬ 
nus allergiques ont été vaccinés contre la diphtérie sans incon¬ 
vénient. Avec lui, lous les auteurs admettent qu’une patho¬ 
génie unique est inacceptable et que, suivant le cas, tel ou tel 
mécanisme doit être invoqué, y compris bien entendu le déclen¬ 
chement d’infections latentes, par blocage des processus de 
défense, ce qui explique assez bien notamment les réactions 
cutanées. H s’agit très vraisemblablement d’une intrication de 
causes très diverses et il semble assez vain d’invoquer l’une 
plutôt que l’autre. 

Sans rejeter absolument la notion de terrain, strictement 
entendue, Meerssemann pense qu’elle est affaire de bon sens. 
Ce n’est peut-être pas si facile. II est souvent malaisé d’apprécier 
par les seuls antécédents une prédisposition aux réactions 
vaccinales; l’albuminurie, contre-indication absolue, n’a parfois 
déterminé aucun incident. Et que penser des fléchissements 
plus ou moins temporaires du fonctionnement de certains appa¬ 
reils. l*our le foie par exemple, la vaccination triple associée 
serait contre-indiquée chez les sujets à antécédents hépatiques, 
îtfj’on s’abstiendra, écrit Meerssemann, chez les sujets qui onl 
des antécédents nets et récents, tels qu’ictères infectieux, syn¬ 
dromes vésiculaires caractérisés, chez ceux qui présentent le 
complexus symptomatique évident du petit insuffisant hépati¬ 
que, à teint cholémique, à langue saburrale, se plaignant de 
troubles dyspeptiques. » 

Ces contre-indications d’ordre hépatique nous paraissent 



I»EYBE ET HAUSSAI Y 


IC4 

assez importantes pour la vaccination triple dans les troupes 
coloniales. 

Sans nier ce que peut avoir d’un peu superiiciel parfois aux 
colonies le diagnostic d’insufiisauce hépatique, il n’en reste 
pas moins vrai que, parmi les militaires de carrière, la majorité 
présente des atteintes de diverses origines. Faudra-t-il les 
exclure de la vaccination? La question n’est pas simple du tout 
eu l’absence de toute notion précise sur la nature de l’antigène 
à incriminer, avec en [dus la possibilité de réactions dues non 
à tel ou tel antigène mais à leur association. 

Peut-être, sur ce point, l’expérience de nos cainafades colo¬ 
niaux est-elle restée un peu trop inédite. Mieux connue, elle 
aurait pu modilier dans une certaine mesure les conclusions 
des auteurs métropolitains. Des centaines de vaccinations 
triples associées ont été pratiquées dans nos troupes, sur des 
terrains fragilisés, chez des insuffisants hépatiques certains, 
des dysentériques, des paludéens, chez des sujets tantôt aller¬ 
giques, tantôt sensibilisés par de multiples injections de vaccins 
variés (certains livrets médicaux sont impressionnants à cet égard 
comme d’autres un peu trop vierges) et tout cela sans accidents 
sérieux; il y a là un stock d’expériences non négligeables, 
intéressantes, dignes à coup sûr d’une étude méthodique. Les 
publications récentes n’en font aucune mention et c’est d’aulanl 
plus curieux qu’elles seraient d’excellents arguments en faveur 
de la nouvelle vaccination. 

Nous avons essayé de montrer les problèmes intéressants et 
complexes qui se dissimulent sous un acte très simple de pra¬ 
tique régimentaire. Cette revue générale et succincte ne saurait 
comporter une conclusion; cependant, on peut admettre, sem- 
ble-t-il, avec divers auteurs métropolitains que le vaccin triple 
associé actuel est plutôt une formule d’attente qu’une réali¬ 
sation définitive. D’autres modalités peuvent être envisagées 
qui éviteraient la technique des doses fortes répétées; mais il 
semble bien qu’un plus grand nombre d’injections restera tou¬ 
jours incompatible avec les nécessités militaires. 

Il y a là une série de problèmes fort importants dont l’étude 




LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 165 

et la solution intéressent au plus haut point aussi bien la 
santé de l’armée métropolitaine que celle de nos troupes avec, 
pour elles, les difficultés supplémentaires inhérentes à leurs 
conditions si particulières. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Paon et Jude. — Bull. Acad. Méd. j g36. 

Pilod. — Berne médic. franç., 19 3 8 . 

Ramon. — Revue d’Immunol.. 19 36. 

Ann. méd.. 1987 . 

Bazy et Vallée. — Bull, et Mém. Soc. Cltirurg., ig 35 . 

Dreïpus (G.), See et Clément (Robert). - Bull.gcti. Thérap., îgSA, 
Sacqdépée, Pilod et Jude. — Ber. d’Immvnol., tg3G. 

Blanc. - Thèse, 1907. 

Fkrhabouc, Paraibk et Pkllerat. — Soc. franç. Denrnt. et Syphiligr., 1987. 
Gounelle. — Soc. médic. Hûp., Paris, 1981. 

Pour les autres références : Bull. Soc. méd. milit. franç., années 1986, 
ig3 7 et 1938. 


LE SERVICE DE LA LUTTE CONTRE CA LÈPRE 
EN NOUVELLE-CALÉDONIE 


INT R O I) I CT ION. 

La lèpre est une des principales affections qui seA'issent en 
Nouvelle-Calédonie. La lutte entreprise contre ce fléau est 
relativement récente et n’est parvenue à sa forme actuelle 
qu’après avoir franchi un certain nombre d’étapes. 

Il nous a paru intéressant de retracer l’évolution de cette 
lutte qui a abouti, en l’année iq3H, à une organisation qui 



s’appuie loul entière sur les directives données par la Com¬ 
mission consultative de la lèpre, tout en s’adaptant avec souplesse 
aux facteurs dont l’enseinble constitue la « physionomie » de 
celle colonie : relief du sol, moyens de communication, races 
si diverses, état d’esprit de la population, elr. 

Nous remercions M. le Médecin lieutenant-colonel Gmuex, 
Directeur du Service de Santé du Groupe du Pacifique, qui a 
bien voulu nous autoriser à utiliser largement les renseignements 
qu’il a réunis dans un remarquable article paru dans la presse 
locale, en i g 3 7. 

Nous diviserons notre travail en deux parties : 

Dans la première, nous ferons l’historique de la question: 

El, dans la deuxième, nous décrirons l’organisation et le 
fonctionnement du Service de la lutte contre la lèpre, tels 
qu’ils existent maintenant. 

Historique de i.a lutte contre la Lèpre. 

On rapporte que, lorsque Cook, en 1774, découvrit l’île, il 
aurait reconnu l’exixt.ence de la lèpre; mais les missionnaires 
qui commencèrent à s’installer en 1 843 , 11’en firent pas mention 
et tous ceux qui ont écrit sur ce sujet reconnaissent qu’elle est 
d’importation assez récente. 

Les Français prirent possession de l’île dix ans plus tard, 
mais ce n'est qu’en 1860, que Rebuffat signala l’existence de la 
lèpre. 11 rapporta le premier l’histoire, qui 11’est probablement 
qu’une légende, d’un Chinois, malade, qui, parti de .Saint 
Louis, près de Nouméa, serait allé se fixer dans le Nord de 
l’île, à la tribu de Tendé, lui apportant les germes de la maladie. 
A la même époque pourtant la lèpre existait dans la région de 
Bourail. Quoiqu’il en soit, sept ans plus lard, en 1872, l’exis¬ 
tence de la lèpre fut reconnue dans cette tribu. 

L’insurrection canaque de 1878, contribua dans une large 
mesure à la dissémination de la maladie par les mouvements 
d’individus qu’elle entraîna. En effet, les indigènes insurgés 
du Nord et de la côte Est, régions très infectées, entrèrent en 
contact avec ceux de la côte Ouest qui s’étaient joints aux 




•aiNoau'ivD-aTiHAnoN. \a au.i^jn va 



168 


BAH K. 

Ijroupes participant à la répression. Les révoltés ayant été déci¬ 
més, les prisonniers, composés pour la plupart de femmes 
et d’enfants, furent emmenés dans les tribus des vainqueurs. 
Ceux d’entre eux qui étaient malades constituèrent ainsi des 
foyers de lèpre dans les groupements jusque-là indemnes. 

En 1880, pour la première fois, le Docteur Vauduay, chef du 
Service de Santé, parla officiellement de l’existence de la lèpre 
en Nouvelle-Calédonie. 

Le Docleur Rebiffât, trois ans plus tard, dépista des hansé- 
niens dans le Nord de l’île, en nombre croissant. 

Puis en 1888, on signala que la lèpre existait déjà depuis 
cinq ans dans les îles Loyalty. Le Docleur Forné, Directeur du 
Service de Santé, jeta un cri d’alarme. Il estimait, à cette épo¬ 
que que le nombre des lépreux se montait à quelques /i.ooii 
individus. 

En 1889, le Docteur Legrand, indiqua que la région de Canala 
était passablement infectée et que la maladie étendait ses ravages 
en direction de Thio, vers le Sud et de Houaïlou, vers le Nord. 

Jusqu’à présent la lèpre n’avait frappé que les indigènes et 
l’on s’était contenté d’enregistrer plus ou moins mal ses coups. 
Mais, cette année-là, pour la première fois, un Européen en 
fut reconnu atteint. Alors, l’élément blanc, se sentant menacé, 
commença enfin à s’émouvoir. 

Le Conseil général, au cours d’une session, vota les fonds 
nécessaires, et, un arrêté, pris en décembre 1889 par 
le Gouverneur Noël Pardon, créa une léproserie à l’île aux 
Chèvres, près de Nouméa, une au Pic des Morts, près de Canala. 
et une au Cap Bocage, près de Houaïlou. 

La lèpre continua cependant à exercer ses ravages et le Doc¬ 
teur Legrand, en 1891, signala qu’elle décimait les tribus du 
Nord et de l’Est de la Colonie. 

L’année suivante, l’opinion prédominante étant en faveur de 
la création d’une léproserie unique, on abandonna les trois 
léproseries régionales existantes, et, le Conseil général vota 
les sommes nécessaires à l’aménagement d’une seule léproserie. 

On choisit la baie d’Ouala dans l’île Art (Archipel des Bé- 
lep), petite terre perdue au Nord de la Nouvelle-Calédonie. 





L\ LÈPRE EN NOUVELLE-!’,\LÉDOME. 10!) 

Un tel choix s'explique par la peur intense de la contagion 
qui étreignait les personnes, à cette époque. Les lépreux étaient 
de véritables sujets d’horreur et de dégoût et il convenait de les 
isoler dans des lieux perdus où les contacts avec les éléments 
sains seraient réduits au minimum. 

La léproserie de l’île Art fut officiellement créée par le décret 
du a3 septembre 1893, signé par le Président de la Répu¬ 
blique. 

Le Révérend Père Moritz fut chargé de sa direction. 

Les indigènes que l’on avait dépossédés de leurs terres pour 
y installer la léproserie, en reçurent d’autres en échange, du 
côté de Balade sur la Grande-Terre. 

Celte léproserie contenait un nombre restreint de malades et 
elle ne reçut, de 189a à 189b, que cinq convois de lépreux. 

Eu 189G, l’Administration pénitentiaire créa, dans la même 
île, à la baie de Aüe, une léproserie destinée à recevoir ses 
administrés. 

Toutefois, malgré les prescriptions du décret, ces deux for¬ 
mations restèrent dépourvues de médecins. L’abandon médical 
des lépreux fut presque complet. Depuis leur fondation jusqu’en 
1898, ces deui établissements ne reçurent que trois visites des 
officiers du Corps de Santé et encore ne restèrent-ils que quel¬ 
ques heures, chaque fois. Les moyens de communication étaient, 
il est vrai, fort précaires et rares. Pourtant l’isolement que l’on 
avait voulu ainsi réaliser d’une façon absolue, ne fut que relatif. 
C’est ainsi que les indigènes que l’on avait chassés revinrent 
peu à peu et se livrèrent au commerce avec les îles voisines. Us 
constituèrent de la sorte de véritables agents de transmission 
de la maladie. 

L’état sanitaire des léproseries était lamentable. «Tous, le 
Pharmacien Pottier, en décembre 189/1, le Docteur Lasselves, 
en février 1896, le Docteur Pierhe et le Pharmacien Aucué, 
en septembre 1897, signalaient le manque d’hygiène, de soins, 
de médicaments et de vivres frais". 

A la suite des rapports du Docteur Pierre et du Pharmacien 
Auché, il se produisit un revirement de l’opinion : et On doit 
supprimer l’enfer de l’île Art».. . et on le supprima. 





170 BAUÉ. 

Les malades européens libres furent isolés à l’ile aux Chèvres 
où ils étaient assez mal logés mais régulièrement nourris; les 
malades indigènes, ramenés sur la Grande-Terre, furent rassem- 
lés dans neuf léproseries, situées à une certaine distance des 
tribus et placées sous la surveillance des grands chefs. Lorsqu’on 
connaît la mentalité indigène, on se rend compte parfaitement 
du peu de valeur de ces « barrières ». 

L’Administration pénitentiaire, ne supprima pas la léproserie 
de Aüe, mais elle isola des malades à l’ile Nou : à la pointe Nord 
et à l’Hôpital du Marais. 

Au fur et à mesure de la progression du mal, car les mesures 
prises jusque-là n’avaient nullement enrayé l’extension du 
fléau, se multiplièrent les léproseries. Il y en eut presque une 
par tribu. Ce fut une véritable « poussière » de léproseries qui 
renfermaient chacune un nombre ridiculement faible de malades. 

Leur efficacité fut loin d’être heureuse, aucune surveillance 
ne s’exerçant. Les médecins ne purent se trouver à la fois 
dans toutes les léproseries qui dépendaient de leurs circonscrip¬ 
tions et il ne fallut évidemment pas compter sur les chefs indi¬ 
gènes pour les aider. Les malades purent en toute tranquil¬ 
lité recevoir la visite de leurs parents ou amis et aller vivre clan¬ 
destinement dans les tribus. 

Nouveau revirement de l’opinion et l’Administration envisagea 
la création d’une léproserie unique, cette fois, à l’île des Pins. 
Mais le Docteur Leboeuf, venu en mission en Nouvelle-Calé¬ 
donie, fit abandonner cette idée et préconisa de poursuivre 
l’œuvre des villages d’isolement. 

C’est seulement en 1911, que le Service de la lutte contre 
la lèpre commença vraiment à s’organiser sur des bases plus 
rationnelles. 

Le laboratoire de Bactériologie, œuvre du Docteur Leboeuf. 
qui, aidé du Docteur Salomon, ne craignit pas de mettre la main 
«à la pâter dans son installation matérielle, entreprit sous sa 
direction de centraliser les recherches concernant la lèpre. Ce 
laboratoire devait devenir plus lard l’Institut « Gaston Bouuhet». 
en mémoire de son Directeur, le Médecin-Major de 1” classe 
des troupes coloniales Gaston Boubbet, mort victime du devoir 




LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 171 

en 1917 (peste pulmonaire contractée au cours d’une mani¬ 
pulation). 

Installé d’abord avec des moyens de fortune et tenu par un 
personnel subalterne non spécialisé (d’abord un Canaque puis 
un libéré), le laboratoire s’améliora bientôt et deux ans plus 
lard commença à fonctionner normalement. 

Entre temps (191 1) une commission des experts fui consti¬ 
tuée qui comprenait deux membres : le Directeur du Service de 
Santé et le Directeur du Laboratoire, chargés d’examiner les 
lépreux ou les personnes suspectes de lèpre. 

A cette époque, le contrôle et l’isolement des lépreux était 
ainsi conçu : 

Les individus étaient divisés en trois catégories : 

La première catégorie comprenait les personnes de condition 
libre, les réhabilités, les libérés de la n" section et les relevés 
de la relégation. 

La deuxième catégorie était constituée par les condamnés, les 
relégués collectifs et individuels et les libérés de la première 
section. 

La troisième catégorie é 'fail formée par les immigrants de couleur 
el les indigènes. 

Toutes les personnes de la première catégorie étaient isolées, 
suivanl les cas, à leur domicile (décrel du 00 septembre 1911) 

Celles de la deuxième catégorie étaient internées à la lépro¬ 
serie pénitentiaire de Aüe. Elles furent, vers la fin de l’amiée 
1918, évacuées sur Ducos. 

Enfin, celles de la troisième catégorie, allaient à l’ile aux Chè¬ 
vres, s’il s’agissail d immigrants de couleur, de Néo-Hébridais 
ou de certains Canaques de la Grande-Terre, ou dans les 
léproseries indigènes, pour les autres. 

L’île aux Chèvres qui porte aussi le nom de N’Dié. est située 
dans la baie de Koulio-Kouéta qui est séparée de la rade de 
Nouméa par la presqu’île de Ducos. D’un périmètre de 3 kilo¬ 
mètres, elle a un relief tourmenté qui ne laisse utilisables que 



172 IUI1K. 

deux vallées. Dans l’une, furent groupés les ménages et les 
célibataires, et dans l’autre, les fillettes, les jeunes filles et les 
femmes seules. 

Cette léproserie présentait l’inconvénient d’être à une dis¬ 
tance de i o kilomètres de Nouméa. Le Médecin qui s’y rendail 
deux fois par semaine perdait chaque fois une demi-journée, el. 
en outre, il ne disposait comme moyen de transport que d’un 
canot à pétrole de très petites dimensions muni d’un moteur 
en mauvais état, qui le mettait, toutes les fois qu’il y avait 
gros temps, dans une situation peu agréable sinon fort pré¬ 
caire. 

19 1/1, début de la Grande Guerre, vil «vivoter péniblement 
le Laboratoire» (Docteur Salomon) et vit le fléchissement du 
Service de la lèpre. Bien que le contrôle et le classement îles 
lépreux et des suspects aient été commencés et que la surveil¬ 
lance de tous les indigènes venant à Nouméa s’exerça avec soin, 
les tournées de dépistage dans les tribus furent abandonnées, 
faute de personnel, le médecin remplaçant le Docteur Leboeuk 
n’étant pas venu en raison des hostilités. «Il est à regretter, 
constate mélancoliquement le Docteur Salomon, que d’autres 
efforts n’aient pas suivi immédiatement, pour assurer l’acquit 
des premières tournées si diffîcultueuses en milieu méfiant 
et priinesautien:. 

La lutte contre la lèpre se ralentit pendant toute la durée 
des hostilités. 

En 1918, la léproserie de l’île aux Chèvres fut supprimée 
et les malades furent transférés à la léproserie de Ducos. 

Les personnes libres occupèrent la baie de N’Bi, les libérés 
de la deuxième section ou les relevés de la relégation, celle de 
Nimbo. 

La lutte contre la lèpre reprit avec une vigueur nouvelle à 
partir de 1919. 

Les nombreuses léproseries partielles furent supprimées au 
cours des années qui suivirent. Il n’en existaient plus que 
/i 3 en 1933-, 1 4 eu iq 35 ; et 10 en 193G. 

Une offensive eut lieu de nouveau en faveur de la création 
d’une grande léproserie centrale, mais elle n’aboutit pas. Après 



LA LÈI'RE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


173 


bien des heurts, l’accord se fit enfin, pour aboutir, en 1988, 
au maintien de : 

Trois léproseries (ou dil maintenant Sanatorium ou village 
agricole spécial) en Nouvelle-Calédonie: 

Le Sanatorium de Dueos, près de Nouméa, gui groupe tous 
les Européens et les indigènes de la Cote Ouest; 

Le village agricole spécial de Kanauou, près de Houaïloii 
qui groupe les indigènes de la partie sud de la Côte Est. 

Le village agricole spécial de Maïna, près de Hienghène, 
pour les indigènes de la partie nord de cette même côte; 

Quatre villages agricoles spéciaux aux îles Loyally : 

Deux à l’île de Maré : Betséda (protestant), Boné (catholique); 

Un à Hic de Lifou : ’Chila ; 

l!n à die de Ouvéa : Oné. 

Un projet aetiieHemenl soumis à l'approbation du Départe-' 
ment des Colonies, prévoit la création d’un village agricole 
spécial pour les indigènes de la Côte Ouest, à Tiaoué, sur les 
bords de la rivière encaissée, au lieu dit Tarbéville, dans la 
région de Koné. 

Le Sanatorium de Dueos sera ainsi entièrement affecté à 
l’isolement des Européens et des immigrés. 

Enfin, 198;") vil la suppression de la Commission des Experts, 
n) 36 , la réorganisation du service : dépistage complet de la 
lèpre et recensement de tous les cas, dans la Nouvelle-Calédonie 
et dans ses dépendances, ainsi que le reclassement des malades ; 
1937 la direction du Sanatorium de Dueos assurée par la 
Direction du Service de Santé (alors que jusque là l’Adminis¬ 
tration en avait la charge) et 1988, le contrôle administratif 
de tous les villages spéciaux (qu : était assuré par le Service 
des Affaires indigènes) passer au Service de Santé. 




174 


BARÉ. 


Fonctionnement 

du service de la lutte contre la lèpre en 1938. 

Dans ce chapitre nous envisagerons l'organisation du service 
et son fonctionnement. 

Oiiganisation nu Skiwiok. 

Le service comprend un organisme central : l’Institut « Gaston 
Bourret», des formations sanitaires spéciales et un organisme 
annexe, semi-officiel : le Comité de la lutte contre la lèpre. 

Étudions chacun de ces organismes. 

A. — L’Institut « Gaston Bourret ». 

Successeur du laboratoire de Bactériologie, l’Institut «Gaston 
Bourret» se trouve actuellement installé dans des locaux 
inclus dans le périmètre de l’hôpital colonial de Nouméa dont 
il reste cependant indépendant.. 

Son personnel est représenté par un médecin des troupes 
coloniales, sortant en principe, de l’Institut Pasteur, auquel 
est affecté un adjoint, médecin non spécialisé. Ces deux médecins 
ont fait, avant leur départ pour la Nouvelle-Calédonie, un stage 
dans les laboratoires de M. le Professeur Mvr, choux, où ils ont 
commencé de se familiariser avec la maladie qu’ils ont à com¬ 
battre. 

Ces médecins sont aidés dans leur tâche par une infirmière 
préparatrice qui s’occupe de toutes les manipulations et par 
une secrétaire-dactylographe qui est particulièrement chargée 
de la tenue des archives de la lèpre. 

Deux plantons indigènes s’occupent des transmissions, de 
l’entretien du laboratoire, de la surveillance et de l’alimen¬ 
tation des animaux. 

Le Directeur de l’Institut «Gaston Bourret », de par sa spécia¬ 
lisation, est chargé d’assurer le fonctionnement du laboratoire 
d’entretenir et de régler les rapports avec les autres services 
de la colonie, d’effectuer toutes les expériences et les recherches 




LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 175 

qui peuvent, concerner la lèpre, de contrôler la marche générale 
du service antilépreux et, malheureusement, d’assurer beau¬ 
coup d’autres fondions (fui n’onl qu’un rapport lointain ou 
même aucun rapport avec ses attributions officielles. 

' Le médecin adjoint s emploie plus particulièrement à effec¬ 
tuer des tournées de. dépistage en brousse. 

C’est également à ces deux médecins qu'incombe le soin de 
veiller au fonctionnement du Sanatorium de Ducos, tant aux 
pouits de vue médical qu’administratif et matériel. Nous revien¬ 
drons sur ce sujet lorsque nous étudierons ce Sanatorium. 

Une des tâches les plus délicates que doit accomplir l’Institut 
est d’établir et de tenir à jour le contrôle nominatif des lépreux 
et des suspects de toute la colonie. 

Voyons comment il est organisé. 

Ont; vmsation au co.vrnôwi nus m u vues. 

Les malades sont classés en trois catégories : lépreux conta¬ 
gieux, lépreux non contagieux et suspects. 

Pour chaque catégorie, le numéro du classement part du nu¬ 
méro un. Pour éviter les confusions inévitables entre les numéros 
qui se retrouvent chacun une fois dans les trois catégories, ou 
a pris comme principe de noter les numéros des lépreux conta¬ 
gieux a l’encre noire ou de les faire précéder des initiales : 
L. C. ; ceux des lépreux non contagieux à l’encre rouge ou pré¬ 
cédés des initiales : L. N. G. et ceux des suspects, au crayon 
noir ou précédés de l’initiale : S. 

Tout malade quel qu’il soit possède une feuille dite de 
renseignements qui porte les indications suivantes : 

Nom, prénoms, surnoms, numéro de classement, race, sexe, 
date de naissance, tribu. 

Antécédents personnels et familiaux. 

Formes de la maladie : cutanéo-muqueuse, nerveuse, latente. 

Lésions : ouvertes ou fermées. 

Possibilité ou non de l’isolement à domicile (ou en tribu). 

Observations : signes cliniques, examens de laboratoire, 
décisions prises, mutations, traitements, etc. 






176 


BAR& 

La feuille est dactylographiée eu deux exemplaires. Un de 
ceux-ci est classé dans les archives de l’Institut et l’autre est 
envoyé au médecin de la circonscription où se trouve le malade. 

Au moment du dépistage, le médecin établit deux fiches 
donnant la topographie des lésions. Il en garde une dans le 
dossier de l’individu et envoie l’autre à l’Institut qui la classe 
de la même façon. ’ 

Ces fiches représentent un être humain vu de face et de dos 
Elles ont été obligeamment tirées par le Service des Travaux 
publics sur le papier sensible utilisé pour la reproduction des 
documents. 

11 est en outre établi une fiche mobile individuelle eu car¬ 
ton blanc qui reproduit une partie des renseignements portés 
sur la feuille. Celte fiche plus maniable que la feuille est ensuite 
placée dans un fichier, à une place déterminée par le classe¬ 
ment. 

Les renseignements mentionnés sur la fiche sont ceux qui 
présentent le plus grand intérêt pour le contrôle, en parti¬ 
culier : les examens de laboratoire quels qu’ils soient, les événe¬ 
ments médicaux tels que : hospitalisations, accouchements, etc., 
et les mutations. 

MOI)KU't D'Li.NE l'ÏCllK. 

17 janvier iq.'LS. KONÉ. 

Tribu île lia nue. 


12A9. Tiou Lui manuel. 

II. né vers 1 <)o.'>. 

C. M. 

. . 1 U.N. = , i • 

1 7 janvier 1 «pi7 j |( 

Entré au Sanatorium de Ducos le 20 janvier iqdH. 


Etc... 



177 


LA LÈPHE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

Ces fiches sont établies de ia façon suivante : 

De haut en bas et de {fauche à droite : 

Date du dépistage; 

Croix indiquant la forme de ia maladie (permet plus facile¬ 
ment le repérage) : rouge pour la forme cutanéo-muqueuse, 
bleue pour la forme nerveuse, noire pour la forme latente. 

Circonscription médicale en rouge; 

Tribu ; 

Numéro de classement; 

Nom et prénoms; 

Sexe et date de naissance; 

Forme de l'affection; 

Renseignements divers. 

Abréviations utilisées : 

C. M. = cutanéo-muqueuse; 

L — latente ; 

M. M. = mucus nasal ; 

-h = positif; 

O = négatif ; 

+ = un ou très rares bacilles ; 

++ = rares bacilles; 

-|~H- — nombreux bacilles ; 

-|—|—|—f- == très nombreux bacilles; 

| | - | | = bacilles exceptionnellement nombreux. 

Lorsque tous ces documents sont établis, ils sont ensuite 
classés. 

La feuille de renseignements à laquelle est épinglée la fiche 
topographique, esl incluse dans une chemise en papier ordi¬ 
naire qui porte le nom de la tribu où réside l’intéressé. Cette 
chemise, avec celles des autres tribus, est rassemblée dans une 
chemise en papier cartonné portant le nom du district dont elle 
fait partie. Toutes les chemises des districts sont réunies dans 
une chemise en carton fort portant le nom de la circonscription 
dont ils dépendent. 


XXXVll-i 



178 BARÉ. 

Le classement des fiches mobiles est différent. 

Les fiches des Européens lépreux contagieux isolés au Sana¬ 
torium de Ducos et des suspects sont simplement classées par 
ordre alphabétique. Celles des contagieux isolés à domicile 
et des non-contagieux sont d’abord réunies par circonscriptions, 
puis, dans chacune d’elles, sont classées par ordre alphabé¬ 
tique. 

Le même classement est suivi pour les immigrés, à l’exception 
des suspects, pour lesqut 1s il n’est pas établi de fiches mobiles. 
Les suspects sont, en effet, rapatriés sur leurs pays d’origine et 
ne figurent pas sur les contrôles de l’Institut. 

Le classement des fiches des indigènes lépreux ou suspects 
est différent de celui des Européens et des immigrés en raison 
de l’imprécision de leurs noms, ou bien plutôt parce que les 
indigènes ont coutume de changer plusieurs fois de nom au 
cours de leur vie. 

Le plus sûr moyen de retrouver leur fiche individuelle consiste 
à se baser sur le nom de la tribu dans laquelle ils résident 
ou dont ils sont originaires et sur leur numéro de classement. 

C’est pourquoi les fiches des indigènes lépreux contagieux 
sont d’abord groupées par villages spéciaux puis classées par 
numéro d’ordre. Un certain nombre de fiches de couleur portent 
les noms des tribus avec le numéro d’ordre des indigènes qui 
en font partie. 

Les fiches des indigènes lépreux non contagieux autorisés à 
résider dans les tribus et des suspects sont groupées de la 
même façon, mais par circonscriptions, auxquelles sont jointes 
les fiches portant les noms des tribus qui en dépendent. 

Enfin, les fiches des déclassés et des décédés sont, classées à 
part par années et par numéros d’ordre. 

Chaque fois qu’il se produit une mutation quelle qu elle soit, 
la fiche concernant l’individu qui en fait l’objet, est déplacée 
et reclassée. 

Le contrôle est complété par le pointage fait sur les rapports 
mensuels et semestriels fournis par les médecins des circonscrip¬ 
tions et sur des états spéciaux envoyés par les syndics. 



LA LÈPHE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 179 

B — Formulions sanitaires spéciales. 

La direction générale des formations incombe au Directeur 
du Service de Santé à qui revient aussi le soin de les administrer 
depuis le i. or janvier îgiJS. 

Le secrétaire de la Direction tient les écritures et s’occupe 
des approvisionnements. 

Les formations sanitaires spéciales sont au nombre de sept, 
en faisant abstraction du village agricole spécial de Tiaoué qui 
n’est encore qu’à l’état de projet. 

Ce sont : le Sanatorium de Ducos et les villages agricoles 
spéciaux de Kananou (Houaïiou), Maïna (Hienghène), Betséda 
(Maré), Boné (Maré), Chila (Lifou), et Oné (Ouvéa). 

Nous y ajouterons le premier étage du pavillon d’isolement 
de l’hôpital colonial de Nouméa qui a été réservé aux lépreux 
en 1937. 

I . — SanATOHIUM DK DuCOS. 

Cet établissement reçoit depuis 1918, tous les Européens, 
tous les immigrés et les indigènes de la Côte Ouest (îles Bélep, 
Uuen et des Pins,, comprises). 

a. Organisation. — Le personnel médical est composé : 

Du Directeur du Service de Santé qui est Directeur du 
Sanatorium. 

Des médecins de l’Institut te Gaston Bourret », médecins 
traitants. 

De sœurs-inlirmières de la Congrégation de Saint-Joseph 
de Cluny, au nombre de quatre. 

D’aides-infirmiers et infirmières recrutés parmi les malades, 
en nombre variable. 

Le fonctionnement administratif est assuré par : 

Un gardien-chef européen, non malade. 

Un certain nombre de plantons indigènes, sains. 

Comme nous l’avons dit plus haut, les médecins traitants 
s’occupent non seulement de la partie médicale, mais aussi du 
fonctionnement général du Sanatorium : améliorations diverses 




180 BAItÉ. 

(nourriture, vêtements, ameublement, etc.), améliorations des 
bâtiments et des terrains en accord avec le Service des Travaux 
publics, rôle médiateur dans les histoires innombrables qui sur¬ 
gissent entre les malades ou entre ceux-ci et l’Administration, 
vérification des vivres et de la préparation des aliments, affec¬ 
tation des logements aux malades, contrôle de la propreté du 
Sanatorium et des logements, etc. 

Les prescriptions médicales et les soins sont exécutés par 
les sœurs-infirmières et leurs aides qui s’occupent, de plus, de 
couture, de raccommodage, de l’entretien des literies, du 
blanchissage, etc.' 

b. Situation. — Le Sanatorium de Ducos est installé à la pointe 
de la presqu’île de Ducos où il occupe trois vallées : N’Ki, 
N’Du et Nimbo. 

La vallée de N’Bi est réservée aux Européens et aux immi ¬ 
grés. 

Celle de N’Du aux indigènes et celle de Nimbo aux Euro¬ 
péens non contagieux autorisés à sortir, mais, qui dépourvus 
de ressources, ont été autorisés à loger dans des bâtiments 
existants. Ces malades sont nourris gratuitement pendant une 
période d’un an, renouvelable. 

c. Habitation. — Tous les- malades sont logés gratqitemenl. 
Les Européens mariés ont à leur disposition une petite maison 
de deux pièces, avec dépendance et jardin. Les Européens céli¬ 
bataires sont réunis dans des bâtiments où ils ont chacun leur 
chambre. Les immigrés sont rassemblés dans une construction 
spéciale où ils disposent d’une pièce. 

Les indigènes sont groupés en dortoirs, les mariés ont la 
libre disposition d’un bâtiment où ils ont une pièce chacun. 

Les lépreux malades sont soignés dans les infirmeries et 
peuvent y être isolés dans des pièces particulières si leur étal 
le nécessite. 

d. Ameublement. — Les Européens reçoivent à leur entrée : 
un lil en fer avec sa literie (deux paires de draps, une couver- 







182 


BAHÉ. 


ture) et une moustiquaire, une table, une armoire, une chaise, 
un pot-à-eau avec cuvette, une glace, une lampe à pétrole pour 
le cas où il y aurait une panne de courant électrique ou pour 
les heures de nuit où ce courant ne fonctionne pas. 

Les indigènes ont un lit en fer et de la literie (une paillasse, 
une couverture et une natte). 

Une paire de draps ou une natte peuvent être renouvelés 
(iliaque année, les couvertures tous les deux ans. 

e. Habillement. — Chaque malade reçoit à son arrivée : 

Européens : Hommes. - Deux pantalons, un veston, deux tri¬ 
cots, deux chemises, trois paires de chaussettes, une paire de 
chaussures, une paire d’espadrilles, quatre mouchoirs, quatre 
serviettes de toilette, un chapeau, une paire de bretelles ou une 
ceinture. 

Femmes. — Deux blouses, un tricot, Irois chemises, deux ju¬ 
pons, deux pantalons, trois paires de bas, une paire de chaus¬ 
sures, une paire d’espadrilles, quatre mouchoirs, quatre ser¬ 
viettes de toilette, un chapeau. 

Indigènes ou Immigrés : Hommes. — Deux pantalons, un 
chandail, deux culottes courtes, deux chemises, quatre mou¬ 
choirs, deux serviettes de toilette, une ceinture, une paire de 
chaussures. 

Femmes. — Quatre blouses, trois chemises, deux jupons, deux 
serviettes de toilette, un chandail, une paire de chaussures, 
quatre mouchoirs. 

Tous les ans, les pantalons et les complets peuvent être re¬ 
nouvelés par moitié, le reste en totalité. 

f. Alimentation. —- La ration alimentaire est calculée par indi¬ 
vidu. 

Tous les aliments sont préparés à la cuisine centrale qui est 
surveillée parje gardien-chef et qui est tenue par un personnel 
sain (un cuisinier annamite et des aides canaques). 



LA LÈPI1E EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


183 


La ration est ia suivante : 


Pain. 65o 

Viande. b oo 

Itiz. 5o 

Légumes secs. 75 

Légumes verts. aâo 

Pommes de terre ou tuber- 


Cule grillé. 17 

Thé. 3 




Vin. centilitres 

(délivré sur prescriptions 
médicales). 

Lait. litre 

Extrait de viande. 


Pâtes alimentaires. 


3o 

•>3 


üoo 


Vinaigre. a5o 

Huile. no o 

Oignons. 750 

Ail. 3o 


Le tabac n’est délivré cjue sur prescriptions médicales à raison 
d’un paquet par fumeur et par semaine (Européens, Indigènes, 
immigrés, à partir de s>o ans). 

Aucune ration autre que celles de sucre, huile, vinaigre, vin, 
pain, lait, fruits, n’est délivrée directement aux malades. 























184 BAHR. 

Les enfants au-dessous de 10 ans touchent une demi-ration 
sauf si le médecin reconnaît la nécessité d’une augmentation. 
Le café est remplacé par une ration supplémentaire de lait 
fixée à égalité de valeur. 

D’autres aliments ou des quantités supplémentaires de 
lait peuvent être délivrés si le médecin traitant le juge néces¬ 
saire. 

g. Eau. — L’eau est courante et provient de l’adduction d’eau 
de la ville de Nouméa. 

h. Blanchissage. — Les malades valides doivent le faire eux- 
mêmes ou le faire faire à leurs frais. Les impotents peuvent 
faire blanchir gratuitement, chaque semaine, une certaine 
quantité de linge. 

t. Eclairage. — Le pétrole est fourni à raison d’un demi-litre 
par mois aux Européens qui sont éclairés à l’électricité du 
coucher du soleil à a 1 heures. Les indigènes en reçoivent 
un litre, l’éclairage électrique n’existant pas dans leur quartier. 

j. Inhumations. — Elles sont faites aux frais du service local, 
dans le cimetière du Sanatorium. 

k. Visiteurs. — La liberté des visites est complète, toutefois 
avec la restriction suivante : interdiction de stationner à l’inté¬ 
rieur du Sanatorium et de pénétrer dans les habitations. Lorsque 
le malade visité ne peut se déplacer, les visiteurs sont autorisés, 
dans certains cas, à aller le voir à domicile. 

l . Propreté. — Elle est assurée par les malades dans leurs loge¬ 
ments et dans leurs jardins. La propreté générale incombe aux 
plantons indigènes surveillés par le gardien-chef. 

m. Correspondance. — Les malades peuvent correspondre 
avec l’extérieur. Ils ont la franchise postale. Leur courrier est 
désinfecté à l’Institut «Gaston Bourret». 



U I.ÈIMiK EN tSOUVEUdî-CALÉDOME. 185 

n. Téléphone. - - line cabine téléphonique est à la disposition 
des malades. 

o. Sorties et entrées. — Elles sont prononcées par le médecin- 
traitant après approbation du Directeur du Service de Santé. 

Pour ne pas allonger démesurément cet exposé, disons encore 
et rapidement que les malades ont à leur disposition des 
terrains où ils peuvent faire des cultures potagères et d’agré¬ 
ment. Ils sont autorisés à élever des animaux domestiques tels 
que : lapins, pigeons, volailles, etc., à chasser sur le terrain 
du Sanatorium où les cerfs abondent. Enfin, ils peuvent s’adon¬ 
ner à la pèche dans les baies poissonneuses des alentours. 

Les distractions ne leur sont pas ménagées : bibliothèque, 
salle de réunions, jeux divers, cinéma parlant tous les quinze 
jours, T. S. F., etc. 

Suivant leur religion, ils peuvent participer aux offices pro¬ 
testants et catholiques, soit dans un temple modestement 
installé dans une petite pièce, soit dans une chapelle de dimen¬ 
sions imposantes qui domine l’agglomération. 

Enfin, il existe un cheptel bovin qui assure une moyenne de 
quarante litres de lait frais par jour aux malades et de la viande 
fraîche lorsqu’une bète est abattue. 

2. — Villages agbicoles shéciaiix. 

Avant de les étudier séparément, voyons quelle en est l’orga¬ 
nisation commune. 

Les villages, comme leur nom l’indique, sont des colonies 
agricoles. Les malades peuvent y pratiquer des cultures vi¬ 
vrières. Leur fonctionnement incombe tout entier au Service 
de Santé. 

Les médecins-chefs des circonscriptions médicales où se 
trouvent les villages sont les médecins-chefs de ces formations 

Ils sont secondés par des infirmiers et par des gardiens 
européens ou indigènes qui surveillent les villages. 

Les malades subviennent en partie à leur nourriture par les 
produits de leurs cultures et de leur élevage. 



186 


BAUÉ. 

Ils reçoivent en outre, par personne : 

Par jour : 

Pain. •ton 


Viande (Salée ou fraîche). 


Poisse. 
Riz. . . 
Thé. . 
Sel.. • 


Par mois : 

Savon.. .. 7 5ü 

Les enfants au-dessous de 10 ans touchent la demi-ration. 

Du lait est fourni sur prescription médicale. 

L’habillement donné à l’entrée consiste : 

Pour les hommes en : deux culottes, 5 mètres de manou, 
deux tricots, deux serviettes de toilettes, une couverture, quatre 
mouchoirs. 

Pour les femmes en deux blouses, deux chemises, un jupon, 
deux serviettes de toilette, une couverture, quatre mouchoirs. 

Tous ces objets peuvent être renouvelés chaque année à 
l’exception des couvertures qui ne sont renouvelables que tous 
les deux ans. 

La propreté est assurée par les malades. 

Les inhumations sont faites dans un cimetière spécial. 

Les visiteurs sont tenus, sauf autorisation donnée par le 
médecin, de ne pas franchir les limites qui leurs sont fixées. 

Voyons maintenant rapidement les particularités de chacun 
de ces villages. 

a. Villages agricoles spècial de Kanunou {Himation}. — Ce 
village reçoit en principe tous les lépreux de la partie Sud 
de la Côte Est. 














LA LÈI'ltE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 187 

Il est situé à dix minutes d’auto et à une demi-heure de cheval 
de Houailou. 

Le médecin de la circonscription le dirige et un gardien indi¬ 
gène en assure la surveillance. 

Une rivière poissonneuse, la Kamoui, coule à proximité. 

Les cases sont grandes et ont une vérandah circulaire. 

L’eau descendant de la montagne est captée par des conduites 
en bambou qui donnent toute satisfaction. 

h. Village agricole spécial de, Marna (Hienghene ). - Il reçoit 
les indigènes lépreux de la partie Nord de la côte Est. 

Il est situé à une heure de canot automobile ou deux heures 
de cheval de Hienghene. 

Le médecin de la circonscription en assure le fonctionnement 
aidé par un gardien européen, malade. 

Placé au bord de la mer il occupe des terrains favorables aux 
cultures vivrières. 

Le gardien possède un canot automobile personnel et, moyen¬ 
nant une rétribution, il effectue le transport des vivres des 
bateaux ravitailleurs au village. 

Une pompe puise l’eau dans un puits assez récemment foré. 

c. Village agricole spécial de Betsede [Mare). — Il est plus spé¬ 
cialement réservé à l’isolement des lépreux protestants de 
l’île. 

Les soins et le fonctionnement de ce village sont assurés par 
une infirmière protestante aidée d’un gardien indigène. 

Les habitations des malades sont disposées autour d’un dis¬ 
pensaire central. 

L’eau est fournie par une vaste citerne qui recueille les 
paux de pluie. 

d. Village agricole spécial de Boné (Mare). - Il est réservé aux 
indigènes lépreux catholiques. 

Les soins sont donnés par un père missionnaire assisté d’un 
gardien. 

Les cases sont disposées de part et d’autre de la route qui 
mène de l’entrée au dispensaire. 











192 BAH K. 

Une citerne fournit l’eau. 

L’île étant dépourvue de médecin, ces deux villages sont 
visités de temps en temps par le médecin de Lifou. 

e. Village agricole spécial (le Cliila (Lifou). — De beaucoup 
le plus important des îles Loyal lv. 

Los soins y sont donnés par une infirmière protestante 
(d’après les instructions du médecin), assistée de trois infir¬ 
miers et de cinq infirmières lépreux. 

La surveillance en est assurée par deux gardiens et par un 
moniteur indigène malade. 

Les cases sont disposées de part et d’autre de la route. 

Le village possède une école. 

L’eau est fournie par des puits et par des citernes. 

1 . Village agricole spécial tl’Oué ( 0 nvéa). — Il est situé près 
d'une belle plage. 

Les soins y sont donnés par une sœur-infirmière assistée par 
un gardien. 

Les cases sont bâties à proximité du dispensaire. 

L’eau est fournie par une citerne. 

L’ile étant dépourvue de médecin, le village est visité par 
le médecin de Lifou, quand il vient en tournée. 

3. — Pavillon d’isolement de l’hôpital colonial 
de Nouméa. 

Son premier étage a été aménagé en 1987 pour recevoir 
les lépreux dont l’état nécessite des soins particuliers, une sur¬ 
veillance médicale suivie ou ^ui ont à subir une intervention 
chirurgicale. 

Les malades ont à leur disposition une grande salle de six 
lits et deux chambres de deux lits. Une salle d’opérations qui 
leur est exclusivement affectée vient d’ètre dotée d’un matériel 
moderne. 

Nous ajouterons que les malades qui présentent des signes 
de sdéséquilibre mental sont isolés et mis en observation dans 
le locaux du service de psychiatrie. 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 193 

Les évacuations sont toutes réalisées au moyen de la voiture 
sanitaire. 

G . — Le Comité de lutte contre la lèpre. 

Héorganisé officiellement depuis le début de 1987, il compte 
onze membres : le Gouverneur, président; le Directeur du Ser¬ 
vice de Santé, les médecins de l’Institut Gaston Bourret, un 
conseiller général, le maire de la ville de Nouméa, le chef du 
Service des Affaires indigènes, le chef du Service des Travaux 
publics, un fonctionnaire du Secrétariat général, un pasteur 
et un père. 

Le Comité est chargé de recevoir toutes les sommes d’argent 
provenant de différentes sources et de les affecter à l’amélio¬ 
ration du sort des lépreux. 

Chaque année, avec l’aide de personnes charitables et dé¬ 
vouées, il organise des fêtes destinées à recueillir les fonds 
nécessaires. 


IL — Fonctionnement du Service. 

Il comprend le dépistage et le contrôle individuel des ma¬ 
lades. 

A. Dépistage. -- Il est exécuté par les médecins de l’Institut 
Gaston Bourret et par les médecins des circonscriptions. 

1 . Dépistage pur les médecins de l’Institut Gaston Bourret. 

a. En Brousse. — Un des médecins de l’Institut part périodi¬ 
quement en tournée de dépistage dans l’une des circonscriptions. 
Accompagné du syndic de la circonscription administrative 
(qui ne correspond pas à la circonscription médicale, plus 
étendue) et du médecin, si les occupations de ce dernier le lui 
permettent, il visite les différentes tribus dont il examine les 
indigènes. Les moyens de locomotion utilisés sont variés : 
automobiles, cheval, canot à pétrole, et sont fonction du déve¬ 
loppement des moyens de communication encore réduits pour 
la région nord de la Nouvelle-Calédonie et pour les îles. 

MÉD. ÜT pu a il. m. COL. — Janv.-fév.-mars l()3g. XXXVIl-l3 



194 


BARÉ. 


Dans chaque tribu, il examine un par un tous les membres 
en commençant d’abord par les lépreux non contagieux, puis 
par les suspects et termine par les individus sains. 

II consigne toutes les observations utiles et fait les prélève 
ments nécessaires. 

b. Au laboratoire. — Les médecins examinenl régulièremenl 
deux fois par semaine tous les engagés indigènes et immigrés 
de la ville de Nouméa, soit à leur premier engagement, soit à 
leur rengagement, soit tous les six mois, en cours d’engagement. 
Au cours de ces examens sont vus aussi les immigrés arrivanl 
de leur pays d’origine. 

Les recrues européennes et indigènes sont visitées à leur 
incorporation. 

Enfin, une fois par an, un des médecins passe dans les écoles 
de Nouméa et en examine tous les élèves. 

2 . Dépistage par les médecins de circonscriptions. 

Il est exécuté de la même façon. Les indigènes des tribus 
sont vus au cours des tournées régulières. Les engagés et les 
élèves des écoles sont examinés dans les mêmes conditions. 

B. Contrôle. — Comme nous l’avons dit précédemment lorsque 
nous avons étudié l’organisation du contrôle, pour tout individu 
dépisté par les médecins de l’Institut Gaston Bourret ou par les 
médecins des circonscriptions, il est établi une feuille de rensei¬ 
gnements en deux exemplaires. L’un est classé dans les archives 
de l’Institut, l’autre est envoyé au médecin de la circonscription 
d’origine du dépisté. 

II est, en outre, établi une fiche topographique des lésions 
et une fiche mobile. 

Le Service des Affaires indigènes est tenu au courant par 
les soins de l’Institut Gaston Bourret. 

Cependant, d’après la catégorie dans laquelle est classé le 
dépisté, le double de la feuille de renseignements prend des 
directions différentes. 

Envisageons-les successivement. 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-! VLÉDONIE. 


195 


1 . — Le dépisté est classé lépreux contagieux. 

a. Il s’agit d’uu Européen. 

i° L'isolement se fait au Sanatorium de Daim. -- Le douille 
de la feuille de renseignements est envoyé aux sœurs-infirmières 
de cette formation gui le classent dans les archives.' 

•>° L’isolement se fait à domicile. - - Le double de la feuille 
est envoyé au médecin de la circonscription où réside le malade. 



b. il s'agit d’un immigré. 

L’isolement se faisant obligatoirement au Sanatorium de 
Ducos, le double de la feuille de renseignements va à celui-ci. 


c. Il s’agit d’un indigène. 

i° L isolement se fait au Sanatorium de Ducos. — Comme pour 
ies immigrés. 

•i° L isolement se fait dans un village agricole spécial. — Le 
double de la feuille est envoyé au médecin-chef de la formation. 



2 . — Le dépisté est classé lépreux non contagieux ou suspect. 

Qu’il s agisse d’Européens, d’indigènes ou d’immigrés, le 
double de la feuille de renseignements est envoyé au médecin 
de la circonscription où réside le dépisté. 













H A R K. 


Nous rappelons que les immigrés suspects sont rapatriés.sur 
leurs pays d’origine. 



I. - Internement d’emblée. 

Le double de la feuille est envoyé au Sanatorium de Ducos 
ou au médecin-chef du village agricole spécial où est isolé le 
malade. 


2 . — Sortie d’une formation spéciale. 

u. S’il s agit d’une sortie du Sanatorium de Ducos, le double 
de la feuille de renseignements est envoyé à l’Institut Gaston 
Bourret qui y porte la mutation et qui l’envoie au médecin de 
la circonscription où va résider le sortant. 

b. S’il s’agit d’un village agricole spécial (qui n’est prononcée 
qu’après avis de l’Institut Gaston Bourret), celle-ci est enre¬ 
gistrée sur les deux feuilles de renseignements, sur l’une par 
les soins de l’Institut, sur l’autre par le médecin-chef du village 
agricole spécial. Celui-ci expédie ensuite la feuille au médecin 
de la cironscription où va résider le sortant, ce médecin ayant 
été prévenu de l’arrivée de l’individu, dans sa circonscription, 
par l'Institut. 











LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


107 



3 . — Changement de catégorie. 

a. Ceux qui deviennent contagieux (anciens lépreux non 
contagieux el suspects). 

Ils sont internés soit, au Sanatorium de Ducos, soit dans un 
village agricole spécial, soit autorisés à s’isoler à domicile 
(Européens). 

i° Internement, au Sanatorium de Ducos. — Le médecin de la 
circonscription où réside le malade, après avoir reçu les rensei¬ 
gnements de l’Institut Gaston Bourret, envoie le double de la 
feuille de renseignements à l’Institut qui y porte le change¬ 
ment de catégorie et qui l’envoie ensuite au Sanatorium. 

•)° Internement dans un village agricole spécial. — L’Iustilut 
Gaston Bourret avertit le médecin de la circonscription où de¬ 
meure l’individu du changement de catégorie el le médecin- 
chef du village où il doit être interné dès son arrivée. Après y 
avoir noté ce changement, le médecin de la circonscription 
d origine, envoie le double de la feuille du médecin-chef du 
village. 



O 


















198 RARE. 

b. Ceux qui deviennenl non contagieux. 

i° Un contagieux devient non contagieux. — (Voir 2 . Sortie 
d’une formation spéciale.) 

a 0 Un suspect devient lépreux non contagieux. — Après avis 
donné par l’Institut du changement de catégorie, les modifi¬ 
cations sont notées sur les feuilles par l’Institut et par le 
médecin de la circonscription dont dépend l’individu. 

c. Ceux qui sont déclassés. — Le déclassement est prononce 
par l’Institut, après avis du médecin qui a fait l’examen. Ce 
médecin est averti du déclassement. 11 renvoie alors le double 
de la feuille à l’Institut. 

d. Ceux qui décèdent. — Le médecin de la circonscription ren¬ 
voie le double de la feuille de renseignements a l’Institut 
Gaston Bourret. 


/l. - Changement de résidence. 

Lorsqu’un individu qui figure sur les contrôles de l’Institut 
change de résidence, le médecin de la circonscription et le 
syndic en avertissent l’Institut. 

Trois cas peuvent se présenter. 

a. Le changement est temporaire et n’excède pus quelques jours. — 
Aucune modification n’est apportée dans le contrôle. 

li. Le changement se Jdit entre deux tribus de lu meme circonscrip¬ 
tion. — L’Institut Gaston Bourret avisé, se contente de modifier 
son classement en conséquence. La feuille de renseignements 
change de chemise et le numéro de l’intéressé est, d’une 
part supprimé de la tribu de départ et, d’autre part est porté 
à la tribu d’arrivée, sur les fiches mobiles qui concernent les 
tribus. 

c. Le changement se fait entre deux tribus de circonscriptions 
différentes. — L’Institut renseigné modifie son classement cl 
avertit le médecin de la circonscription où va résider l’individu. 




LA LÈPRE EM NOUVELLE-CALÉDONIE. 199 

Le médecin de la circonscription de départ envoie directement 
le double de la feuille au médecin de la circonscription d’arrivée, 
après y avoir noté la mutation. 


I *1 4i° ! 

L--Jtv-j - 


Institut 

Bourret 



Au cours de cet exposé nous n’avons pas parlé des fiches 
mobiles. Il va de soi que ces fiches se déplacent dans le fichier 
chaque lois qu’il se produit une modification dans le contrôle 
et vont, occuper la place qui leur est imposée par le système de 
classement que nous avons adopté. 

Nous ne terminerons pas ce chapitre sans signaler que toutes 
les évacuations sur le Sanatorium de Ducos se font au moyen 
de l’automobile sanitaire qui «ramassea les malades à interner 
dans les centres les plus proches de leurs tribus où ils ont été 
groupés. Dans les cas d’internement dans les villages agricoles 
spéciaux, les malades sont dirigés par le soin des syndics et 
par des moyens de locomotion appropriés. 

Nous avons ainsi réalisé, croyons-nous, un système de contrôle 
qui, sans être parfait et à l’abri de toute critique, nous paraît 
être actuellement le mieux adapté aux conditions qui nous 
sont imposées parla «physionomie» du pays dont nous parlions 
dans l’introduction. 


Conclusions. 

Nous avons vu au cours de cet exposé, que l’isolement, rigou¬ 
reux en une léproserie unique ou en une multitude de lépro¬ 
series partielles n’a pas donné les résultats escomptés et n’a pas 
empêché la lèpre de s’étendre sur tout le territoire. 









200 BAR! 

A la suite des directives données par la Commission consul¬ 
tative de la lèpre, le rigorisme a disparu peu à peu pour faire 
place à une plus juste compréhension des choses. 

L’internement a perdu son caractère coercitif et est mainte¬ 
nant accepté de bonne grâce. 

La possibilité de s’isoler à domicile pour les Européens et en 
tribu pour les indigènes, a fait disparaître la méfiance des 
malades vis-à-vis du médecin. On voit maintenant les lépreux 
qui s’étaient jusqu’alors dérobés à tout examen, venir sponta¬ 
nément se présenter à la visite. 

L’amélioration considérable des moyens d’existence et du 
confort dans les différentes formations spéciales incitent les 
individus à s’isoler et à se laisser ainsi soigner. Enfin, et surtout 
pour Ducos, les malades reconnaissants sont devenus les colla¬ 
borateurs des médecins. 

La propagande faite par tous les moyens locaux (articles, 
conférences radiodiffusées) a commencé à porter ses fruits. Les 
lépreux ne sont plus les objets d’horreur et de répulsion d’an- 
tan. Toutes les âmes charitables se penchent avec pitié sur eux 
et répondent toujours aux sollicitations qui sont faites en leur 
faveur. 

La réorganisation du service de la lèpre est un fait accompli 
et tous les lépreux et suspects sont individuellement suivis 
en quelque endroit qu’ils se trouvent où qu’ils aillent. 

Il ne suffit plus .à ce service que de se perfectionner et de 
se tenir constamment au courant. 

Nous ne craignons pas, en mettant un point final à celte étude, 
de répéter ce que disait le Docteur Salomon, en 19 i 4 : 

t;Le service de prophylaxie de la lèpre est mis au point de 
telle manière que pas une colonie française ne possède rien de 
plus complet... » 

Résultat obtenu par les eff orts persévérants de tous les offi¬ 
ciers du Corps de Santé colonial qui ont lutté contre cette 
terrible maladie depuis que la Nouvelle-Calédonie fait partie 
de l’Empire colonial français. 


(Travail de l’Institut Gaston Bonrret.) 






LA FIÈVRE TYPHOÏDE À LA GUADELOUPE. 


201 


NOTE 

SU U L’ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE 
\ LA GUADELOUPE 

ET EN PARTICULIER \ POINTE-\-PITRE 


A.JOLLY 

MEDECIN COMMANDANT. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 


I. — Importance de la fièvre typhoïde à la Guadeloupe. 

En 1986, le développement d’une grave épidémie de fièvre 
typhoïde à Pointe-à-Pitre fut le point de départ de l’étude 
épidémiologique de cette affection au Laboratoire d’Hygiène 
et de Bactériologie de la Guadeloupe. 

A vrai dire, la maladie n’était pas nouvelle à la Guadeloupe, 
mais aucune étude n’en avait été faite, faute d’un laboratoire 
suffisamment outillé jusqu’en iy 35 . 

Au cours de l’année 19 3 (i, sur 1 3 5 hémocultures pratiquées, 
60 fois le bacille d’EBF.RTH fut trouvé, et a 3 fois le diagnostic 
put être fait seulement par le séro-diagnostic de Widal, ce qui 
permit d’affirmer le diagnostic de fièvre typhoïde dans 9 3 cas. 

Et en 1937, on put contrôler dans 4 a cas le diagnostic de 
typhoïde par hémoculture ou séro-diagnostic. 

Ces chiffres ne donnent évidemment pas le nombre total de 
ras d’infection éberlhienne qui se produisirent, car nombre de 
ras ont échappé au contrôle bactériologique ; mais l’absence de 
certitude dans leur diagnostic nous oblige à ne pas en tenir 
compte dans cette étude épidémiologique. 



II. — Répartition mensuelle des cas de fièvre typhoïde 
et apparition saisonnière des poussées épidémiques. 

Los contrôles bactériologiques effectués au laboratoire p 
etleut de se rendre compte de l’allure de l’endémie lyphic 
la Guadeloupe et du caractère saisonnier des poussées épi 
iques qui se greffent sur ce fond d’endémicité. 

Répartition mensuelle îles eus de typhoïde 
en lf)-Vi et tçfîy. 


NOMimii 

MC CAS 


CONTIIÔ1.KS II ALT 

HIOl.lXilOUKMLN 

M< 1. . 

— 

- ——— 


. ni 1036. 

on 1937. 

Février. 

Mars. 

-> 

h 

Avril. 



Juillet. 

/l 


Septembre. 

;t 

. \ 

(tclolire. 

•H) 

» 

Novembre. 

ü U 

U, 

J "T”. 

83 

lx> 

Les poussées épidémiques plus 

ou moins ma 

rquées sui> 

s années se font régulièrement 

aux mois d’octobre-nowo 

ncidavt avec la fin de lu période des grandes pluies 


Les années très pluvieuses (comme iq3G) 

sont celles 

pidémie prend le plus d’amplei 

ir. 




















203 


LA FIÈVRE TYPHOÏDE À LA GUADELOUPE. 

Le tableau suivant mettant en regard le nombre mensuel des 
cas de typhoïde et les quantités de pluies tombées établit nette¬ 
ment la corrélation qui existe entre les plnies et la typhoïde. 

endémicité TYPHOÏDIQUE à Pointe-à-Pitre 
ET SES RAPPORTS AVEC LES PLUIES 



Il faut ajouter que les pluies ne paraissent pas seulement 
capables de faire éclore la fièvre typhoïde mais également ont 











204 


JOLLY. 


paru entraîner en i 987 , au mois d’août, une épidémie de dysen¬ 
terie bacillaire (à bacille de Hiss et de Flexner), montrant bien 
ainsi que les pluies ne sont à l’origine de ces maladies infectieuses 
qu’en tant quelles deviennent l’occasion d’un transport de germes 
spécifiques. 

La répartition des cas de typhoïde dans l’île montrera de 
quelle façon l’eau peut jouer un rôle primordial dans la propa¬ 
gation de la fièvre typhoïde. 

III. — Répartition territoriale des cas de fièvre typhoïde 
bactériologiquement contrôlée. 

La plupart des cas furent observés à Pointe-à-Pitre et l’infec¬ 
tion contractée dans cette ville. Les <S8 cas reconnus en 198(1 
résidaient lous à Pointe-à-Pitre. 

Pour 1987, le tableau suivant établit les résultats des re¬ 
cherches épidémiologiques faites au sujet de chaque malade. 


Répartition territoriale des cas de fièvre typhoïde 
contrôlés par le Laboratoire d'Ifi/giene et de Bactériologie ml 1 (j -i 7. 


01 l.l Fl K VIS ! TVIMIOÏlïK FIT OBS.iUVÉK. 1 

) 

1.1 li U X 

i 


•Vi 

Pointe-à-Pitre . . 
Hoclie-Blanche. . 

(i ranil s- H’omls- 
Cliazeau. 

.!■( 

Sainle-Bo.se . 


Pointe-à-Pitre.. . 


Sainl.vàmie. 

. - 

Pointe-à-Pitre.. . 

. 

Hôpital {du (àinip-.laeo|>, (Saint- 




« ' laud "*. 

4 ' 

[ Sainl-Oliiiii'e . . . 

1 

Basse Terre. 


; Basse-Terre_ 

. 

Tutu. 

4-. 

4 e 











LA FIÈVRE TYPHOÏDE À LA GlADELOl PE. 


Ainsi sur 4a cas de typhoïde contrôlés bactériologiquement 
en i 7, l’enquête épidémiologique a permis d’établir i/ne 
35 cas avaient été contractés à Pointe-à-Pitre et à cas à Basse-Terre. 

En ce qui concerne Basse-Terre, il y a lieu de signaler que la 
fièvre typhoïde y est cliniquement beaucoup plus fréquente qu’il 
n’y paraît sur ce tableau. L’éloignement du laboratoire empêche 
en effet nombre de médecins de cette ville de faire contrôler 
bactériologiquement leurs diagnostics; mais les médecins 
signalent observer en moyenne î à 2 cas de typhoïde par mois 
en dehors des poussées épidémiques. 

Nous sommes par contre beaucoup moins renseignés en ce 
qui concerne la fréquence de la fièvre typhoïde dans le reste de 
l’île (campagnes et bourgs des différentes communes). Au cours 
d’une enquête faite à ce sujet, les médecins de quelques localités 
ont signalé l’existence de la lièvre typhoïde aussi bien dans les 
agglomérations qu’à la campagne et nous ont donné les rensei¬ 
gnements suivants en i(p!7 : 

Commune (le Trois-Rivières : bourg et section Carbut et 
Delgrùs : quelques cas. 

Commune d’Anse-Bertrand : A cas en trois ans. 

Commune de Sainte-Anne : 3 cas en 1987 (1 cas importé 
de Pointe-à-Pitre contrôlé bactériologiquement et « cas 
issus par contagion directe). 

Commune de Sainte-Rose : a cas en 1987 (importés de 
Pointe-à-Pitre, contrôlés bactériologiquement). 

Commune d’Abymes (Fonds-Chazeaux) : 9 cas, le r r cas 
importé de Pointe-à-Pitre, contrôlé bactériologiquement 
et les 8 autres cas issus du 1" par contagion directe. 

Commune du Petit-Bourg (Lézarde) : 1 cas contrôlé bacté¬ 
riologiquement. 

Commune du Grand-Bourg (Marie-Galante) : quelques cas 
aussi bien en ville qu a la campagne. 

Mais de celle empiète il ressort surtout que beaucoup de cas 
sont ignorés, surtout dans les campagnes éloignées du médecin. 

L’impression des médecins est qu’il s’agit le plus souvent de 
cas importés et que la contagion secondaire quand elle existe 
revêt toujours un caractère familial qui trahit la contamination 
directe. 






206 JOLLY. 

Et c est ainsi que nous-mêmes avons pu observer le cas d’une 
famille de 9 personnes habitant une maison isolée à la cam¬ 
pagne (Grands-Fonds Chazeaux) où à la suite d’une atteinte de 
typhoïde de l’aîné des enfants (typhoïde contrôlée par hémocul- 
tureet ayant été vraisemblablement contractée à Pointe-à-Pitre), 
les huit autres membres de la famille contractèrent à leur tour 
la typhoïde sur place et en même temps. L’agent de transmission 
paraît avoir été la mare située auprès de la maison où cette famille 
puisait l’eau d’alimentation et lavait le linge. 

Si peu renseignés que nous soyons sur le nombre de ces cas, 
leur importance épidémiologique est considérable comme porteurs de 
germes dans un pays où aucune précaution n’est prise contre le 
péril fécal et où les matières fécales sont régulièrement ou dépo¬ 
sées sur le sol ou jetées «à la rivière». Et signalons eu passant 
comme autre exemple de l’importance du péril fécal, la propor¬ 
tion considérable de porteurs de parasites intestinaux (necator, 
ascaris, trichocéphales, schistosomum Mansoni). 

Aussi est-ce dans les villes alimentées par un service d’eau 
provenant des rivières souillées que se contracteront le plus 
grand nombre de cas de typhoïde. 


IV. — Caractères épidémiologiques de la fièvre typhoïde 
à Pointe-à-Pitre. 


i° Répartition des cas. — Au chapitre précédent nous avons vu 
qu’en plus des grandes poussées épidémiques des cas de fièvre 
typhoïde sont disséminés sur tout l’ensemble de l’année. 

Les cas sont également disséminés dans toute l’étendue île la ville 
sans lien de contage direct entre eux, sauf pour quelques rares cas 
de contagion familiale autour d’un premier malade. 

Cette dispersion des cas montre qu’il s’agit d’une contami¬ 
nation indirecte et que l’agent vecteur du germe infectant est 
tel qu’il touche toute la collectivité comme seul peut le repré¬ 
senter l’eau du service d’eau de la ville. 

2° Caractères bactériologiques. — Les germes trouvés dans les 
83 cas de typhoïde contrôlés en ig 36 et les 4 a cas en 1987, 






soit 1 a 5 chs, ont été presque exclusivement des bacilles d’ËBERTii. 
En ell'et, seuls 7 cas de fièvre typhoïde en 1 y3 6 ont pu être 
rattachés aux bacilles para-typhiques (3 para A et 4 para B 
diagnostiqués par séro-diagnostic seulement). 

On peut en conclure que c’est le bacille d’EBEHTH qui repré¬ 
sente le germe infectant à la Guadeloupe, et l’on connaît la 
résistance de ce germe dans l’eau. 

3° Tous les caractères épidémiologiques concordent pour démontrer 
/ origine hydrique de la contamination typhique à Pointe-à-Pitre. — 
Seule celle notion est. capable de rendre compte des faits épi¬ 
démiologiques constatés : 

a. Dissémination des cas en ville sans rapport de contage 
direct entre eux; 

b. Présence du bacille (I’Ebbrtii comme germe habituel à 
l’exclusion des paratyphiques (rendant peu probable l’hypo¬ 
thèse de contamination par des denrées alimentaires avariées 
où l’on trouverait plutôt des affections à para B; 

c. Corrélation nette entre l’augmentation des pollutions de 
l’eau du service d’eau au moment des grandes pluies et les 
poussées épidémiques ; 

d. Persistance de l’eudémie sur toute l’année montrant la 
persistance à un plus faible degré de l’infection spécifique de 
l’agent vecteur. 

Seules les eaux du service d’eau de Pointe-à-Pitre prélevées 
directement dans la grande rivière à Goyave, sans subir d’épu¬ 
ration ultérieure, sont capables de représenter cet agent vecteur. 
Ea pollution de la rivière se fait par toutes les eaux de ruisselle¬ 
ment et d’infiltration qui entraînent les matières fécales dépo¬ 
sées sur le sol ; et celte notiou explique la diffusion, les poussées 
épidémiques et la persistance de l’endémie de fièvre typhoïde 
à Pointe-à-Pitre. 




liA FIÈVRE TYPHOÏDE À LA GUADELOUPE. 


209 


ÉTUDE DES CONDITIONS DE PROPAGATION DE LA MALADIE 
ET DES MESURES D’HYGIENE PUBLIQUE QUI S’IMPOSENT. 


I. — Etude du service d’eau de Pointe-à-Pitre. 

Pointe-à-Pitre est doté d’un service d’eau unique destiné à 
fournir aussi bien l’eau d’alimentation que les eaux de net¬ 
toyage et d’usage industriel. 

Cette eau est prélevée à environ îi 7 kilomètres de la ville sur 
la grande! rivière à Goyave en un point appelé la Prise d’eau, à 
une altitude de 65 mètres. Elle est transportée par une longue 
canalisation sur laquelle se branchent deux canalisations secon¬ 
daires destinées aux bourgs de Baie-Mahault et d’Abymes. 

La vallée de la rivière est depuis longtemps habitée et cultivée 
depuis son embouchure jusqu’aux abords de la Prise d’eau 
(centres agricoles et usiniers de Bonne-Mère et de Grosse-Mon¬ 
tagne), mais depuis ces dernières années, l’extension des cul¬ 
tures de bananes a fait mettre en valeur de vastes terrains en 
amont de la prise d’eau. Aussi la rivière traverse-t-elle avant le 
point de captation des eaux de la ville une région fertile et très 
peuplée où elle est souillée par les déjections humaines et 
animales entraînées par les eaux de ruissellement et d’infil¬ 
tration. 

L’eau du service d’eau de Pointe-à-Pitre est captée directement à la 
rivière, à la Prise d’eau, et ne subit aucune opération d’épuration 

A.l’arrivée à Pointe-à-Pitre, l’eau est recueillie à Grand-Camp 
dans un réservoir à deux compartiments d’une capacité totale 
de 8.000 mètres cubes qui permet de disposer de i3 millions 
8a4.ooo litres par a4 heures, ce qui correspond pour une 
population de 45.000 habitants à une quantité d’eau de 
3oy litres par habitant et par jour. 


XXX.VII—i A 




210 JOLLY. 

Cette quantité d’eau correspondant à celle utilisée dans les 
grandes villes d’Europe montre que Pointe-à-Pitre dispose 
largement de l’eau nécessaire pour faire face à tous les besoius. 

Cependant du fait d’une organisation défectueuse, l’eau ne 
peut être distribuée que d’une façon intermittente (B fois 
3 heures par jour) par suite des pertes considérables qui se 
produisent en ville. 

Ces pertes sont la conséquence : 

i° Du système de payement de l’eau basé sur un tarif forfai¬ 
taire et non proportionné à la consommation ; 

a° De l'habitude généralement prise par les habitants pour 
obvier à l’inconvénient d’une distribution intermittente de 
laisser les robinets d’alimentation des bacs de réserve des 
habitations ouverts en permanence, de telle sorte qu’aux heures 
d’ouverture du service d’eau cette pratique entraîne des pertes 
■d’eau considérables; 

3° De même les bornes-fontaines publiques ne sont pas 
munies de robinets et la plus grande partie de l’eau qui y coule 
est perdue pour les usagers. 

Ces données d’apparence étrangères à la question de salu¬ 
brité des eaux de Pointe-à-Pitre ont en fait un grand retentisse¬ 
ment sur la pollution secondaire de celles-ci : 

Les conduites de distribution d’eau de la ville sont vieilles 
et en mauvais état, de nombreuses fissures s’y sont produites. 
Dans tous les quartiers bas de la ville les conduites d’eau suivent 
ou traversent les égouts à ciel ouvert qui bordent les rues, de 
telle sorte qu’à l’occasion des dépressions qui se produisent 
périodiquement dans les conduites lors des fermetures tri- 
quotidiennes de la distribution d’eau, il se produit par les fis¬ 
sures une aspiration d’eau polluée qui augmente d’une façon 
très notable la contamination des eaux captées à la rivière. 

Des analyses bactériologiques sériées de l’eau du service d’eau 
faites à partir de la « Prise d’eau » montrent la forte pollution 
de ces eaux. Cette pollution augmente notablement dans les 
conduites de la ville sous formes de décharges microbiennes. 



HJADELOliPE. 


LA El K VUE TYPHOÏDE À LA 


Résultat îles analyses bactériologiques sériées faites 
sur lu conduite d’eau. 



Jj’eau distribuée à Pointe-à-Pitre apparaît donc extrêmen 
polluée de germes d’origine intestinale qui montrent le 
que cette eau peut jouer comme propagatrice de la fi 












212 


JOLLY. 


II. — Etude des autres facteurs de dissémination 
de la fièvre typhoïde. 

L'absence de stérilisation de l’eau du service d’eau entraîne 
la pollution d’autres produits destinés à l’alimentation et fabri¬ 
qués avec l’eau de la ville : glace artificielle et eaux gazeuses 
principalement. 

À. Etude bactériologique de la glace fabriquée à Pointe-à-Pitre 
Six fabriques de glace sont installées à Pointe-à-Pitre. Elles se 
servent directement de l’eau du service d’eau dont nous venons 
d’étudier les conditions de salubrité. 

En 1936, à la suite de la poussée épidémique de typhoïde, 
le médecin commandant Advier avait poussé un cri d’alarme et 
fait admettre par les fabricants la nécessité de javelliser l’eau 
de fabrication de la glace. 

Les taux de chlore à mettre avaient été fixé sur la base de 
un demi-milligramme par litre. 

Nous avons cherché à nous rendre compte des conditions 
d’application de cette javellisation et des résultats obtenus. 

Considérations générales sur V application de cette javellisation : 

i° L’eau du service d’eau arrive directement dans des bacs 
de a.000 à 3.000 litres suivant les usines, sans décantation 
ni filtration préalable. 

La javellisation se fait dans ces bacs en versant avec une 
éprouvette îa cm 3 5 de solution de Javel par 1.000 litres d’eau 
et en faisant un brassage sommaire avec un bâton ou une 
palette. 

De cette constatation, il ressort dès l’abord, que le mélange 
intime de la solution stérilisante et de l’eau ne peut se faire 
dans une telle masse. 

a° Le titre des solutions javellisantes employées n’est pas 
surveillé, ces mêmes 1 a cm 3 5 de Javel sont utilisés que la 
solution soit fraîche ou vieille et quel que soit son titre à l’ori¬ 
gine. 



213 


LA FIÈVRE TYPHOÏDE À LA GLADEI/HiPE. 

C’est, ainsi qu’au cours des prélèvements de solution de Javel 
faits dans les fabriqués, nous avons trouvé les litres de solution 
suivants : 

i°42 en Cl., io°, i2°5, o°47 pour quatre des fabriques. 
Dans les deux autres fabriques aucune javellisation n’était faite. 

3° Il n’est pas tenu compte non plus des variations de la 
turbidité ni des pollutions de l’eau, ni de l’indice d’absorption 
de l’eau en cblore. 

Aussi les résultats de cette javellisation sont-ils déplorables, 
le nombre de colibacilles et autres germes d’origine intestinale 
variant entre 1.000 et 20.000 par litre suivant les fabriques. 

B. Elude bactériologique des limonades el. eaux gazeuses fabriquées 
à Pointe-à-Pitre. — Ces produits dont il est fait une grande 
consommation à la Guadeloupe représentent un autre facteur 
important de propagation de la typhoïde. 

Il existe à Pointe-à-Pitre 14 fabriques de limonades et eaux 
gazeuses. 

Toutes ces fabriques utilisent l’eau du service d’eau. 

L’eau est parfois décantée par repos; elle est parfois filtrée 
sur toile ou sur molleton. 

Il n’est employé aucun procédé de stérilisation. 

Pour la fabrication, on emploie soit des essences naturelles 
pour les limonades à base de citron et d’orange, soit des essences 
chimiques pour les autres parfums. II est ajouté ensuite du sirop 
de sucre cuit à 35° Baumé. 

Procédé de nettoyage des bouteilles. — Les bouteilles sont lavées 
à l’eau savonneuse avec un écouvillon à main ou mécanique. 
Quand les bouteilles sont très sales, 011 emploie soit des grains 
de plomb et du savon, soit des chiffons de toile avec gravier et 
savon, soit de l’acide ou de la potasse. Aucun moyen de stérili¬ 
sation n’est employé. 

Une seule usine utilise pour la préparation du jus de canne 
des moyens de conservation reconnus scientifiquement satis¬ 
faisants ; sauf pour cette dernière usine, les résultats des analyses 
bactériologiques faites sur les prélèvements opérés dans toutes 



214 JOLLY. 

les fabriques de limonades et eaux gazeuses sont aussi désas¬ 
treux que pour la glace. Le nombre de colibacilles et autres 
germes d’origine intestinale varie suivant les échantillons entre 
1.000 à no.ooo germes par litre. 

Nous n’ajouterons rien sur les autres facteurs de propagation 
de la typhoïde qui paraissent jouer un rôle de moindre impor¬ 
tance, sauf peut-être en ce qui concerne le lait car la pratique du 
coupage est courante et la répression de celte fraude inexistante. 


III. — Moyens de lutte à mettre en œuvre 
contre le danger typhique. 

Ces moyens découlent des'constatations rapportées plus haut ; 
ils consistent principalement : 

i° Dans l’épuration et la stérilisation de l’eau du service 
d’eau de la ville ; 

2° Dans la surveillance sanitaire des fabriques de glace, 
limonades et eaux gazeuses, et du commerce du lait. 

Un effort a été déjà entrepris dans ce sens mais les réalisations 
obtenues sont encore bien insuffisantes. 

Aussi pour parer au danger immédiat, un appel a été fait à la 
population pour la vacciner contre la typhoïde. Et le laboratoire 
a pu vacciner ainsi 3 .a 34 personnes. Ces vaccinations ont été 
faites principalement sur les fonctionnaires de divers services, 
le personnel des hôpitaux, les enfants des écoles publiques, ( >| 
sur une forte proportion des classes instruites de la société. 
Mais dans le peuple, bien peu de personnes se sont rendu 
compte du bénéfice qu’elles retireraient de la vaccination. 

Par ailleurs, l’effort d’assainissement entrepris a permis de 
doter le port de Pointe-à-Pitre qui délivre de l’eau aux navir< iS) 
d’une station d’épuration de l’eau système Df.poit, qui est utilisé 
dans maintes villes de l’Indochine. Celle station présente i, M 
grand intérêt commercial, Pointe-à-Pitre étant actuellement | ( > 
seul port des Antilles capable de ravitailler les bateaux en e^u 
stérile. 



LK PAIN l)K S1NGB. 


215 


Vis-à-vis deB fabricants de glace, limonades et eaux gazeuses, 
un arrêté a été pris pour réglementer l’hygiène de leur fabri¬ 
cation; mais son application est entravée par le fait que l’épura¬ 
tion de l’eau du service d’eau de la ville n’est pas encore réalisée. 

Le gros effort qui s’impose actuellement et dont dépend en 
dernier ressort la protection de la santé publique contre les 
infections typhiques, est la construction d’une usine d’épuration 
et de désinfection de l’eau du service d’eau de la ville de Pointe- 
à-Pitre. Cette même mesure s’impose de la même façon à Basse- 
Terre et ces travaux d’assainissement doivent être considérés 
comme étant, de première urgence. 

(!Travail du Laboratoire d'Hygiène 
et de Bactériologie de la Guadeloupe.) 


LK PAIN DK S1N(1K 




P. FERRÉ 


Le baobab, appelé Adansonia digitata et appartenant à la famille 
des Malvacées est cet arbre curieux qui frappe l'attention du 
colonial fraîchement débarqué, dès qu’il pénètre dans l’inté¬ 
rieur du Sénégal. L’arbre présente un tronc énorme d’où 
parlent de gros rameaux se couvrant de feuilles et de (leurs h la 
saison des pluies. C’est ainsi que, de Dakar à Saint-Louis el 
dans une zone qui ne dépasse guère i 5o kilomètres en profon¬ 
deur, en mai-juin, l’on voit les baobabs se couvrir de jeunes 
pousses très recherchées des indigènes qui les utilisent comme 
salades ou comme épinards. 




216 FERRÉ. 

Des fleurs isolées et peu nombreuses portées par un long 
pédoncule donnent un fruit : sorte de gousse renfermant une 
pulpe farineuse et des graines très dures incluses dans cette 
pulpe. Le fruit appelé couramment «pain de singe», ne dépasse 
pas les dimensions d’un épi de maïs. Les indigènes mangent la 
pulpe, dont ils obtiennent parfois une boisson fermentée en 
la traitant par l’eau. Ils ne semblent pas s’intéresser aux graines. 
L’écorce de l’arbre est utilisée pour son mucilage et son tanin. 
Les feuilles séchées donnent une poudre qui gonlle abondam¬ 
ment avec l’eau (mucilage). 

Considéré par l’Européen comme sans valeur, le baobab joue 
par contre un rôle important dans la vie de l’indigène. Il l’utilise 
comme légume vert, comme mucilagineux, comme médicament 
contre la dysenterie, comme aliment hydrocarboné. 

La Mission d’études de la pharmacopée indigène près du 
Gouvernement général de l’Afrique Occidentale Française nous 
ayant demandé de bien vouloir examiner le fruit du baobab 
(pain de singe) au point de vue alimentaire, voici les résultats 
de nos recherches. 

Le pain de singe se compose d’une pulpe, de fibres, de graines 
dans la proportion suivante : 

l° Graines. 65,38 

a” Pulpe. 33.6a 

3° Fibres. 0,7 

La pulpe et les graines sont seules intéressantes au point de 
vue alimentaire. 

I. — Pulpe. 

La pulpe séparée des graines et des fibres donne une poudre 
gris jaunâtre de saveur agréable, légèrement sucrée et acidulée. 
Traitée par l’eau froide, l’eau chaude, l’eau acidulée et après 
action de cette dernière pendant dix heures et à chaud, on 
enlève au produit 7 1 p. 100 de substances solubles constituées 
par des sucres réducteurs, du tanin, des acides organiques 
(citrique) et surtout du mucilage. Le résidu est formé de débris 
cellulosiques et ligneux. 






LE J'AIN DE SINGE. 


217 


Voici la composilion du produit : 


Matières azotées. 

Sucres réducteurs. 

Acide cilri(|iie. 

Mucilages. 

Délais cellulosiques el Iijfiif 




4,(>8 

•M ) 8 




Los sucres réducteurs sont exprimés en glucose. Vraisembla¬ 
blement ils 11e se trouvent pas exclusivement sous celle forme 
dans la pulpe. E11 effet l’épuisement de la poudre par l’eau froide 
donne avant hydrolyse 1 1 ,9 5 p. 100 des sucres réducteurs et 
après hydrolyse 1 7 p. 100. L’épuisement à l’eau chaude donne 
11,56 p. 100. avant hydrolyse et 17,5 1 p. 100 après hydro¬ 
lyse. L’action prolongée à chaud de l’eau acidulée donne 
5,3 p. 100 de sucres réducteurs correspondant à des mucilages. 

L’acide citrique a été mis en évidence par la réaction de 
Deniges el de Pesez. 

Les matières protéiques ont été dosées suivant la méthode 
de Kjeldaul en multipliant la quantité d’azote trouvée par 6,s 5. 

Tel qu’il se présente le produit a une certaine valeur alimen¬ 


taire et énergétique, qui peut se traduire par 9.«a*?, cal. 8 
par kilogramme. Soit : 

Matières ([casses ... 0,98 x 8 cal. = 7 cal. 84 x 1 n — 78/10 

Matières azotées .. . 8,5 1 x 4 cal. — i4 cal. o4 X 10 — 14o,4o 

Sucres réducteurs.. 17,51 X 4 cal. — 70 cal. o4 x — 700/10 

Acide citrique. 1,61 X 4 câl. — (i cal. 44 X 10 — ()4/lo 

Mucilages. 80,98 x 4 cal. — 12.8 cal. 92 X m — 1.289.20 



La présence de tanin, d’acide citrique, de mucilage, de cellu¬ 
lose explique le rôle bienfaisant que les indigènes lui attribuent 
dans le traitement des diarrhées el des dysenteries. 






















218 


KËRRK. 

La recherche de ferments par la teinture de gaïac et l’acétate 
de benzidine en présence d’eau oxygénée est négative (aucun 
changement de couleur de la poudre). 


II. — Graines. 

Les graines sont réniformes, ayant en ntoyenne t i millim. 4 
de longueur, 8 millim'. a de largeur et 6 millim. 6 d’épaisseur. 
Elles sont chagrinées et présentent des téguments ligneux très 
durs rendant difficile l’extraction de l’amande. 

ioo graines pèsent 43 gr. 76. Le poids moyen de la graine 
est donc de o gr. 437 milligrammes. 

La graine renferme 63,3 p. 100 de téguments et 86,7 p. 100 
d’amande. 

L’amande a un goût agréable intermédiaire entre celui de 
l’arachide et celui de la noisette. 

Traitée par les divers solvants : éther de pétrole, éther sulfu¬ 
rique, alcool, eau, la graine débarrassée de ses téguments aban¬ 
donne un résidu important : 


Extrait fi l’éther tle pétrole. 29,55 

— à l’éther sulfurique. 1,567 

— alcoolique. 6,28 

Extrait aqueux. 80,90 


La composition de l’amande est la suivante : 


Humidité. 8,60 

Gendres.:. (>,90 

Matières grasses. 81,09 

Matières azotées. 26,61 

Hydrate de carbone. 17,70 



La présence de ferments est caractérisée par la teinture de 
gaïac et l’acétate de benzidine auxquels on ajoute de l’eau oxy¬ 
génée. L’amande prend immédiatement une coloration bleue. 














LE l'AIN DE SINGE. 


219 


Nous avons remarqué que l’épuisement par l’eau après trai¬ 
tement de l’amande par l’éther de pétrole, l’éther sulfurique, 
l’alcool donnait lieu à la formation d’un liquide laiteux ne 
lardant pas à fermenter. Le produit après fermentation était 
constitué par une poudre jaunâtre comparable aux peptones. 
La richesse en matières grasses et en matières azotées permet une 
comparaison de la graine de baobab avec, la graine de soja. 

Celle dernière a en effet la composition suivante : 


Matières azotées 
Matières grasses. . . . 
Hydrates de carbone. 
Fibreux. 


Toril., 


in thèse Doctorat en Pharmacie, Marseille, Monnier, iq 36. 

L’Impérial Institute de Londres a trouvé dans les graines corti- 
quées te,5 p. 100 d’huile. Nous trouvons i i,4t p. 100 seu¬ 
lement pour l’échantillon adressé. Cette huile a une belle couleur 
jaune d’or, elle est comestible et peut servir à la fabrication de 
graisses alimentaires (Jumelle : «Les huiles végétales», Baillère 

* 9 ® 0 - 

Au point de vue énergétique, voici la valeur en calories de 
i kilogramme de graines décortiquées : 

Matières grasses. di,oi( X 8 = a/18,70 x 10 — ./187 cal. a 

Matières azotées. •!'ï,/|i.x4= 97,fié X 10 = 1)7(1 cal. h 

llxdrales de rarlmiie. . . . 1 7.71) X t - 70,80 > 10— 708 cal. o 

Tôt \i. ' 1.171 cal. 6 


Pour la graine entière la valeur énergétique s’abaisse à 
i.48/i cal. 8 par kilogramme. 

Moins riche en azote que le soja, la graine de baobab décor¬ 
tiquée a une valeur alimentaire intéressante. Préparée dans de 
bonnes conditions sous la forme de farine, elle conviendrait au 
besoin pour l’alimentation humaine tout comme les farines de 
soja, de coton, d’arachides. 












220 


l'LlJCHON. 


Négligée par l’indigène, en raison sans doute des difficultés 
pour séparer l’amande des téguments, la graine du baobab 
du Sénégal peut donner un appoint non négligeable au point 
de vue alimentaire. C’est un aliment complet qui en cas de 
disette peut être utilisé sur place. 

Quant à son utilisation par l’industrie, il reste à déterminer 
la quantité de graines qui pourrait être recueillie dans le pays 
d’origine. Nous pensons que le tonnage dont il est possible de 
disposer est relativement faible. 


Quoi qu’il en soit le «pain de singe n au point de vue industriel 
et alimentaire a une valeur incontestable. Il peut en cas de 
disette constituer un aliment de remplacement. La pulpe rafraî¬ 
chissante peut être utilisée contre la dysenterie. La graine ren¬ 
ferme une proportion notable de matières grasses et de matières 
azotées qui peuvent la faire comparer au soja, à l’arachide et 
au coton. 


NOTIi SI 11 ll\ PROCÉDÉ DK DÉSACIDIFICATION 
DK L'III ILK DK CFI VULMOOGI’.A liNJKCTABLK 


par 


r. P. PLÜCHON 


Faut-il encore poser le dilemme : 

L’huile de chaulmoogra doit-elle être considérée, au point 
de vue thérapeutique, comme un tout encore énigmatique, 
mais intangible, ou faut-il éviter au patient l’administration 
d’une drogue dont l’activité cause des accidents parfois sévères 
et qui ont pour conséquence d’interrompre un traitement par 
ailleurs efficace? 

Sans vouloir entrer dans le débat toujours ouvert entre tota¬ 
litaires et neutralistes, on peut penser que notre ignorance 





DÉSACIDIFICATION DE L’HLilLK DE CHAULMUOGRA. 221 
aurait, dans l’intérét du malade, une certaine sagesse à adopter 
une solution moyenne, médiocre, mais qui réserve I avenir. 

On peut admettre, dès l’abord, qu’au-dessus d’une acidité 
de 3,5-4 p. ioo (en acide oléique), l’huile de chaulmoogra est 
mal supportée (1) ; ensuite qu’en éliminant les acides libres, ou 
soustrait de la drogue une quantité appréciable des acides gras 
actifs sur la lumière polarisée et qui sont, selon toute vraisem¬ 
blance, à la base de l’activité thérapeutique du produit em¬ 
ployé (2) . 

Logiquement, et encore une fois, dans l’étal de nos connais¬ 
sances, il y a lieu, semble-t-il : 

i° De désacidifier la drogue suffisamment pour qu'elle soit 
supportée ; 

2° De lui conserver son maximum d’activité 1 . 

Il faut donc rejeter, en principe, une neutralisation totale, 
inutile d’une pari, nuisible de l’autre et jamais utile. 

Voici donc la méthode, aux carbonates alcalins éliminée, sans 
regret d’ailleurs, car elle est longue par ses lillralions obligatoi¬ 
rement pratiquées à froid, dispendieuse par son médiocre 
rendement. 

Reste la méthode à l’alcool, plus longue, plus dispendieuse 
et plus aléatoire encore, tout au moins quand on emploie la 
technique des trois épuisements à froid et de l’élimination de 
l’alcool par chauffage à 120 degrés 

Cependant cette méthode à l’alcool a Davantage, non pas de 
supprimer l’acidité, mais de la diminuer seulement, ce qui est, 
en somme, le résultat cherché. Alors, pourquoi, au lieu d’opérer 
par lavages successifs, ne pas employer le lavage continu dans un 
appareil adapté; pourquoi, au lieu de chauffer à 120 degrés 

O Talec et Montclom). — De l’influence île l’acidité de l'huile d 'Hydrn- 
curpus Wiglhianu dans le traitement de la lèpre. An. Méd. et Phur. Col.. 
ig36, p. 4Go. 

ffl Perrier. — Relations entre l’acidité et le pouvoir rotatoire des huiles 
antilépreuses. An. Med. Pline. Col., 19^7, p. 1357'. • 

(•’) Technique préconisée par Lefrou et Aufret à la Guadeloupe. 

In Ledentu et Peetier. — Les maladies transmissibles dans les colonies 
françaises en 1 y3/l. An. Méd. Phar. Col., 1930, p. ç33. 




222 


PLUCHUN. 


pour éliminer l’alcool dissout ou entraîné, ne pas opérer sons 
pression réduite à une température acceptable? 

Nous aurions ainsi la possibilité d’obtenir rapidement, avec 
un rendement excellent, une huile bien supportée par le malade 
et ayant gardé son maximum d’activité puisqu’elle n’a été ni 
chauffée, ni complètement désacidifiée. 

L’appareil est tout trouvé. C’est le perforateur de Jaladu, 
pour épuisement par liquides plus légers que l’eau, tel qu’il 
figure au catalogue de la maison Prolabo, page a 38 , n° -iqsS. 
II suffit de faire construire un modèle plus grand et muni de 
robinets permettant sinon un fonctionnement continu, du moins 
un soutirage et un rechargement rapides, ne nécessitant pas le 
démontage de l’appareil. 

Cet appareil, en verre Pyrex, que la maison Prolabo a conslruil 
sur mes indications, possède une chambre d’extraction d’une 
capacité utile d’un litre (A). Sa partie inférieure porte un 
robinet R de vidange et, à sa partie supérieure, un second 
robinet R permet le remplissage et l’addition d’alcool même 
en cours d’opération, s’il en est besoin (1) . 

Cette chambre d’extraction est reliée d’une part à un réfrigé¬ 
rant à six boules, d’autre part à un Erlenmayer de 5 oo centi¬ 
mètres cubes. 

Les joints sont à rodages normalisés. 

700 à 760 centimètres cubes d’huile sont introduits dans 
l’appareil. Par le robinet supérieur, on verse 4 oo à 5 oo centi¬ 
mètres cubes d’alcool à q 5 degrés dont une partie passe dans 
l’Erlenmayer, et on chauffe à feu nu, le réfrigérant fonctionnant. 
L’alcool vaporisé atteint par le tube D le réfrigérant et retombe, 
condensé, dans le tube intérieur B. En quelques minutes, son 
niveau atteint la base de ce tube et les gouttelettes d’alcool com¬ 
mencent à «perforer» la couche d’huile. Le tube C fonctionne 

U) Pour le remplissage, il est plus simple de fermer lu robinet supé¬ 
rieur, de relier le robinet inférieur à un tube plongeant dans la boite con¬ 
tenant l’huile à traiter et d’adapter la partie supérieure du réfrigérant à 
une trompe à eau, celle qui servira plus loin à l’élimination de l’alcool. La 
manœuvre se conçoit aisément et le remplissage, malgré la viscosité de 
l’huile, se fait en quelques secondes. 





l'LliGIION. 


alors comme le siphon (l’un appareil Soxhlet ordinaire entraî¬ 
nant les acides gras qui resteront dans l’Erlenmayer, alors que 
l’alcool régénéré recommencera son cycle. On arrête l’opération 
au bout de trois heures. 

Encore chaude, l’huile est transvasée dans un ballon en verre 
Pyrex d’un litre que l’on bouche alors par un bouchon percé 
de deux trous; par l’un passe un tube court qui va être relié 
à la trompe, par l’autre, un tube dont la partie inférieure plonge 
dans l’huile et dont la partie supérieure est munie soit d’un 
robinet, soit d’un tube de caoutchouc pouvant être obturé par 
une pince à vis. 

Ce dispositif est placé sur un bain-marie et la trompe à vide 
mise en marche. Il faut, au début de l’opération, prêter quel¬ 
que attention à la formation d’une mousse qui pourrait devenir 
gênante. En manœuvrant la pince ou le robinet du tube plon¬ 
geant, celle mousse sera brisée avanl de devenir envahissante. 
En deux heures, tout l’alcool est chassé; la température n’a pas 
dépassé 70 degrés. 

L’huile, aussitôt, est, par le tube court, versée sur un filtre en 
papier. La filtration est rapide. Aucun trouble n’apparaît par 
refroidissement. L’acidité, en acide oléique, est environ de 
2,5 p. 100, alors qu’elle était, au départ, de 5 p. 100. 

La durée totale de l’opération (fdtration comprise) est très 
courte, six heures environ; le rendement pratique de cent pour 
cent. La dépense en alcool est très faible, d’autant plus que rien 
n’empêche de récupérer, par distillation, celui qui, après plu¬ 
sieurs manipulations, s’est trop chargé d’huile et d’acides libres. 
La seule dépense appréciable est celle occasionnée par un chauf¬ 
fage de cinq heures; or, un petit bec Mecker au butane est 
suffisant, ce qui n’est pas ruineux. 

Voici plus d’un an que le médecin commandant Montesthuc 
utilise et fait utiliser, pour le traitement des lépreux de la 
Martinique, l’huile de chaulmoogra, provenant de Pondichéry, 
ainsi désacidifiée. Les résultats thérapeutiques sont normaux et 
il n’a jamais été constaté d’accidents. Aucun malade n’a accusé 
de sensation de cuisson à l’endroit de la piqûre, ni de douleur 
spéciale. 





. .. MKD1C VMENTS 1)K LA SÉRIE DE LA .SULFAMIDE. 


QUELQUES RÉACTIONS COMMUNES 
ET DIFFÉRENTIELLES 

UES MÉDICAMENTS DE LA SÉRIE DE LA SULFAMIDE 


E. COUSIN 

Il est beaucoup question depuis quelques années dans la 
littérature médicale d’un certain nombre de médicaments syn¬ 
thétiques dérivés de la série de la sulfamide qui sont utilisés 
dans le traitement des affections les plus diverses. Nous avons 
cru utile de donner quelques réactions communes et différen¬ 
tielles de trois d’entre eux : sulfamide (exactement paraamino- 
pbénylsulfamide au point de vue chimique), septazine, solusep- 
tazine. Ces deux dernières molécules ont pour support la sulfa¬ 
mide sur la fonction amine de laquelle est greffée une chaîne 
benzylique pour la septazine et une chaîne y phényl nopyla- 
mino a y disulfonale de sodium pour la soluseptazine. 

i° Nous envisagerons d’abord les réactions communes. Sous 
l’action de certains agents il y a possibilité de mettre en évidence 
le noyau fondamental sulfamidique. 

a. C’est ainsi que ces trois molécules traitées par la diazo- 
réaclion de Guerbet donnent une coloration violette iutense. 
Au début de nos fecherches portant sur la septazine et la solu¬ 
septazine nous l’avions attribuée à la seule formation d’acide 
benzoïque engendré par l’action dédoublante et oxydante de 
l’acide nitrique vis-à-vis des chaînes benzylique et cinnamique. 
Depuis nous avons reconnu que celte réaction est également 
positive avec la sulfamide seule qu’elle permet donc d’identifier 
dans les molécules complexes à condition de procéder à sa libé¬ 
ration par un dédoublement préalable. 


XXAVII-iô 




226 COUSIN. 

b. Formation d’une tropéoline : 

La formule de constitution de la sulfamide voisine de celle 
de l’acide sulfanilique dont elle est l’amide nous incitait vu la 
facilité avec laquelle ce dernier forme de l’hélianthine après 
diazotation et copulation avec de la diméthylaniline, à tenter la 
formation d’un corps coloré analogue. Nos essais dans ce sens 
ont abouti à une réaction très sensible de ce produit. La tech¬ 
nique suivante permet d’arriver au résultat cherché. 

Dissoudre quelques milligrammes de sulfamide dans quelques 
centimètres cubes d’HCl 1/10, ajouter quelqûes gouttes de 
nitrite de soude à 1/200. Refroidir énergiquement et ajouter 
quelques gouttes de diméthylaniline fraîchement redistillée. Une 
coloration rose se développe. Par le chauffage, la coloration 
rosée s’accentue et s’accompagne d’un précipité plus ou moins 
abondant âelon la quantité de sulfamide mise en œuvre. Refroi¬ 
dir sous l’eau. Alcaliniser par la soude au 1/10, la coloration 
vire au jaune. Reaciduler par HCl au 1/10, la solution redevient 
rouge. Il y a eu formation d’une tropéoline jaune en milieu 
alcalin, rouge en milieu d’acidité minérale. Cette réaction est 
extrêmement sensible. 

La même réaction peut s’obtenir très facilement et directement 
avec la soluseptazine, molécule assez peu stable de laquelle des 
influences assez faibles détachent la sulfamide. 

Au contraire avec la septazine il faut provoquer tout d’abord 
le dédoublement de la molécule par ébullition prolongée avec 
S 0 4 H 2 au 1/2. Sur le liquide partiellement neutralisé et diazoté 
la formation de tropéoline peut alors être tentée avec succès. 

Ce comportement constitue déjà une réaction différentielle 
de la septazine et de la soluseptazine. cette dernière étant infi¬ 
niment moins stable que la précédente. 

c. Formation d’une chrysoïdine. 

Le diazoïque formé au dépens de la sulfamide peut se copuler 
avec la métaphénylène diamine et engendrer ainsi une chry¬ 
soïdine de constitution voisine de celle du Hubiazol douée 
comme lui d’un grand pouvoir colorant. Toutes les remarques 
précédentes faites au sujet de la soluseptazine et de la septazine 
restent intégralement valables. 



...MEDICAMENTS DE LA SÉRIE DE LA .SULFAMIDE. 2*27 
il. Fonnaliou de composés colorés par condensation avec des 
phénols. 

Les réactions de copulation avec, les phénols les plus variés 
conduisent à l’obtention de composés fortement colorés stables 
seulement en milieu alcalin. Les résultats obtenus avec les diffé¬ 
rents phénols sont consignés dans le tableau suivant (le phénol 
en expérimentation est ajouté à la solution du diazoïque tantôt 
en nature, tantôt en solution sodique parfois en solution 
aqueuse. Dans la première et la dernière éventualité l’alcalini¬ 
sation se fait alors après coup au moyen de lessive de soude au 
</‘°°) : 

Naplilol. 

Réso reine. 

Thymol. 

l’hloroglucine. 

Hydroquinone. 

Salicvlule de soude . 

Morphine. 

Pyrocalécliine. 

Acide gall'icpie. 

Salol. 

•2° Réactions différentielles : 

Elles se rapportent uniquement à la septazine et à la solu- 
septazine et sont dues uniquement à la nature différente de la 
chaîne latérale greffée sur la fonction amine de la sulfamide. 
a. Septazine. 

Traitée par un oxydant, la septazine donne de l’aldéhyde 
benzoïque reconnaissable à son odeur d’essence d’amandes 
amères. 

Ce comportement est dù à l’existence dans la molécule de la 
septazine d’un reste benzylique. Ce dernier est mis facilement 


nmge sang. 

rouge sang. 

rouge lie de vin. 
viole!te. 
rouge, hruiiùtre. 

( jaune hicrmualu (milieu 
ammoniacal). 

( jaune (milieu sodique). 
aucune coloration. 


















COUSIN. 


en évidence de la manière suivante : introduire quelques par¬ 
celles de septazine dans un tube à essai puis a centimètres cube 
d’acide sulfurique au i/a, chauffer au bain-marie bouillant 
pendant deux ou trois minutes, ajouter une goutte de bichro¬ 
mate de potasse au 1/10. On perçoit aussitôt une odeur 
d’essence d’amandes amères, tandis que le mélange se colore 
en vert. 

I>. Soluseptazine. 

Quelques gouttes de soluseptazine additionnées de i centi¬ 
mètre cube d’eau placées dans un tube à essai dégagent dès 
l’immersion du tube dans un bain-marie bouillant une odeur 
nette d’aldéhyde cinnamique. L’addition d’un acide dilué tel 
que l’acide sulfurique au i /1 o en volume provoque le dégage¬ 
ment d’un gaz à odeur piquante. 

La soluseptazine traitée par des oxydants dégage une odeur 
d’aldéhyde benzoïque. Il est donc possible de réaliser successi¬ 
vement avec celte molécule le dégagement d’aldéhyde ciuna- 
mique libérable seulement par la chaleur, puis celui d’aldéhyde 
benzoïque en faisant intervenir un oxydant et un acide. La 
formation d’aldéhyde benzoïque peut être réalisée assez facile¬ 
ment en suivant les indications données par Denigès (Précis de 
Chimie analytique, 6 ° édit., t. I, p. a) relativement à l’acide 
cinnamique. 

Le gaz qui se dégage par acidulation a été identifié avec 
l’anhydride sulfureux. Le barbotage du dégagement gazeux 
à travers une solution de chlorure de baryum iodé trouble cette 
dernière. Le précipité obtenu centrifugé et lavé se montre con¬ 
stitué par du sulfate de baryum. 

Les autres réactions de l’anhydride sulfureux ont été égale¬ 
ment positives. 

Mais il est possible d’une manière plus simple de mettre en 
évidence l’anhydride sulfureux dans la molécule de solusepta¬ 
zine. A cet effet, 1 centimètre cube de soluseptazine est addi¬ 
tionné de chlorure de baryum qui détermine la formation d’un 
précipité blanc que nous avons reconnu être du sulfate de 
baryum, le mélange est centrifugé et le liquide clair surnageant 
décanté additionné de chlorure de baryum iodé ou brome 



...MÉDICAMENTS DK LV SKRIK DK LA SI LKAMIDK. ‘229 
précipite à nouveau en blanc. Le chauffage accentue très nette¬ 
ment la précipitation. 

Cette série de constatation objective peut s'expliquer de la 
manière suivante : à l’encontre de la septazine qui est une molé¬ 
cule très stable la soluseptazine est au contraire facilement 
dissociable. 

Le simple chauffage au bain-marie suffit à libérer l’aldéhyde 
cinnamique greffé en chaîne latérale en même temps que les 
groupements sulfonés passent sous forme de sulfite acide de 
sodium (il se passe là une série de réactions inverses de celles 
qui aboutissent à la synthèse de la même molécule). 

Dès lors il est facile d’imaginer que l’acidulation libère l’acide 
sulfureux du sulfite préalablement, formé. 

D’autre part, l’aldéhyde cinnamique présente dans sa molé¬ 
cule un point fragile, la double liaison, ce qui explique la facile 
transformation en aldéhyde benzoïque. 

La soluseptazine additionnée de réactif de Sciiiff donne en 
peu de temps une coloration violette démontrant ainsi la dislo¬ 
cation de la molécule et la libération d'aldéhyde cinnamique. 
Le mélange vire au vert par addition ménagée d’acide sulfurique 
dilué et se décolore complètement par l’acide sulfurique concentré. 

Le réactif de Nkssler est réduit rapidement et à froid par la 
soluseptazine. la seplazine au contraire ne voit ses propriétés 
réductrices s’exercer qu’à la longue, le chauffage au bain-marie 
bouillant les accentuant d’une manière très nette. 

L’eau de brome ajoutée à la soluseptazine détermine l’appa¬ 
rition d’un précipité blanc tandis que l’hypobromite de sodium 
(formule Fleury) ajoutée avec précaution engendre une colora¬ 
tion rouge brunâtre en même temps'qu’un précipité. 

Un excès de réactif fait virer la coloration au jaune en même 
temps que le précipité s’atténue ou disparaît. 

Ces dernières réactions seraient peut-être susceptibles après 
étude, d’applications quantitatives. 

Quant au degré de conservation de la soluseptazine il serait 
peut-être possible de prendre comme critère la quantité de 
sulfite de sodium transformé par oxydation en sulfate corres¬ 
pondant. 



230 


ANALYSES. 


III. A NA LYS KS. 


Traitement et manifestations cliniques rebelles de la lam- 

bliase, par Ch. (Iaiuw — i Presse medicale, i ■> octobre i(| 38 . 

Après avoir rappelé l'action constamment elTicace de la quina- 
crine sur la lambliase vraie et pure (a à 3 comprimés de i o cenligr. 
pendant h ou 5 jours consécutifs), l’auteur décrit les véritables 
symptômes de l’affection ; la diarrhée chronique et la cholécystite, 
mis en lumière à la faveur de ce test thérapeutique. 

La diarrhée chronique est une diarrhée spéciale, avec selles plus 
souvent pâteuses que liquides, n’étant jamais lientériques ni dysen¬ 
tériques. Elles sont d’abondance moyenne, souvent de couleur 
brune; leur nombre n’excède guère cinq à six par jour. La déféca¬ 
tion peut être impérieuse et précédée de coliques. Cette diarrhée 
s’accompagne d’asthénie, d’amaigrissement avec teint pâle ou 
terreux, de vertiges, de céphalées et d’état nauséeux. 

La chronicité et la ténacité il’une pareille diarrhée orienteront 
le diagnostic vers la lambliase. L’examen microscopique des selles 
et du liquide de tubage duodénal le confirmera. 

La cholécystite peut exister seule, mais la plupart du temps elle 
accompagne la diarrhée. On note un signe de Murphy positif, 
des douleurs à l’épigastre en barre transversale, quelquefois un 
peu d’ictère et en général absence de fièvre. 

Ainsi se trouvent exclues du tableau clinique les hépatites, les 
aiigiocholiles. la dysenterie qui ont. été souvent attribuées à la 
lambliase. 




ANALYSES. 


Nouvelles recherches sur le virus trachomateux, par A. Gcenot 
el Roger Nataf. — (Arch. Inst. Pasteur Tunis, t. XXVII, sept. 
i 9 38, p. a8é.) 

Les recherches qui sont exposées dans cet article confirment les 
précédentes montrant que dans les frottis trachomateux, colorés 
selon certaines méthodes, on observe des éléments rickettsoïdes 
très abondants et constants. Les auteurs ont poursuivi leurs re¬ 
cherches en cultivant le virus trachomateux en série, sur la mem¬ 
brane chorio-allantoïde des œufs : ils ont observé des lésions de 
cette membrane avec présence de corps rickettsoïdes. 

Cette culture sur la membrane chorio-allantoïde leur a permis de 
constater de nouvelles analogies entre l’étiologie du trachome et 
celle des typhus exanthématiques (typhus historique et typhus 
murin) et de formuler l’hypothèse que les inclusions épithéliales 
du type Prowazek et Halberstaedtf.h du trachome, les rickettsies et 
corps rickettsoïdes seraient des stades différents du développement 
d’un même virus. 

Leurs expériences ayant montré en outre que le cyanure de 
potassium exerçait une action destructive particulière sur les rickett¬ 
sies, ils suggèrent l’emploi de ce médicament dans le traitement et 
la prophylaxie du trachome et des diverses rickettsioses. 


Le chlorure d’éthyle dans le traitement médical la sarcopsylla 
penetrans, par Giorgio Racazzi. — (Arch. ital. sc. Mèd. col. 
paras., vol. XIX. juillet 1 9-A8. p. /i3 7 .) 

Chez un homme aux pieds envahis par de très nombreuses 
chiques, dont l’extraction une à une était pratiquement impossible, 
l’auteur a utilisé comme parasitiride le chlorure d’éthyle. Après 
nettoyage, il fait une pulvérisation de ce produit sur toute la 
surface parasitée des pieds. La guérison survient en une semaine 
sans aucune inflammation, ni douleur. 

L’auteur recommande ce traitement dans tous les cas, estimant 
qu’une pulvérisation de a centimètres cubes de chlorure d’éthyle 
par chique, sans aucune autre médication, suffit à amener la mort 
du parasite qui serait éliminé pai un phénomène de résorption. 
Cette méthode a donc l’avantage d’être simple, indolore, et d’éviter 
tout danger d’infection pouvant résulter de l’extraction. 




232 A N A R Y S lis. 

Li’héméralopie épidémique avitaminose des armées en cam¬ 
pagne, |>ar F. (ioDVRi.LE. — (Rroun médical p française , niiii 19.38. 

p. 3A 7 .) 

Des soldats dont la vue est parfaitement normale le jour, sont 
dès le crépuscule incapables de se diriger. Cette maladie, qui peut 
durer des semaines, est sujette aux rechutes. Elle frappe le plus 
souvent par groupes et prend l’allure de petites épidémies. L’exa¬ 
men anatomique de l’œil est négatif. 

Connue depuis l’Antiquité et étudiée en France dès 1766, elle 
a été souvent observée dans diverses garnisons de l’Est au 
xix' siècle. Extrêmement rare après i863, elle fait sa réapparition 
dans les armées au cours de la guerre de 191/1-1918. 

Les travaux modernes ont montré que l’héméralopie était due à 
une carence en vitamine A. 

A défaut d’une alimentation normale, variée, avec des denrées 
riches en facteur A, la vitamine A ou le carotène ou plus simplement 
l’huile de foie de morue ou de flétan constituent les plus sûrs agents 
de prophylaxie et de traitement. 


Le traitement de la pneumonie par le p. aminophénylsul- 
famide, par MM. André Cm, lloger Cvttan et Henri Sikorw. 
(Prrsw métlicale, 11" 98-1 9 novembre 1 988. p. 171/1.) 

Les auteurs rapportent huit observations de pneumoniques 
traités par le p. aminophénylsulfamidc. Bien qu’il soit difficile de 
conclure à l’efficacité d’une thérapeutique dirigée contre la pneu¬ 
monie, quatre observations semblent très démonstratives : état 
grave, mort paraissant imminente, guérison survenue avant les 
délais normaux, le lendemain ou parfois le soir même du jour où 
le traitement avait été institué. 


Action de la a ( amino-phtnyl-sulfamide ) pyridine ( corps 693) 
sur la gonococcie, par MM. I’u.azzoi.i et Levinson. [Ann. 
Mal. véncrini'iM. octobre 1988, p. 099.) 

Les résultats acquis depuis deux années de chimiothérapie de la 
blennorragie ont permis de fixer les avantages des deux composés 
organiques du soufre les plus efficaces : la p. (amino-phényl-sulfa- 





ANALYSES. 233 

mide) ou 116a P 1 cl la dip. (acélylaminophényl) sulfone ou 1899 F. 

Ces deux médicaments suffisent l’un cl l’autre, utilisés seuls, à 
guérir la gonoeocrie dans la majorité des ras, mais ils doivent être 
utilisés à des doses assez fortes qui peuvent présenter certains incon¬ 
vénients. Dans aucun cas, toutefois, les accidents observés n’ont été 
graves. On a beaucoup parlé de leur action sur le sperme : des 
troubles dans la motilité et le nombre des spermatozoïdes ont été 
constatés. Ils sont toujours passagers et inconstants. 

En cas d’incidents, si l’on songe à diminuer la dose du médica¬ 
ment, il faut considérer qu’au-dessous d’un certain taux (3 gr. par 
jour), les résultats favorables deviennent plus rares. 

Le 1899 présente un avantage sur le 116e : employé en asso¬ 
ciation avec un traitement local (lavages au permanganate), 70 à 
.80 p. 100 des cas sont guéris en moins de 1 5 jours avec 9, puis 
t gramme pendant un jour et î»o centigrammes pendant 10 à 
19 jours. 

Le progrès dans cette médication est surtout marqué par l’ab¬ 
sence presque complète de complications (9 p. 100). 

Une étape nouvelle vers une guérison simple et rapide de la 
blennorragie vient d’être réalisée par les résultats obtenus avec 
un nouveau dérivé sulfamidé l’ap. (amino-phényl-sulfamido) 
pyridine ou corps 693. 

En utilisation exclusivement buccale, sur too malades traités, 
le taux des guérisons est supérieur à 90 p. 100 en des temps 
variant de /là 12 joins. La posologie est de 3 grammes par jour, 
les deux premiers jours en 6 prises; 2 grammes le 3 e et le h * jour, 
en k prises; 1 gramme les jours suivants. 

En l’utilisant associée à un traitement local, on réduit la posologie 
à 3 prises (6 gr. au total : 3 gr., 2 gr., 1 gr.) : 90 p. 100 de gué¬ 
rison en 3 jours (sur 3o cas). 

Les incidents observés sont minimes : céphalée, légère asthénie, 
nausées dans quelques cas. 

Les auteurs préconisent les règles suivantes à observer pendant 
le traitement par les sulfamidés : 

1 ° Tout traitement chimiothérapique au cours duquel les urines 
ne s’éclaircissent pas dès les premiers jours de traitement, est voué 
à l’échec; 

9° La durée et l’importance (antérieure ou antéro-postérieure) 
de l’infection ne joue aucun rôle dans l'efficacité de la médication; 





ANALYSKS. 


23/i 

3° Les lests habituels, éclaircissement des urines, disparition 
apparente du gonocoque, ne suffisent pas à indiquer la guérison : 

4° La surveillance des malades est indispensable, elle seule per¬ 
mettra de cesser le traitement au moindre signe d’intolérance. 

Les résistants au i 169 et.au i3tjf) peuvent, dans la majorité 
des cas, bénéficier d’un traitement au 6g3. 


Les sulfamides dans le traitement du chancre mou et ses 
complications, par Lkpinav (de Casablanca). ( Annales Mal. 
vénériennes, octobre 1 g3S . p. ôq.'i .) 

Absorbée par voie buccale, la p. amino-phényl-sulfamide a une 
action sur les infections chancrelleuses et leurs complications, mais 
cette action est irrégulière et incertaine dans les infections chancrel¬ 
leuses pures, le 1169 P agissant surtout sur les infections sur¬ 
ajoutées. 

11 y a intérêt à associer, dans le traitement, 1 i 6 9 et Dmelcos. 
Par contre, l’auteur a observé l’action remarquable et rapide 
du 116a en poudre (comprimés pulvérisés) sur les ulcérations 
chancrelleuses. La cicatrisation des chancrelles a été obtenue dans 
des délais absolument inconnus avec les autres médications. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


Séance du 13 octobre 1938 . 

Phlébite précoce de la tuberculose. — MM. L. Frîiuunorc et A. JUDF. 
rapportent un cas de phlébite, ayant atteint à un an d’intervalle 
l’un puis l’autre membre inférieur. Une tuberculose pulmonaire 
était découverte à la même époque. 

I propos d'un cas de diabète insipide. - - MM. R. IÏolzimo:ii et Gitumni 
ont observé un cas de diabète insipide apparu au décours d’un 
ictère catarrhal et dont ils discutent l’étiologie. L’étude physiopa¬ 
thologique de ce diabète les a amenés à vérifier l’existence de 




ANALYSES. 


235 


troubles du métabolisme des chlorures consistant essentiellement 
en une diminution du pouvoir concentrateur du rein pour NaCl. 
Les auteurs ont de même contrôlé l’action paradoxale déjà signalée 
dans ces cas des diurétiques mercuriels, genre Neptal, dont l’injec¬ 
tion détermine une chasse chlorurique très nette avec diminution 
de la diurèse.' 

Etude de quelques eus d'ictère et de cholécystite survenus en série. — 
MM. L. Fkrrarocc, Moutiiïii et A. Blanchard ont observé des ictères 
et des réactions vésiculaires au décours d’infections pharyngées et 
rhinopharyngées. Ils pensent que les premiers symptômes sont des 
complications des seconds. 

La diphtérie nu service, des contagieux du Yal-de-Gràce, avant et après 
l’emploi de la vaccination associée triple. — MM. R. Sohier et J. F. Buvat 
constatent la régression considérable de la diphtérie dans un service 
de contagieux depuis que l'on a rendu obligatoire dans l’armée 
la vaccination associée triple anti-lyphoparatyphoïdique, antidiphté¬ 
rique. anti-tétanique. Pratiquement la diphtérie ne s'observe plus 
que chez des sujets non encore vaccinés ou incorrectement immu¬ 
nisés. Ils insistent à nouveau sur la nécessité de bien discriminer 
les diphtéries vraies des angines dans l’exsudât desquelles on peut 
constater la présence de bacilles diphtériques, mais qui évoluent 
chez les sujets immunisés. A cotte condition, il sera possible d’inter¬ 
préter correctement les faits cl d’envisager une thérapeutique ration¬ 
nelle. Ils montrent les avantages de la séro-analoxithérapie qui, 
tout en assurant la guérison, permet d’obtenir sans perte de temps 
une immunisation active. Ils remarquent enlin, que pour tirer le 
meilleur parti possible des vaccinations, il est nécessaire qu’à chaque 
instant le médecin puisse connaître grâce à un signalement immu¬ 
nologique précis, la nature et le nombre des injections vaccinales 
faites antérieurement à tout soldat auquel il est appelé à donnet 
des soins. 

Scarlatine : adénopathie tardive et réitération de l’exanthème. — II. Ae- 
coyuk. Au dix-septième jour d’une scarlatine jusque-là normale, 
débute une volumineuse adénite cervicale gauche; au vingt-et-uniè- 
me jour, réapparition de l’exanthème scarlatineux. En l’absence 
d’inièclion pharyngée appréciable au moment de la rechute, on 
peut admettre que, chez ce sujet non immunisé par la première 





aafi AN UiYSIvS. 

atteinte, la toxine érylhrogène a pris naissance dans le ganglion 
enflammé. De là, elle a pu imprégner à nouveau les éléments du 
système neuro-végétatif, dont l’irritation sous celle influence 
serait susceptible de déterminer le syndrome toxi-éruplif de la 
scarlatine (de Gastinel et Conte). 

Ostéolyse de la tête du fémur. — MM. Picot et Gosnieb. Résorption 
osseuse de l’épiphyse supérieure du fémur gauche chez un enfant 
de 8 ans, ayant présenté des troubles fonctionnels importants et 
vu à la limite d’utilisation de la dislocation de la hanche. Traité par 
ostéotomie pertrochantérienne et immobilisation plâtrée. Quatre 
mois après l’intervention, léger raccourcissement et reprise de 
l’activité normale de l’enlant. 

Prophylaxie des infections chirurgicales cérébro-méningées par la 
trypajlavine. - M. Monot rapporte une série de i 5 cas de fractures 
de la hase ou de plaies cérébro-méningés traités, outre les méthodes 
habituelles, par une ou plusieurs injections intra-racliidiennes de 
5 centimètres cubes trypaflavine à i/ 5 o.ooo. La méthode se révèle 
sans inconvénient et n’a pas présenté d’échec jusqu’à présent. 
L’auteur apporte une observation de méningite consécutive à une 
fracture du rocher traitée et guérie par la même méthode, il 
s’agissait d’une forme particulièrement grave. 

Contrôle tuberculinique dans le milieu scolaire indigène de l’Extrême 
Sud Tunisien. — M. Michel et M" 10 Michel Laiiriat. 

A propos des améliorations à apporter aux plans des infirmeries régi¬ 
mentaires. - M. Tarayrk. : 

La contagion du trachome chez l'adulte. — M. Dhghet. 


Séance du 10 novembre 1938 . 

Aiote au sujet des bibliothèques des hôpitaux militaires. — M. (les 
Cillehls. — De notables améliorations ont été apportées en ces 
dernières années à l’organisation et au fonctionnement des biblio- 





ANALYSES. 237 

thcques des hôpitaux. inililaires. l)e plus, depuis le début de 1q 38 , 
l’Association nationale des bibliothèques d’hôpitaux a créé — dans 
un des services du Val-dc-Grâce — une bibliothèque analogue à 
celles des hôpitaux de l’Assistance publique. Le nombre des livres 
prêtés s’élève à 11.000, chiffre notablement supérieur à ceux 
relevés dans tous les autres hôpitaux. L’auteur fait connaître les 
détails de la statistique du prêt (A souligne les résultats très inté¬ 
ressants et convaincants obtenus par l’Association nationale des 
bibliothèques d’hôpitaux. 


Complication cutanée no cours d'une forme de maladie de \ indus- 
Favre. — MM. Villbguez et Grupi’er présentent l’observation d’un 
malade, atteint de lymphogranulomatose inguinale bilatérale qui 
présente successivement à quatre mois d’intervalle, deux abcès 
de la paroi abdominale dont la nature lymphogranulomaleusc fut 
démontrée en particulier par la préparation d’un antigène à partir 
du pus de ces abcès. 

Un dispositif simple pour la mesure de l'acuité stéréoscopique : le test. 
Davidson-Onfray . — M. Lan et présente, un appareil fort simple 
permettant une mesure facile et rapide de l’acuité stéréoscopique 
d’un sujet. Le calcul des différents éléments du dispositif a été fait 
de façon à donner pour des réponses exactes du sujet aux distances 
d’observation de G mètres, de A mètres, de 3 mètres et de 2 mètres 
une acuité stéréoscopique respective de 5 ", 1 1", 20" et AA’ d’arc. 
Au-dessous de 2 mètres lé test est sans valeur. Sans prétendre 
à la précision des tests stéréoscopiques, le lest de Davidson-Onfray, 
d’un maniement très simple et de construction peu coûteuse, permet 
cependant des mesures très suffisantes eu pratique ophtalmologique 
courante. 

A propos du traitement par les composés diazo'iques des phlegmons 
périamygdaliens. — Résultats de trois années d’observation. — MM. Tat.iiot 
et Orhikres rapportent les résultats favorables de leur expérimen¬ 
tation. Ils ont traité 85 cas de phlegmons périamygdaliens par le 
Rubiazol ; 12 fois seulement l’invervention chirurgicale fut néces¬ 
saire alors que pour tous les cas témoins, on fut obligé d’intervenir. 
D’autre part, sous l’action de celle thérapeutique, les douleurs 
s’atténuent rapidement, en même temps que l’abcès se collecte 
plus vile et s’ouvre habituellement en quarante-huit heures. 




238 ANALYSES. 

Slaphylococcémie à localisations multiples guérie pur l’anatoxine 
staphylococcique. — MM. Cazat.s et Riotte présentent l’observation 
d’un sujet atteint de septico-pyolémie à staphylocoque doré, 
furoncle de la nuque, abcès de la face antérieure de l’avant-bras 
droit, abcès de la face postérieure de la jambe droite, abcès de la 
région scapulaire gauche avec deux hémocultures positives à six 
jours d’intervalle. L’injection d’anastaphylotoxine entraîna la 
baisse progressive de là température et la guérison, alors que la 
chimiothérapie et que la vaccinothérapie étaient restées sans effet. 

Pleurésies à streptocoque et Sérothérapie. — MM. Heuraux et Deu- 
tour, soulignent l’évolution favorable de trois pleurésies à strep¬ 
tocoque, grâce à la sérothérapie stfeptoccocique (sérum préparé 
au Laboratoire central de l’Armée), appliquée avant l’intervention 
chirurgicale. 

Epidémie d'oreillons et orchite ourlicnne chez l’enfant et l’adolescent. 
— M. Brousses a suivi une épidémie d’oreillons dans une école 
d’enfants de troupe et a noté l’influence de la puberté sur la 
fréquence de l’orchite ourlienne. 

Zmia et Varicelle. — M. Brousses présente une nouvelle observa¬ 
tion de deux enfants ayant contracté la varicelle auprès de leur frère 
atteint de zona ophtalmique. Il conclut à la nécessité de l’isolement 
du zouateux, s’il est entouré de jeunes enfants qui n’ont pas eu la 
varicelle. 

L’autohémothérapie dans la prévention des otites grippales. — MM. 
Roussel et Deïme. 

Au sujet d’un cas d’osléose cancéreuse métastatique diffuse, suite d’un 
cancer du sein. — M. Castay. 


Séance du 8 décembre 1088 . 

Expertises médico-légales d’invalidité. — MM. Palooue et Magnieii 
en.relatant l’observation d’un jeune soldat demandeur en pension, 
proposé pour la réforme, indiquent les principes essentiels qui 




ANALYSES. 


doivent présider à l’expertise des invalidités, ainsi qu’à la rédaction 
du certificat médico-légal. Considérant ensuite l’importance prise 
par ce genre d’expertises dans l’application des lois sociales et 
militaires, ils formulent le vœu que la science de l’expertise des iiiva¬ 
lidités, véritable spécialité, fasse dans nos facultés et nos écoles 
l’objet d’un enseignement en rapport avec le développement de 
ses champs d’application. 

La radiologie d'urgence dans les perforations d’ulcères gaslro-duodé- 
naux. — MM. PcniiiGNON de Times et Robevve estiment, à propos 
de l’observation d’un sujet atteint d’un syndrome abdominal 
douloureux, que les perforations d’ulcères gastro-duodénaux 
doivent bénélicier de l’exploration radiologique d’urgeuce dont le 
développement va croissant. 

Contribution à l’élude du traitement de la blennorragie par les dérivés 
sulfamidés. — MM. Lu muiu; et Caiiex apportent le résultat de leur 
expérimentation paraissant montrer que, maniés avec prudence, les 
dérivés sulfamidés (1163 F.) peuvent être utilisés sans danger 
en milieu régimentaire sur une plus large échelle. 

Trois cas de myopie traumatique. ■ - M. Cos se haï. — Dans deux 
cas, il s’agissait d’une subluxation du cristallin : l'augmentation 
de la réfraction était sans doute consécutive à la lésion de la zonule 
qui laissait flotter le cristallin et augmentait sa courbure par relâ¬ 
chement des fibres zonulaires. Dans le troisième cas, il n’y avait pas 
d’atteinte du cristallin, la myopie était due à l’altération traumatique 
de la région ciliaire. 

Leucémie myéloïde à forme spléno-adénique. — MM. Bbmtte et Stei- 
geii. — L’observation présentée offre un double intérêt par son 
allure clinique relativement rare : forme spléno-adénique d’une 
leucémie myélocytaire aiguë et par l’inlluence très nette de la radio¬ 
thérapie. Mais le résultat thérapeutique fut illusoire et le pronostic 
s’inscrivit avec la chute rapide et implacable des hématies. 

Abcès du fa mtfe tati i extra-intestinale d’une amibiase autoch¬ 
tone probabb‘. — MM. Le Meii, Botiiei., Liscoet et Gocmot. — Six 
mois après une hospitalisation pour entérocolite dysentérifornie. 
est apparu chez un soldat métropolitain un syndrome fébrile 



LIVRES REÇUS. 


240 

ayant évolué durant quatre mois, avec une altération importante 
de l’état général et un-amaigrissement considérable. A cet ensemble 
symptomatologique succéda un syndrome pleuro-pulmonain: 
droit. 

Les auteurs soulignent : la longue évolution de l’allection donl 
le diagnostic resta hésitant jusqu’à l’apparition d’un tableau 
clinique plus net et la constatation d’une poche purulente sous- 
phrénique avec pus chocolat aseptique et le succès du traitement 
par l’émétine. Ce traitement a été suivi, en effet, de la chute de la 
température, de la régression des symptômes cliniques et de 
l’image radiologique, d’une reprise rapide de l’état général. Us 
concluent à une hépatite suppurée subaiguë, manifestation extra- 
intestinale d’une amibiase autochtone probable. 

A propos d’un cas de pseudo-appendicite rhumatismale. — MM. Le Meii 
et Resseguier. 

Adcnuhjmphoïdilc aiguii bénigne. - MM. Brousses et Faure. 

Organisation de la pharmacie dans une infirmerie régimentaire. — 
M. Miffang. 


IV. LIVRES REÇUS. 


La maladie d’Aujeszky, par P. Il K» linge R et .1. Bailly. — I u 
vol.. Masson et C\ éd. 

Études sur la |rage, par P. Remliager et .1. Bailly. In Mil. 
(Monographie de l'Institut Paslcur.) Masson et C’°, éd. 

Climatologie médicale des établissements français dOctanie, 
par le D r Bernard Villaret. — Un vol., Vigot frères, éd. 



INFORMATION'S.] 


241 


V. INFORMATIONS. 


X" CONGRÈS 

»IAR EASTKRN ASSOCIATION OK TROPICAL iMUDlCINE.» 

Le dixième Congrès de la Far Easlem Association of tropical Medi- 
cine a tenu ses assises à Hanoï du a 6 novembre au a décembre 19 3 8. 

Cette association groupe 33 sections locales représentant tous 
les pays d’Extrême-Orient de l’Inde aux Etats-Unis et compte 
environ Aoo membres inscrits dont a 5 o étaient présents au Con¬ 
grès; parmi eux une centaine venaient de l’Australie, Birmanie, 
Chine, Etals Malais, Etats-Unis, Hongkong, Hawaï, Indes anglaises 
et néerlandaises, Japon, Philippines, Siam, Straits Setllements, etc. 

Le Comité d’organisation avait été placé sous la haute autorité 
d’un Comité d’Houneur composé du Gouverneur général de 
l’Indochine, de Leurs Majestés l’Empereur d’Ànnam, le Roi du 
Cambodge, le Roi de Luang-Prabang, Je Général Commandant 
supérieur, le Secrétaire général, les Gouverneurs et Résidents su¬ 
périeurs, l’Inspecteur général de l’Hygiène et de la Santé publiques 
en Indochine et le Docteur Yersin. 

Une séance préliminaire eut lieu le 126 novembre sous la pré¬ 
sidence du Docteur Heng-Lin, Président de l’Association élu au 
Congrès de Nanking, en ig 34 , assisté du Professeur Raasma 
(Batavia) faisant fonctions de Secrétaire Trésorier général de la 
F. E. A. T. M. en l’absence de l’Inspecteur général Theumssen re¬ 
tenu à Batavia. 

Au début de celle séance, le Docteur Le Roy des Barres a été élu 
président pour la période ig 38 -ig 4 i et le Professeur Lemiehke, 
délégué de l’Académie de Médecine de Paris, a été élu conseiller 
d’honneur du X e Congrès. 

La séance solennelle s’est tenue le lundi 38 novembre dans le 
grand amphithéâtre de l’Université Indochinoise, sous la présidence 
de M. le Gouverneur général Brévié. Le Docteur Le Roy des Barres 
et le Médecin général inspecteur Heckeniiotii prirent d’abord la 
parole, puis le Gouverneur général dans une allocution d’une 


XXXVlI-iO 




.INFORMATIONS. 


haute portée, exalta l’intérêt et les résultats des Congrès de médecine 
tropicale et souhaita la bienvenue aux Congressistes en déclarant 
ouvert le dixième Congrès de médecine tropicale d’Extrême- 
Orient. 

Les séances de travail se sont tenues le 28 novembre après-midi, 
les 2g, 80 novembre et le 1 ° r décembre. Le programme de travail 
a été particulièrement chargé puisqu’il y a été exposé 159 commu¬ 
nications sur des sujets divers. Les plus importantes ont été celles 
qui traitaient : 

De l’alimentation et des maladies de la nutrition (Van Veen, 
Toullec, Radoma); 

De l’Hygiène (Genevuay et Auffret, Fayeu et Joyeux, Claes. 
Charrier) ; 

Du choléra (Genevray, de Raymond, Tirouvanziam, Malval et Palud, 
Robertson et Pollitzer); l’élude du vibrion cholérique fut traitée 
particulièrement par Hiroo Nibéi, Tourner, Genevray et Bruneai : 

Du paludisme (Field et Neveu, Farinaud, Toumanoff). 

En plus de ces communications qui traitent des sujets iixés en 
1 y 34 par le programme décidé au Congrès de Nankin, d’autres 
auteurs ont présenté différents travaux sur les maladies du cœur, 
les affections vénériennes, le cancer, la tuberculose, etc. 

Outre la part scientifique, le Congrès a comporté des visites dans 
les principaux établissements scientifiques d’Hanoï (hôpitaux de 
Lanessan et René Robin, Institut Pasteur, Ecole de Médecine, 
service d’adduction et de stérilisation des eaux de la ville, etc.). 

En même temps il a été organisé des excursions en baie d’Along, 
au Tarn Dao, à Langson, des visites du musée Louis Finol, de. 
l’Exposition d’Hanoï, de l’exposition de documents historiques 
-l’Indochine dans le passé» organisée par M. Tudet. 

Au Palais du Gouvernement, M. le Gouverneur général et 
M m “ Brévié ont reçu les Congressistes en même temps que les hautes 
personnalités civiles et militaires, françaises et annamites; au coins 
de la réception, les invités assistèrent, entre autres attractions, 
aux évolutions des danseuses cambodgiennes du ballet d’Angkor. 

M. le Résident supérieur Ciiatel a également organisé une récep¬ 
tion à l’occasion du Congrès dans son hôtel d’Hanoï. 

Le vendredi 2 décembre eut lieu la dernière réunion du Conseil 
et des membres de la F. E. A. T. M. au cours de laquelle il a été 
procédé à l’élection des bureaux des 33 sections locales; la date du 
prochain Congrès a été fixée à 19 4 1. Le Docteur Pars (de lu 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 243 

Société dus Nalions) a pris la parole à la fin du la réunion pour re¬ 
mercier le Gouverneur général et les organisateurs du Congrès 
au nom de toutes les délégations étrangères. 

Les fonctions de Secrétaire trésorier étaient assumées par le 
.Médecin-Colonel Lvuhiiivadie à qui revient pour une grande part 
la réussite de ce Congrès. 


V. PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


COVCOUKS. 


Extrait du J. U. des 17 et 18 octobre 1988 , |). 120 ÔÛ. 

TROUPES COLONIALES 


Liste des candidats admis au stage d assistant des hôpitaux coloniaux. 

Section chirurgie : 

AI. le Médecin lieutenant Laqumtinie (Jean), all'eclé en Algérie, séjour métropole 
( 11 ’a. pas rejoint), détaché au dépôt des isolés des troupes coloniales de .Marseille. 

M. le Médecin lieutenant Fricauu (Pierre), du 3“ régiment d’artillerie coloniale. 

Section médecine : 

AI. le Médecin capitaine Massai, (Emile), du i4” régiment de tirailleurs séné¬ 
galais ; 

AI. le Médecin capitaine Le Uiiian (Alain), du 5 2 ° bataillon de mitrailleurs 
indocliinois. 

Section bactériologie : 

M. le Médecin lieutenant Kimviux (Pierre), du groupement autonome d’artillerie 
culonialc de Corse; 

M. le Médecin capitaine Hervé (Pierre), du e3° régiment d'infanterie coloniale. 

Section éleclroradiologic : 

AI..le Médecin capitaine Sueur (Henry), de la base aérienne de bordeaux; 

AI. le Médecin lieutenant Jacques (André), du 23” régiment d'infanterie culo 
uiale. 




24/i PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

Extrait du J. O. de la République française du 4 décembre ig38, p. 13629. 


CONCOURS SCIENTIFIQUES 

DU CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Alt MK R ACTIVE. 

Nomination d’assistants des hôpitaux coloniaux. 

Par decision ministerielles des îô et aô novembre 1 g38 et après accomplis¬ 
sement du stage auquel ils ont été admis par décision ministérielle du 10 dé¬ 
cembre 1937 (J. O. du ia décembre 1937, p. i354o), sont nommés : 

ASSISTANTS UES HOPITAUX COLONIAUX. 

Section médecine : 

\1. le Médecin capitaine Bergeret (C.-F.-J.-B.), du dépôt des isolés des; troupes 
coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin capitaine Lu Scouezec (P.-E.-.l.), du dépôt des isolés des troupes 
coloniales, à Marseille. 

Section chirurgie : 

M. le Médecin capitaine Gosnbt (C.-L.), du dépôt des isulés des troupes colo¬ 
niales, à Marseille; 

M. le Médecin capitaine Pales (L.), du dépôt des isolés des troupes coloniales, 
à Marseille; 

M. le Médecin capitaine Pierraggi (A.-L.), du dépôt des isolés des troupes colo¬ 
niales. a Marseille; 

M. le Médecin capitaine Fauges (P.-R.-J.-M.), du dépôt des isolés des troupes 
coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin lieutenant Goe/. (Yann), du dépôt des isolés des troupes coloniales, 
à Marseille. 

Section bactériologie : 

M. le Médecin lieutenant Ragusix (A.-S.-E.), du dépôt des isolés des troupes 
coloniales, à Marseille. 

Section cleclrorudiologie : 

M. le Médecin capitaine G1110/./A (P.-J.-M.-G.), du a3” régiment d iiilantcric 
coloniale. 

Section stomatologie : 

M. le Médecin capitaine Paoli (Antoine), du a3” régiment d’infanterie coloniale 








PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


245 


NOMINATIONS 

DE MÉDECINS, CHIRURGIENS ET SPÉCIALISTES DES HÔPITAUX COLONIAUX 
ET DE PHARMACIENS CHIMISTES 
DK SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES- 

Par décision ministérielle du i 4 novembre i(|38 et à la suite des concours 
ouverts par les circulaires du i 2 janvier 1 g38 (J. O. du 18 janvier ig38, p. 800) 
et du i(> février 1938 (J. O. du i(i février ig38, p. ig3t), sont nommés : 

I. — Professeurs agrégés 

de l’École d’application du Service de Santé des troupes coloniales. 

A. - - Médecine : 

M. le Médecin capitaine Reroeret (C.-F.-J.-B.), assistant des hôpitaux coloniaux, 
du dépôt des isoles des troupes coloniales, a Marseille; 

M. le Médecin commandant Maiinbffe (IL-M.-J.), du 23' régiment d’infanterie 
coloniale, il Paris. 

B. — Cliirurj’ie : 

M. le Médecin capitaine Pales (L.), assistant des hôpitaux coloniaux, du dépôt 
des isoles des troupes coloniales, a Marseille; 

M. le Médecin commandant Rahoisson (P.-L.), du dépôt des isolés des troupes 
coloniales, à Marseille. 

IL — Médecins des hôpitaux coloniaux. 

M. le Médecin capitaine Le Solezec (P.-E.-J.), assistant des hôpitaux coloniaux, 
du dépôt des isolés des troupes coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin commandant Hasle (G.-J.-A.), du 10' régiment d’artillerie colo¬ 
niale à Rueil; 

M. le Médecin capitaine Modstahdier (G.-C.-M.-P.), assistant des hôpitaux colo¬ 
niaux, du dépôt des isolés des troupes coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin commandant Yialahu-Gouiiou (R.-J.-A.), assistant des hôpitaux 
coloniaux, du depot des isolés des troupes coloniales, a Marseille; 

M. le Médecin capitaine Jospin (Y.-Mz), assistant des hôpitaux coloniaux, du dépôt 
(les isolés des troupes coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin capitaine Pouheroux (J.-H.-M.), assistant des hôpitaux coloniaux, 
de l’École du Service de Santé militaire de Lyon. 

III. — Chirurgiens des hôpitaux coloniaux. 

M. le Médecin capitaine Clerc (S.-G.), assistant des hôpitaux coloniaux, du dépôt 
des isolés des troupes coloniales, à Marseille; 

M. le Médecin capitaine Gonnet (C.-L.j, assistant des hôpitaux coloniaux, du dépôt 
(les isolés des troupes coloniales, a Marseille; 

M. le Médecin commandant Leitnbr (A.-R.-J.), assistant des hôpitaux coloniaux, 
de l’hôpital militaire de Fréjus. 








PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

IV. — Spécialistes des hôpitaux coloniaux. 


2 Mi 


A. — Bactériologie et anatomie pathologique : 

M. le Médecin commandant H.isii (G.-J.-A.), du 10' régiment d’artillerie coin- 

11. — Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie : 

M. le Médecin capitaine Bastôdil (M.-M.-A.-F.), assistant des hôpitaux coloniaux 
du dépôt des isolés des troupes coloniales, à Marseille. 

C. — Neuro-psychiatrie et médecine légale : 

M. le Médecin commandant Nicm.i.r. (G.-.I.-E.), du ai” régiment (l’infanterie 
coloniale. 

V. — Pharmaciens chimistes 
du Service de Santé des troupes coloniales. 

M. le Pharmacien commandant 1iiknoi>s (J.-R.), du dépôt (les isolés des troupe? 
coloniales à Marseille; 

M. le Pharmacien capifaino Le Bone.xE (R.-Y.-F.), du dépôt des isolés des troupes 
coloniales, à Marseille. 


LÉGION D’HONINIÏÏÏR. 


Extrait du J. O. de la République française, en date du 18 décembre tq3S 
1A2A8, 10253. 

Par décret du i3 décembre i<)38, sont promus dans l’Ordre national de la 
Légion d’honneur : 

Au grade d’officier. 

Médecine : 

M. Bicou (.lean-Jacques-Marie-Daniel), Médecin colonel, Madagascar, 3i ans de 
services, 16 campagnes. A été blessé et cité. Chevalier du 5 juillet tg35: 

M. C110/.AT (Pierre-François), Médecin colonel, Afrique occidentale française. 
3 o ans de services, 18 campagnes. A été cité. Chevalier du 2 a décembre 192.Y 

M. SoLisn (Louis-Raymond-Félix), médecin colonel, école d’application du Service 
de Santé des troupes coloniales, 3 1 ans de services, 1 3 campagnes. A été rite. 
Chevalier du 5 juillet 1926; 

M. Campünato (Bernard-Paul), Médecin lieutenant-cononel, Afrique occidentale 
française, 29 ans de services, 1 h campagnes. A été cité. Chevalier du lu juil¬ 
let 1926; 

M. Laxiuiy (Maurice), Médecin commandant, 6' région, 3o ans (le services, 5 cam¬ 
pagnes. A été blessé et cité. Chevalier du 16 juin 1920 

Pharmaciens : 

M. Picii.AT (Jean-Camille-Marie), Pharmacien commandant, Afrique équatoriale 
française, 28 ans de services, 10 campagnes. A été blessé et. cité. Chevalier du 
22 décembre 1925. 






PROMOTIONS, NOMINATIONS. 247 

Au grade de Chevaliei-, 

Médecins : 

M. Sankbr (Maric-.loscph-Léon), Médecin commandant, dépôt dos isolés, des trou¬ 
pes coloniales (annexé de Bordeaux), 18 ans de services, 10. campagnes. 

De Pai.mas (Marie-Valentin-Léon-Maxime), Médecin commandant, Antilles, ifians 


Officier d'administration : 

M. Arciiamb.au» (Léon-Charles), Lieutenant d’administration, Antilles, an ans de 
services, 1 a campagnes. 

Par décret du Su décembre i <|38 : 

Au grade de Commandeur. 

M. Blanchard (Maurice-Marie), Médecin général. Inspecteur général du Service de 
Santé fies Colonies, Président du Conseil supérieur de Santé des colonies; lté ans 
de service, au campagnes. A été blessé et cité. Officier du 16 juin igao. 


PROMOTIONS. 


Extrait du J. O. de la Bépubliquc française du ai décembre 1938, p. iA55A. 
Par décret en date du as décembre 1988, ont été promus : 

Au. grade de Médecin général : 

M. le Médecin colonel Sicé (M.-E.-A.), en remplacement de M. le Médecin général 
Eroxtgoüs, placé dans la section de réserve. 


Extrait du J. O. de la République française du a5 décembre 1938, p. 1 AGo 1 . 
Par décret du a a décembre 1938, ont été promus aux grades ci-après, pour 
prendre rang du ai) décembre ig38 : 

.lit grade de Médecin colonel. 

Les Médecins lieutenants-colonels : 

M. Pautkt (Étienne-Louis-Rémy), en service au Levant (organisation); 

M. Giraro (Georgcs-Désiré), en service en Afrique occidentale française (organi- 

An grade de Médecin lienlenanl-colmel. 

Les Médecins commandants : 

M. Le Boumiis (Adrien-Marie), en service au Levant, en remplacement de M. Ste- 

M. Jeaksotte (Gaston-Joseph-Clément), en service au dépôt des isolés des troupes 
coloniales (annexe Bordeaux), en remplacement de M. Pactet, promu; 







PROMOTIONS, .NOMINATIONS, 


2 Ai) 


TABLKVU D’AVANCKMENT DI5 1939. 


Extrait du J. O. de la République française du 37 décembre ii)38, p. 1 /1 f>S 1. 


Pour h grade de Médecin colonel. 

MM. les Médecins lieutenants-colonels : 

1. Renaud (M.-F.), adjoint, technique au directeur du Service de Santé de la 
1 7 * région ; 

2. Jouvelet (b.), adjoint trcchnique du directeur du Service de Santé de la 
no" région; 

3. Robeiit (M.-J.-F.), en service en Indochine, hors cadres; 

A. Qiiemeneii (E.-F.), en service en Afrique équatoriale française, hors cadres; 

5. tiENEVUAY (J.-E.-M.), en service en Indochine, hors cadres; 

ti. Gaffieiio (E.-L.-M.-P.), dépôt des isolés des troupes coloniales; 

7. Ceouet (H.-M.-J.), en service hors cadres en Afrique occidentale française; 

8. Houvieii (K.-.I.), Ministère de la Delense nationale et la Guerre, 8' direction: 

9. GeniniEr. (A.), 8' régiment de tirailleurs sénégalais; 

10. Tassy (R.-J.-J.), en service en Afrique orientale française, hors cadres; 

Tl. Gampiinaud (P.-R.), en service en Afrique occidentale française, hors cadres. 

Pour le grade de Médecin lieutenant-colonel : 

MM. les Médecins commandants : 

1 . Samceti (G.), en service hors cadres en Afrique occidentale française; 

2. Agenet (L.-M.-A.), en service en Afrique occidentale française, hors cadres; 

3. CiiAir.NBAU (L.-A.-J.), en service en Tunisie; 

A. Le Gale (R.-F.-M.-A.), dépôt des isolés des troupes coloniales; 

5. Duga (J.-M.-S.), école d’application du Service de Santé des troupes coloniales; 
0. Gibahii (M.-D.), en service en Afrique orientale française, hors cadres; 

7. Legendbe (F.-M.), 1" régiment d’infanterie coloniale; 

8. Raynai. (J.-IL), en service hors cadres en Chine; 

9. Haseé (G.-J.-A.), 10 ' régiment d’artillerie coloniale; 

10. Lambebt (L.-E.), école d’application du Service de Santé des troupes colo- 

11. De Gilbeiit ues Aubinkaux (J.-P.-ll.), direction du Service de Santé du 
commandeiiieiil supérieur des troupes coloniales dans la Métropole; 

12. Assam (J.-R.-S.), en service hors cadres en Afrique occidentale française; 

13. Montagne (M.-L.-J.), école d’application du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

IA. Huabd (P.-A.), en service hors cadres en Indochine. 

Pour le grade de Médecin commandant. 

MM. les Médecins capitaines ; 

1. Moustabdieb (G.-C.-M.), dépôt dns isolés des troupes;coloniales; 

2 . Dubon (A.-J.-P.), 12* régiment d’artillerie coloniale; 

3. Pebbamonb (II.-P.-K.), en service hors cadres en Afrique occidentale française; 












250 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

4. Remion (J.-M.), en service hors cadres au.v Antilles; 

5. Conjaro (.l.-J.-E.), en service à Madagascar; 

fi. Raïmoxd (J.-E.-R.), en service hors radies à Madagscar; 

7. Morelet (.I.-B.), en service hors cadres en Afrique équatoriale française; 

8. Bergehet (C.-F.-.I.-R.), école d’appliratinn du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

fl. Lefedviie (M.-A.), a3“ régiment d'infanterie coloniale; 

10. Weiss '(M.), en service au Maroc; 

11 . Gonset (C.-L.), école d’application du Service de Santé des troupes coloniales : 

12. Guiu.ermou (R.-M.), en service a Madagascar hors cadres; 

13. Connaît. (R.-L.-M.), école d’application du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

l/l. Guillermin (J.-L.-P.), école d’application du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

15. B*nÉ (J.-L.-M.), en service au Pacifique hors cadres; 
lfi. Rov (E.-C.), si” régiment d'infanterie coloniale. 

Pour Je grade de Médecin capitaine. 

MM. les Médecins lieutenants ; 

1. Goez (V.), école d’application du Service de Santé des troupes coloniales; 

2. Lansade (R.-M.), i" r régiment d’infanterie coloniale; 

3. Fricaud (P.-R.), école d'application du Service de Santé des troupes colo- 

4. Toürenc (E.-R.). école d’application du Service de Santé des troupes colu- 

5. Gillet (R.-A.-M.), école d’application du Service de Santé des troupes colo- 

6. Lumaret (R.), en service hors cadres en Afrique équatoriale française; 

7. Ragusik (A.-S.-E.), a3” régiment d'infanterie coloniale; 

8. Mauzé (J.-F.-G.), dépôt des isolés des troupes coloniales; 

9. Paoli (A.), 23" régiment d’infanterie coloniale; 

10. AnsÉ (G.-11.).. en service hors cadres au Pacifique; 

11. Mole (H.-J.-J.), école d’application du Service de Santé des troupes coln- 

12. Domairon (L.-M.-E.-F.), a4" régiment de tirailleurs sénégalais; 

13. Koeiireii (A.-R.), 2.3" régiment d'infanterie coloniale; 

14. Desg.koiiges (II.-.I.-R.-A.-J.), 23' régiment d’infanterie coloniale; 

15. Prost (P.-.I.), en service en Indochine; 

lfi. Le Blouch (G.-A.-J.-M.), a" régiment d’infanterie coloniale; 

17. Laquintinif, (J.-A.), école d’application du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

18. Roncin (P.-J.-G.), i’ r régiment d’infanterie coloniale; 

1 fl. Gros (R.-L.-M.), en service au t 2' régiment de tirailleurs sénégalais. 

Officiers oe santé inhigènes. 

Pour officier de santé indigène de 2' classe : 

1. M. l’officier de santé indigène de 3' classe Ramiara (André), en service en 
Afrique orientale française. 






PROMOTIONS, NOMINATIONS. 251 

Pour officier de santé indigène de 3° classe : 

|. M. l'officier (le santé indigène auxiliaire Rarivosox' (André), en service en Afri¬ 
que orientale française. 

PHARMACIENS. 

Pour le arade de Pharmacien colonel. 

MM. les Pharmaciens lientenanfs-colonels : 

1. F eu né (P.-M.-.1.-B.), école d'application du Service de Santé des troupes 
coloniales; 

2. ï.affitte (N.-C.-It.-l,en mission en Afrique occidentale française. 

l’ai te le grade de Pharmacien lieutenant-colonel, 

MM. les Pharmaciens commandants ; 

1. Piciiat (.1.-0.-M.), en service en Afrique équatoriale française, hors cadres: 

2. Pi'FOUR (V.-.A.), en service au Cameroun, hors cadres. 

Pour le grade de Pharmacien commandant. 

MM. les Pharmaciens capitaines : 

1. Devanse (J.-M.-H.-.T.), en service a Madagascar hors cadres; 

2. Paxtec (P.-.I.-F.), Ministère des Colonies. 

Pour le grade de Pharmacien capitaine. 

MM. les Pharmaciens lieutenants : 

1 . Pociiard (P.-H.), dépôt des isolés des troupes coloniales (annexe de Bordeaux) ; 

2. TuÉBAun (A.-J.-S.), en service à Madagascar hors cadres. 

OFFICIERS P’ADMINISTRATION. 

Pour le grade de commandant d'administration. 

MM. les capitaines d administration : 

(Reliquat du tableau précédent.) 

1. CnisoNi (A.), du dépôt des isolés des troupes coloniales. 

(Inscription nouvelle.) 

I. CiiAifiXox (R.-F.-J.), en service en Indochine. 

Pmnr le grade de capitaine d administration : 

M. le lieutenant d'administration CornnET (M.-P.), école d'application du Service 
de Santé des troupes coloniales. 

Pour le grade de sons-lieutenant d’administration : 

M. l'adjudant-chef Ourand (Antoine), Ministère des Colonies (Oirection des 
services militaires). 










252 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies, 

Le Ministre décide : 

Arcitle premier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes ci- 
après, qui se sont particulièrement distinguées, en 1938 dans la lutte contre les 
maladies épidémiques aux colonies. 


MÉD VILLES DUS lil'IDIÎUIUS. 

Médaille d’or. 

M. Non» et (Léon), médecin général inspecteur. 

M. Passa (P.-C.), médecin général des troupes coloniales, au Sénégal. 

M. L IIermi.mer (P.-J.-L.-E.-F.), médecin général inspecteur des troupes colo¬ 
niales (C. IL), en Afrique Occidentale française. 

M. Muiiaz (Caston), médecin colonel des troupes coloniales au Niger. 

M. Hatsimiia (Emmanuel). înlirmier de .1 classe de I A. M. I. à Fianaranlsoa 
(Madagascar) (« titre posthume). 


Médaille de vermeil. 

M. Moreau (Pierre), médecin capilaine des. Iroupes coloniales à à Hué (Annam). 
(à titre posthume). 

M. Bartiiecoy (J.-L.-A.), pharmacien commandant des Iroupes coloniales en 
Annam (à litre posthume). 

M. Frontgous(A.-IL), médecin général des troupes coloniales en Afrique Occidenlale 
française. 

M. Peyre (Louis), médecin lieulenanl-colonel des troupeslcoloniales à Bamako 
(Soudan). 

Médaille d’argent. 

M. CiiBSNEAii (Pierre), médecin principal de a" classe de l’A. M. I. à Thanhhoa 
(Annam). 

M. Jeansotte (G.-J.-C.), médecin commandant des troupes coloniales au Togo. 

M. Wong (Pierre), médecin indochinois de 3" classe de l'A. M. I. à Fort-Bavard 
(Kouang-Tchéou-Wan). 

M. Ciiapuis (Jean), médecin commandant des troupes coloniales a Fort-Bayard 
(Kouang-Tchéou-Wan). 

M. Sodji (Kouavi), infirmier major de 1 ” classe à Lomé (Togo). 

M. Oiiin (Uichard), infirmier de h’ classe à Lomé (Togo). 

Médaille de bronze. 

M. Vu Ngoc Ami, médecin de 3° classe de l’A. M. à Thai-Binh (Tonkin). 

M. Caro (Jean), médecin commandant des troupes coloniales à Haïphong (Tonkin). 

M. Nguybn-Vien-Hai, médecin de 3” classe de l’A. M. à Kicn-An (Tonkin). 

M. Tiiérox (Jules), médecin principal de l’A. M. à Bach-Mai (Tonkin). 

M. Charbonnier (Robert), médecin lieutenant des troupes coloniales à Lairhaii 
(Tonkin). 

,M. Abai.i.ea (Jean), médecin lieutenant des troupes coloniales au Cameroun. 

M. Thieemans (Adolphe), agent sanitaire contractuel au Cameroun. 

M. Beautés (O.-G.), médecin capitaine des troupes coloniales au Dahomey. 







PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


253 


M. Raoult (A.), médecin lieutenant des troupes coloniales au Togo. 

M. Campoubcy (André), médecin capitaine des troupes coloniales à l’alla (Afrique 
Équalorialo française). 

M. Sodblé (P.-A.-M.), médecin lieutenant des troupes coloniales à l’alla (Afrique 
Équatoriale française). 

M. Fimayer (Albert), médecin capitaine des troupes coloniales à Tananarive (Ma¬ 
dagascar). 

M. Riou (René), médecin lieutenant des troupes coloniales à Tananarive (Ma¬ 
dagascar). 

M. Jouve (Alphonse), médecin lieutenant des troupes coloniales a Tananarive 
(Madagascar). 

M. Minec (François), médecin capitaine des troupes coloniales a Fiararantsoa 
(Madagascar). 

M. Farinai 1 !) (Marie-François), médecin commandant des troupes coloniales à 
Antsirabe (Madagascar). 

M. RussaoijKX (Jean), médecin capitaine des troupes coloniales a Moramange 
(Madagascar). 

M. Rai.lu, médecin de a' classe de l’A. \l. I. à Tliiès (Sénégal). 

M. Gioiidaxi (Jean), médecin commandant des fronpes coloniales. 

M. Bitocncx (Louis), médecin lieutenant des troupes coloniales au Soudan. 

M. Tthkiisktaky, assistant médical à Maradi (Niger). 

M. Kntsauzé (Joseph), assistant médical à Nicro (Soudan). 

M. Riou (Maurice), médecin c ommandant des troupes coloniales. 

M. Habert (Max-Jean), médecin capitaine des troupes coloniales en Afrique Kqiia- 


M. Doiioi.i.k (Pierre), directeur du service municipal d’hygiène d'Hanoï (Tonkin). 

M. Hui.iscouht (Eugène), médecin colonel des troupes coloniales à llaïphong 
(Tonkin). 

M. Mondais (André), médecin commandant des troupes coloniales a Majunga 
(Madagascar). 

M. Lusse (Gaston), administrateur de a" classe des colonies à Arivonimano (Ma¬ 
dagascar) . 

M. CoimiEU (Charles), administrateur de a” classe des colonies a Anka/obc- 
(Madagascar). 

M. Costantini (André), administrateur de 1 ” classe des colonies à Qoavinandriana 
(Madagascar). 

M. Cauvin (Lucien-H.), médecin capitaine des troupes coloniales à Madagascar. 

M. Hiu (Georges-!’.), ni I II t I i troupes coloniales au Niger. 

M m " Courtin (Odette), épouse Sivnuv, infirmière de la Croix-Rouge à Hanoï 
(Tonkin). 

M“" Cuaiilaix (Jeanne), infirmière principale de 2' classe à Saigon. 

M. Piolet (Emile), médecin capitaine des troupes coloniales au Sénégal. 

M. Wilson (Robert), médecin auxiliaire de TA. M. I. à Pagounda (Togo). 

M. Do Uong ,médecin Indochinois de 1 r " classe de l’A. M. à Bach-Mai (Tonkin). 

M. I)o Dang I’iian, médecin indochinois de î” classe de l’A. M. à Ninh Ciang 
(Tonkin). 

M. Hoang Nuoc Tan, médecin indochinois de A" classe de l’A. M. à llan-Yeu-Nlian 
(Tonkin). 

M. Wong (André), médecin indochinois de A" classe à lloihow (Haïnan). 

M. Bui Duc Long, médecin indochinois de 2 e classe de l’A. M. à llaïphong (Tonkin). 






254 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

M. Nguyen Ba Tung, médecin indochinois de 2" classe de l’A. 11. à Haïduong 
(Tonkin). 

11 . Tsin Kioujox, médecin chef de l’hùpilal municipal de Tchékam (Kouan-Tchéou- 
Wan). 

M. Vanier (Jean), adjudant de la sectiun des inlicmiers nuldnii'cs des troupes 
coloniales au Sénégal. 

M. Theii.br (Émile), agent sanitaire de la ville de Hanoï (Tonkin). 

M. Lagrange (Pierre), brigadier de police urbaine à llanoï (Tonkin). 

M. Ravoajahison, médecin de 4° classe de l’A. M. 1. à Ambohimiadana (Madagas¬ 
car). 

M. Perrette (Jacques), chef d équipé de prophylaxie de la peste à Ambositra 
(Madagascar). 

M. Razakaboay (Philibert), médecin résident de l'hôpital d’Arivomaraino (Mada¬ 
gascar). 

M. Ranaivoson (Auguste), médecin de 2” classe de l’A. M. I. à Ambositra (Mada¬ 
gascar). 

M. Rakocoaimanana (Armand), infirmier principal du l’A- M. à Analainahilsv 
(Madagascar). 

M. Vo Dinh Hoa, infirmier principal de 1 r ° classe de l’A. M. 1. à Thai Binh (Ton¬ 
kin). 

M. Puam Uang Koi, infirmier principal de 2 ° classe de l’A. M. à Haïphong (Tonkin). 
M. Ngüven Van Kranh, infirmier major de 2'classe de l’A. M. ùllaïphong (Tonkin). 
M. Deo Van Lun, tirailleur de 1" classe (12' compagnie du 1 " régiment de I i- 
railleurs tonkinois à Laichau (Tonkin). 

Mention honorable. 

M. Quekaruel (André), médecin de 1 ” classe de l'assistance médicale à Naïu-Dinh 
(Tonkin). 

M. Vaisseau (Georges), médecin commandant des troupes coloniales à Saint- 
Claude (Guadeloupe). 

M. Cari.es (Louis), conducteur principal des travaux agricoles et agent d'hygiène 
à Abidjan (Afrique Occidentale française). 

M. Piiam Ngot Con, médecin indochinois de r classe de TA. M. à Pliuc A en (Ton¬ 
kin). 

M. Charrier (André), médecin de la Société française des Charbonnages du Ton¬ 
kin à Hongay. 

M. Dang Vu Hy, médecin chef de la Société des Charbonnages de Hong Tricu a 
Uong-bi (Tonkin). 

M. Nguyen Dinh Luyen, médecin indochinois à la Société française des Charbonnage 
ges du Tonkin, à Hongay. 

M. Demagnihoun Gbedissi (Louis), infirmier major de 1 " classe à Abomey (Daliu- 
mey). 

M. Rafaralahimanonony (André), infirmier principal de 4' classe de TA. .M. I. 
à Miarinariro (Madagascar). 

M. Rancoanina, agent d’équipe de prophylaxie antipesteuse à Antsirabe (Mada¬ 
gascar). 

M. Ranaivo (Frédéric), sous-gouverneur de 2' classe de Fenoarivo (Madagascar). 
M. Razafinora Mamba, servant au lazaret à Tananarivc (Madagascar). 

M. Ratsianoiiarana (Gabriel), médecin de ))' classe de TA. M. I. à Soavinandriana 
(Madagascar). 







NÉCROLOGIE.. 


VU. NÉCROLOGIE. 


i\ous avons lo regret d'annoncer le décès : 

Du médecin capitaine Guiiiaud (ltené), survenu à Bamako le 4 novembre 

1 9 3 8 ; 

Du médecin lieutenant Viguier (Gaston), survenu à Dakar le 4 décembre 
>938. 



TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIERES. 


I. Mémoibes obiginaux : 

La pathologie des bilharzioses à Scliistosoma Haematobium et S. Mimtoni à la 

lumière des travaux récents, par G. Lavieb. 

La lutte contre les glossines, par G. Lavikh. 

Contribution à l'étude du paludisme des Nouvelles Hébrides, par A. IIeiu- 

vabx, P. Roxcix et Dao Vax Thaï. 

Contribution à l'étude du comportement trophique des Anophulincs il 

Hanoï, par M. Ciibdecal. 

Analyse de quelques plantes coloniales à essence, par P. Penné. 

La végétation madréporiqiicdu district de Teavaro (île Mooréa), par P. I’ktabh. 

II . Liiiioxiouk uucumkxtaibk : 

La protection de la maternité et de 1 enfance indigènes dans les colonies 

françaises en 1937. 

La vaccination triple associée (revue générale), par E.-L. Peïb'e et J. Caussais. 
Le service de la lutte contre la lèpre eu Nouvelle Calédonie, par J. Habé. . 
Notes sur l'épidemiologie de la lièvre typhoïde a la Guadeloupe, par A. 

Le pain de singe, par P. Penné.. 

Note sur un procédé de désacidification de l’huile de chauhnoogra injectable, 

par J.-P. Plbciion. 

Quelques réactions communes et différentielles des médicaments de la série 
de la sulfamide, par E. Cousis.. 

III . Avalises . 

IV. LivnES beçus. 

V. InFOBMATIONS, X’ CoNGBES 1)E LA F. E. A. T. l\l. 

VI. PnoMOTioxs, Nominations. 

VII. NécnoLooiB. 
















LES, MALADIES 

ÉPIDÉMIQUES, ENDÉMIQUES ET SOCIALES 
DANS LES COLONIES FRANÇAISES 
PENDANT L’ANNÉE 1937. 
par 



E. VOGEL M. RIOU 

MÉDECIN LIEUTENANT-COLONEL et MEDECIN COMMANDANT. 


INTRODUCTION. 

Au point de vue sanitaire, l’année 1987 a été marquée prin¬ 
cipalement par l’apparition d’une épidémie de choléra en 
Indochine, 12.716 cas avec 9.246 décès et par une recru¬ 
descence de la fièvre jaune dans nos colonies d’Afrique où ont 
été enregistrés 48 cas contre 2 4 en 1986. 

La variole est restée stationnaire dans son ensemble et n’a 
présenté, nulle part, de poussées épidémiques sérieuses. 

La peste a poursuivi sa régression à Madagascar. Elle ne 
s’est manifestée que par quelques cas en Afrique occidentale, 
sauf cependant au Niger où a été signalée une bouffée épidé¬ 
mique rapidement jugulée. 

Le paludisme reste comme toujours, pour l’ensemble de 
nos colonies, l’endémie la plus redoutable, tant par sa réper¬ 
cussion sur la mortalité que par la fréquence considérable de 
son atteinte. En Indochine, il est un des obstacles majeurs à 
l’exode des habitants en surnombre du Tonkin et de l’Annam 
vers les terres de colonisation. L’introduction, aux côtés de la 
quinine, des médicaments synthétiques, dans la lutte contre le 


*7 



E. VOGEL, M. RIOU. 


paludisme a réalisé, pour la thérapeutique et la prophylaxie de 
cette affection, un progrès incontestable; la prophylaxie collec¬ 
tive. par contre, se heurte encore à l’insuffisance des grands 
travaux d’assainissement toujours si coûteux. 

La trypanosomiase est l’objet, de la part du Service de Santé, 
d’une vigilance attentive dans toutes nos possessions d’Afrique 
où los zones endémiques sont régulièrement visitées et la mor¬ 
bidité maintenue à des taux infimes, à part quelques foyers 
bien limités. Seul, le foyer de la Haute Côte d’ivoire présente 
encore une situation sérieuse. 

La méningite cérébro-spinale qui ne s’était plus manifestée 
qu’exceptionnellement au Niger depuis 1929, a sévi en 1987 
sous la forme épidémique et a occasionné 621 cas et 345 
décès. En Afrique équatoriale, l’affection s’est réveillée avec 
violence, après une latence de sept mois, et s’est propagée à 
six départements, causant 1 3 16 décès. 

La tuberculose, si l’on s’en rapporte aux statistiques, parait 
en nette progression dans la plupar. de nos possessions, no¬ 
tamment en Afrique occidentale et en Indochine. Sans doute 
faut-il pour une large part, attribuer cette augmentation au 
fait que le dépistage est mieux organisé que par le passé. 

La syphilis reste, de toutes les maladies sociales, la plus 
répandue. On relève, en effet, fiôg.ooo cas diagnostiqués pen¬ 
dant l’année, ce qui donne une proportion moyenne de 1,8 
p. 100 habitants, pourcentage certainement au-dessous de lu 
réalité. 

Le dépistage de la lèpre continue a être activement poursui¬ 
vi. Le nombre des lépreux recensé au i° r janvier 1 g 38 atteint 
le total de io 3.224 malades. 




Les maladies épidémiques, etc. 


2ÔU 


LES maladies pestilentielles. 


PESTE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

L’année 1987 a vu régresser l'endémo-épidémie pesteuse 
d’une façon sensible. En effet, 11 cas seulement ont été signalés 
à Dakar et au Sénégal, au lieu de 37 cas en 1 g 3 6 et 4 18 cas 
en 1935. Cependant, une épidémie qui paraît bien due à la 
peste, est apparue au Niger à la fin de l’année; i 45 cas avec 
109 décès ont été signalés. 

GiiicoNsciuption nu Dakui. 

On ne relève qu’un seul cas de peste, qui a été admis à 
l’hôpital central indigène. 11 s’agissait d’un indigène qui a 
contracté sa maladie très vraisemblablement dans la ville indi¬ 
gène. Aucune des personnes qui avaient été en contact a\ ec lui 
n’a été contaminée. 

On peut se demander si la régression de la peste à Dakar 
et au Sénégal, n’est pas en rapport avec des facteurs climatiques 
et météorologiques qui n’ont pas été encore précisés; il est cer¬ 
tain toutefois, que les mesures prophylactiques prises depuis 
plusieurs années y ont beaucoup contribué et, malgré les don¬ 
nées épidémiologiques satisfaisantes de 1987, ces mesures ont 
continué à être appliquées avec une grande rigueur par le 
service d’hygiène de Dakar. 

Prophylaxie. — 1 . Lutte contre les rats : 7<>ti.^<i8 rats ont 
été capturés dans l’année; aucun n’a été trouvé porteur de 

>7- 



260 


E. VOGEL, M. RIOU. 
bacilles de Yersin, 7.34» furent identifiés, dont 3.282 par 
l’Institut Pasteur; leur répartition .par espèces a été la suivante : 


i° Espèces urbaines : 

Mus Rattus . 1.0A3 

Alexandrinus V. gris,. 790 

— blanc. 3.68 4 

Decumanus . 99 

2 0 Espèces selvatiques : 

Golunda Campanæ . a 4 1 

Métis Golunda . 43 1 

Mus concha . 1.4Û7 

Mus Rufinus . 485 

Autres rongeurs. 131 


7.34i 

722 maisons, 2.32 3 baraques et 812 paillottes ont été 
dératisées; de nombreux entrepôts d’arachides et magasins ont 
été visités et des avertissements donnés pour les faire ttrat- 
proofn. Il s’agit là d’un travail qui devra être poursuivi pen¬ 
dant plusieurs années sous la surveillance du Service d’Hygiène. 

2. Lutte contre les puces : 

84.858 rats ont été épucés et 61.65g puces ont été re¬ 
cueillies. 

Le tableau comparatif suivant semble bien prouver un rap¬ 
port entre la fréquence de la maladie et l’index pulicidien. 



1934 . 5 7 5 4i 5,13 

1935 . 75 i4 i,Ai 

1936 . 9 o 0,90 

1937 . 1 o 0,73 


Il importe donc de continuer la surveillance de l’index puli¬ 
cidien et de ses variations saisonnières. 

Cet index est d’ailleurs plus élevé pour la ville de Dakar 
(i,3o) qu’en banlieue (0,62). Il est encore supérieur pour les 
navires du port (4,28). 
















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 261 

6.602 puces recueillies sur les rongeurs et examinées par 
l’Institut Pasteur ont donné par espèces, les chiffres suivants : 

Xenopsylla cheopis . 5.3oa soit : 80,3 p. 100 

Echidnophaga gallinacea.. . 767 — 11,6 — 

Synoslernvs pallidus . 345 — 5,3 — 

Clenocephalvs canis . 188 — 3,9 — 

Sur le rat, c’est presque toujours Xenopsylla ckéopis qui est 
trouvée, tandis que Synosternus pallidus se cache surtout dans 
le salde des paillottes et le sol des baraques. 

Lorsqu’un cas de peste est dépisté, aussitôt après l’évacuation 
des contacts, on procède à l’arrosage à l’eau crésylée de tout 
le quartier à l’aide d’une autopompe permettant, en très peu 
de temps, de noyer des surfaces de 5 à 6 hectares. 

Pendant ce temps, les habitants du quartier sont conduits 
au Service d’Hygiène pour être douchés et désinsectisés. 

3 . Lutte contre le microbe. 

En 1937, 174 indigènes ont été isolés au lazaret en surveil¬ 
lance sanitaire. 

La vaccination a été poursuivie et 2 0.2 35 vaccinations ont 
été pratiquées (1 1.233 au P. S. T. et g.002 au lipovaccin). 

A l’Institut Pasteur, la souche EV venant de Madagascar et 
la souche Otten (Java) repiquées tous les mois et conservées 
à qo°, gardent leurs propriétés. 


La régression de l’endémie pesteuse enregistrée en 1 g 36 au 
Sénégal (28 cas contre 343 cas en ig 35 ) s’est encore précisée 
en 1937 puisque 10 cas seulement ont été dépistés, dont 8 
dans une zone limitée de la subdivision de Thiès et 2 dans 
celle de Tivaouane. Ces 1 o cas ont été constatés entre les mois 
d’avril et juillet 1987, tandis que les années précédentes 
l’épidémie sévissait jusqu’en octobre et même novembre ou 
décembre. Il n’y a eu ni pullulation de rats, ni de puces. Aucune 
épizootie murine n’a sévi pendant l’année. A aucun moment 
l’index pulicidien par rat ne s’est montré suffisamment élevé 





J6-2 E. VOGEL, M. RIOU. 

pour donner des inquiétudes et il semble que, comme en ig3ti, 
il l'aille conclure à une prédominance de la contamination 
d’homme à homme par l’intermédiaire de la puce. 

Les variétés cliniques se répartissent en : 

Peste bubonique. 9 cas 

Peste pulmonaire (secondaire à iiiit! peste, bubo¬ 
nique). 1 cas 

La léthalité a été de 80 p. 100 (76 p. 100 chez les vaccinés 
et 83.33 p. 100 chez les non-vaccinés). 

Prophylu.rie. — I. La lutte contre les rats a été poursuivie : 
56.477 ra ^ s raplurés et 10.01/1 examinés, aucun n’a été 
reconnu pesteux. En meme temps. 011 a continué à procéder 
à la destruction des ordures ménagères, à la surveillance des 
greniers à vivres, à leur éloignement et à leur équipement 
rrat-proofn, dont la vulgarisation se poursuit à Kaolack. Tltiès 
et Diourhel. 

2. Prophylaxie antipulicidienne. — La meilleure méthode de 
protection dans les villages consiste à k damer ». le sol des cases, 
méthode qui continue à se poursuivre sur les conseils et sous 
la direction des équipes mobiles d’hygiène, particulièrement 
au cours des campagnes de vaccination antipesteuse qui permet 
nue prospection systématique de chaque village. 

3. La lutte contre la dissémination du microbe s’attache 
surtout à : 

1 0 Surveiller les mouvements de population en exigeant pour 
tout voyageur là présentation d’une carte de vaccination; des 
postes sanitaires d’observation de la peste ont été créés; 

a 0 La déclaration des décès suspects par les chefs de village: 

3° L’isolement du malade et des contacts, l’incinération des 
cases, des vêtements du malade, le lessivage des vêtements des 
suspects à l’eau crésvlée; 

4° La désinfection et désinsectisation au sic du midi; 

5° L'isolement du carré contaminé et isolement du village 
lui-même pendant i5 jours. 







LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 268 

Toutes ces mesures sont prescrites sur place par le médecin- 
chef de la circonscription et sont appliquées sous le contrôle 
d’un agent d’hygiène par un personnel entraîné. 

6° La vaccination antipesteuse enfin qui a été poursuivie 
activement en 1987 totalisant 100.16Ü vaccinations (soit 57,o3 
p. 100 de la population du Sénégal) dont 45.39g vaccinations 
au P. S. T. et 54.837 au lipo-vaccin. 

Nigeu. 

En novembre 1987, à 35 kilomètres au Nord de Tanout, fut 
signalée une épidémie dont les aspects cliniques rappelaient 
de très près la peste : bubons inguino-cruraux et axillaires, quatre 
formes septicémiques et une forme pulmonaire secondaire. 

II y eut i 3 foyers dans des villages assez isolés les uns des 
autres. Cette épidémie dura du 93 octobre au 96 décembre. 
Au début, et en raison de l’éloignement do tout laboratoire, on 
ne put faire des constatations bactériologiques certaines. Par 
la suite, les frottis obtenus par ponction héputique pos(, mortom, 
ainsi que l’examen des prélèvements par l’Institut Pasteur de 
Dakar, montrèrent la présence de coccobacilles en navette à 
Gram négatif ayant tous les caractères morphologiques et tinc¬ 
toriaux du bacille de Yersin. 

Cependant, en l’absence d’une culture de microbes isolés 
d’un malade on n’a pu conclure d’une façon formelle qu’il 
s’agissait bien de peste. Les recherches n’ont pu être poursui¬ 
vies, l’épidémie s’étant arrêtée le 96 décembre 1987. 

Les origines de cette épidémie restent obscures; ou a pu 
penser un moment à un apport de virus par caravanes venues 
du Nord, mais l’enquête n’a pas pu en faire la preuve. 

Aucune épizootie concomitante n’a été signalée, pouvant faire 
penser à la possibilité de cas de tularémie. 

Toutes les mesures prophylactiques antipesteuses ont été 
prises et semblent avoir été efficaces, puisque l’épidémie s’est 
éteinte sur place. 

Il y eut en tout 1 45 cas avec 109 décès. 

1.192 vaccinations antipesteuses furent pratiquées. 





264 


E. VOGEL, M. RIOU. 

Dans les autres colonies de la Fédération de l’Afrique occiden¬ 
tale française, aucun cas de peste n’a été signalé en 19B7. La 
lutte contre les rats a néanmoins été poursuivie, surtout dans 
les ports. Au Dahomey, en particulier, 28.887 rats ont été 
capturés; 621 ont été examinés, aucun n’était porteur de 
cocobacilles de Yersin. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

II n’y a eu aucun cas de peste, ni au Togo ni au Cameroun. 

Au Togo, 571 rats ont été capturés. 

Au Cameroun, 8.724 rats capturés : 761 ont été examinés : 


Mus rattus . a68 

Mus decumamis . 466 

Mus alexandrinus . 13 

Autres espèces . 36 


L’index pulicidien moyen a été de 1,9; i.5o3 puces ont 
été déterminées pour la plupart Xenopsylla chéopis ( 1.488); 
par ailleurs, on n’a relevé que 6 Ctenocephalus canis et 9 pulex 
irritam. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La peste est toujours inconnue en Afrique équatoriale. 

La lutte antimurine a cependant été poursuivie : 

A Pointe Noire : 1.075 rats capturés, dont 759 mus alexan¬ 
drinus. 

A Port Gentil : 11 5 rats capturés, dont 97 mus rattus. 

A Brazzaville : 200 rats capturés, presque tous mus alexan¬ 
drinus. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Comme en Afrique occidentale française la peste montre 
depuis trois ans une tendance régressive très nette dans chacune 
des circonscriptions des Hauts Plateaux où la maladie sévit à 
l’état end émo-épid émique depuis plusieurs années. 







LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 2 

Nombre et répartition des cas de peste au cours des six dernières aimé 

\ DÉSIGNATION. I 1932. 1 1933. 1 1934. 1 1935. 1 1936. I 1937 


Tananarivc ville. 

I Tananarivc banlieue. 


Moramanga. 

Fianarantsoa. 

Macvatanana. 

Tamatavo. 


6a 53 94 7 b 4 a 

157 14g îai 5ÿ 35 

1.097 884 778 586 a33 

539 55o 566 a6a 135 

960 639 917 aïo i3a 

564 600 aoa i3g 77 

sia a3a ihy 83 g 

a6o a8i 568 533 a3o 


3.9331 3.584 | 3.4g3 n.007 9 l8 


Comme en 1986. on relève un plus grand nombre de 
Tananarivc que dans la banlieue, alors que les années f 
dentes c’était toujours l’inverse que l’on constatait. 

L’endémo-épidémie a conservé, en 1987, un caractèri 
sonnier qui ressort nettement de la lecture du tableau suii 



























266 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Lu moyenne des cas observés parmi les populations habitant 
ies régions contaminées des Hauts Plateaux est de o,6a p. 1 ooo 
en 1987 contre i .43 p. 1.000 en 1 g 36 et 9,89 P* 1.000 en 
1930. 

Les g 18 cas dp peste se répartissent suivant leurs formes cli¬ 
niques en : 

Peste bubonique. 470 cas, soit 5i,a p. 100. 

Pesle pulmonaire. 3o4 cas, — 33,1 — 

Peste septicémique. 144 ces, — 15,7 — 

5 7 malades, dont 9 européens, ont été traités pour peste dans 
les formations sanitaires des Hauts Plateaux. 

Mortalité. — La mortalité a atteint le pourcentage élevé de 

95.3 p. 100 (876 décès pour 918 cas), sensiblement le même 
qu’en i 9 36 (90 p. 100). 

Par rapport à la population totale de l’île, le taux de léthalilé 
pour 1.000 décès n’est plus que de 11, tandis qu’il était de 

97.3 en 1 9 36 et au-dessus de 4 o p. 1.000 les années précé¬ 
dentes. Pour les Hauts Plateaux seulement le pourcentage de In 
léthalité a été de a 4 p. 1.000. 

Prophylaxie. - Les mesures prises ont été les mêmes qu’en 
U) 36 ; le dépistage précoce des cas, l’isolement des contact- 
dans les lazarets, l’assainissement et la désinfection des locaux, 
literie, vêtements, la lutte contre les rats et les puces. 

Toutes ces mesures sont prises sous l'autorité du chef du 
service central de la peste, dont le fonctionnement s’est étendu 
par la création de laboratoires annexes pour chaque circonscrip¬ 
tion médicale contaminée. 

Avec l’organisation actuelle, il est encore possible que certains 
cas de peste, survenant isolément, échappent au contrôle, niais 
un foyer épidémique, s’accompagnant d’une mortalité impor¬ 
tante, ne peut plus être méconnu. 

Les équipes de prophylaxie sont dirigées par un agent euro¬ 
péen assermenté qui procède aux enquêtes, impose l’isolement 
dans les lazarets et surveille l’assainissement et la désinfection. 
11 est chargé en plus de la propagande visant à l’éducation de 
l’indigène, à la lutte contre les rats et à la destruction des puces. 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. ->07 

laccinnliom. — Lu préservai ion des individus sains s’est 
effectuée comme en i g3G, par la campagne de vaccination qui 
fut exécutée en deux temps du i5 août au Ho novembre. 
815.453 vaccinations ont été pratiquées avec le virus vaccin E\ 
sur une population de i.o5i.3g5 babitanls. On est arrivé ainsi 
à un pourcentage de vaccinés dans l’année de 77,5 p. 1 00. 

D’une façon générale, cette vaccination a été bien acceptée de 
la population. 

Les résultats ont répondu aux espoirs que l’on avait mis dans 
la vaccination, ainsi que l’expose le graphique ci-après qui com¬ 
prend les années r-pesteuses» de mai à avril. Il semble bien 
témoigner de la régression de la peste humaine à Madagascar 
depuis l’application massive de la nouvelle vaccination. 

A la suite d’assez nombreux cas de peste dans l’étendue du 
poste de Kandriana (district d’Ambositra). il fui décidé, par 
arrêté du Gouverneur général, que la vaccination serait obliga¬ 
toire en 1 g3 7 dans ce territoire. Les opérations furent rapide¬ 
ment conduites et un recensement nominatif par village fut établi 
par l’administration. 

;, o..u 1 personnes furent vaccinées dans ce poste soit 
9° P- 100 'le la population qui est de 5fi.3i8 habitants, parmi 
lesquels il y avait a.787 enfants de moins de 2 ans et 53o vieil¬ 
lards ne pouvant être vaccinés. 

L expérience qui a été ainsi réalisée dans ce poste, est parti¬ 
culièrement importante car. si elle était concluante, tout l’effort 
de la vaccination porterait à 1’ avenir sur les rentres de résistance 
de la peste, où elle serait rendue obligatoire. 

Ailleurs, on entreprendrait seulement la seule prophylaxie 
rationnelle de la maladie, c’est-à-dire la lutte contre le réservoir 
de virus. 

Outre la part très active qu’il a pris dans cette campagne 
de vaccination, l’Institut Pasteur de Tananarive a continué ses 
travaux en particulier sur le contrôle des propriétés, sur la con¬ 
servation de la souche EV, ainsi que des essais de sérum anti¬ 
pesteux EV. 




268 


E. VOGEL, M. RIOU. 


TABLEAU DES CAS DE PESTE OBSERVÉS À MADAGASCAR 

PENDANT LES ANNÉES 1933-1934-1935-1936-1937. 

Étude du comportement de l'endémo-épidémie pesteuse 
à la suite des campagnes de vaccination 
faites de novembre 1935 à décembre 1937 avec le virus vaccin EV. 


|-...... 19331334| I934-I93s| + + 4- i- 193519361_1936-t937|_ \ïlï 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


269 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 

Les cas de peste observés dans les pays de l’Union indochi¬ 
noise ont été peu nombreux au cours de l’année 1987 : 19 cas. 

Cochinchinb. 

4 seulement avec 8 décès dans les trois provinces île Bentré 
(1 cas), Sadu (1 cas), Langxuyen (2 cas). 

2.975 rats ont été capturés; aucun n’était infecté. 

18.682 vaccinations ont été pratiquées, pour la plupart dans 
les provinces où les cas avaient été signalés. 

Cambodge. 

11 n’a été signalé que 15 cas indépendants les uns des autres 
dont 1 à Phnom-Penh et i 4 dans le centre de Takhmau à 
12 kilomètres de la capitale. 

La dératisation continue à être activement poussée; 100.000 
rats environ ont été capturés et détruits. 

Le Tonkin, I’Annam, le Laos, sont restés indemnes. Dans le terri¬ 
toire de Kouang-Tchéou-Wan, pour la première fois depuis de 
nombreuses années, aucun cas de peste n’a été observé. Le 
foyer de l’îlc de Tanghai ne s’est pas réveillé au cours de la 
dernière saison chaude, contrairement aux années précédentes. 



E. VOGEL, M. RIOU. 


Ëlal comparatif des cas de peste pendant les vingt dernières années. 


ANNÉES. 

INDOCHINE l>). 

A. 0. 

F.W. 

MADAGASCAR ei. 

CAS. 

DÉCÈS. 

CAS. 

DÉCÈS. 

CAS. 


1918. 

i.85o 

i.45o 


2. 7 2 2 

„ 

„ 

1919. 

83o 

721 

// 

4.3ig 

// 

U 

1920. 

5g4 

516 

i4.g3o 

// 

// 

// 

1921. 

1.113 

99 1 


1.271 

// 

// 

1922. 

1.028 

884 

1.343 

8 79 

// 

// 

1923. 

i.i55 

84i 

1.678 

i.o4o 

725 

a 

1924. 

83 7 

514 

2.2 1 7 

i.5o3 

1.66g 

1.4(1 a 

1925. 

579 

4q3 

4o8 

a33 

i. 7 G3 

1.505 

1926. 


i3g 

84s 

477 

a.o65 

i.885 

1927. 

221 

107 

a. 7 48 

1.676 

2.28l 

2.067 

1928. 

>98 

155 

i.g3 7 

1.178 

3.119 

a -077 

1929. 

186 

17» 

a.863 


a.077 

1-969 

1930. 


3 79 

a.a4o 

i!a63 

i. 7 4a 

1.644 

1931.: 

135 

97 

1.017 

6i5 

a-899 

3.458 

1932. 

7 1 

62 

268 

ao4 

3.64 7 

3.i8g 

1933. 

9 5 

9° 

1 35 1 

101 

3.88i 

3.71« 

1934. 


97 

1.1 58, 

79 4 

3.584 

3.403 

1935. 

118 

9 1 

4i8 

207 

3.4g5 

3.355 

1936. 

4? 

39 

37 

a 4 

2.007 

1.914 

1937. 

*9 

16 


9 

9°6 

8 7 5 


O La première bouffée épidémique est signalée pour la première fois à Nha T rang 
(Annam) en mars 1898; la peste reparaît en 1900 cette fois au Tonkin importée du 
Yunnan. puis en 190G au Laos et en Corhincliine. en 1907 au Cambodge, en 190S 
en Annam. Depuis la peste continue a sévir on Indochine. A signaler cependant qu'au¬ 
cun cas n’est apparu au Tonkin ou au Laos depuis 1938. 

’•> Quelques cas isolés sont signalés pour la première fois en 191s, mais l'endémo- 
épidémie actuelle importée vraisemblablement du Maroc a débuté h Dakar en mai 191'1 
(1.AS0 décès dans l’année) et a gagné le Sénégal. Ln 1915-1910 période silencieuse, 
puis reprise «le l’épidémie en 1917 dans le Cayor et ensuite dans lir cercle de Thiès. 
du Uaol, de Louga et à Saint-Louis (980 décès). 

t 3 ) On signale la peste pour la première fois h Tamatavc en novembre 1898 prove 
nanl de l’Inde, ensuite à Majunga en 1907, une troisième fois quelques cas appa¬ 
raissent à Tamatave en mars 1931, précédés d’une épizootie murine et en juin-juillet 
quarante-huit cas de peste pulmonaire sont observés à Tnnanarive, puis h nouveau des 
eas de peste pulmonaire, septicémique ou bubonique réapparaissent en octobre. La 
peste continue en 1933 cl depuis s'csl installée h l’état endémique avec poussées épidé¬ 
miques pendant les mois chauds dans toute, la région centrale de Pile. 


CHOLÉRA. 

L’épidémie de choléra qui avait sévi eu 1986 dans tes éta¬ 
blissements de l’Inde française de Pondichéry et de Karikal et 
qui s’était traduite par 1.007 cas e t 571 décès, a régressé en 
1937; il n’a été signalé que 160 cas avec 74 décès. 

En Indochine au contraire, la dernière grande épidémie en 

























LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 271 

Annam-Tonkin remonte aux années 1997-1928. En 1987. nos 
possession qui sont en rapport direct avec le sud de la Ghine. 
n’ont pu échapper à la (fraude épidémie de choléra qui a sévi 
en 1937 en Extrême-Orient. 

Les foyers contaminés étaient trop nombreux à proximité «le 
nos frontières pour que la défense sanitaire du territoire ne fut 
pas débordée. 

Dès le début de juillet en effet, l’île de Ilainan et le port de 
Hongkong furent contaminés, puis peu de temps après, la pres¬ 
qu’île de Loui Tcliéou ainsi que les districts chinois limitrophes. 
Du mois d’août au 3 i décembre 19.37, il y eut en Indochine 
12.715 cas de choléra avec 9.2/16 décès. 

li\DK KHANÇAISK, 

Le choléra a sévi d’une façon endémo-épidémique pendant 
toute l’année, sauf pendant les mois de juin, juillet et août. II 
n’y eut que 160 cas occasionnant 7^ décès contre 1.007 cas 
et 071 décès en ig 36 . 

C’est la circonscription de Karikal qui a été la plus atteinte 
par une bouffée épidémique apparue en janvier et février, au 
cours de laquelle il y eut 101 cas et 5 1 décès. La prophylaxie 
a été poursuivie comme l’année précédente en particulier par 
l'organisation de l’approvisionnement en eau potable des diffé¬ 
rents centres et par la vaccination avec le vaccin de l'Institut de 
Guindy (Madras), 11.90 1 vaccinations. 

Tehuitoikk dk Kouakg-Tcikou-YVan. 

La diffusion du choléra au territoire se fit par voie maritime 
ii partir du 1 cr août, malgré la surveillance des jonques chinoises 
en provenance de ports contaminés. 

L’épidémie s’est étendue progressivement pendant les mois 
suivants à l’ensemble du territoire, mais néanmoins la protec¬ 
tion des centres a été efficace puisque les villes de Fort Ifavard 
et de Tebékam ont été à peu près épargnées. 


Août 19.77: CA _y- 

île île Naolcliéuu. 45 .78 

île de Taujjliai. (i<> 57 

Districts de Taipiiijj-Sinlclti. 37 *5 

Fort Uayard. 5 3 

Tchékam. 9 9 








272 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Septembre : 

île de Naotchéou. 45 44 

Ile de Tanghai. i î 

Districts Sintchi-Potsi. a3 a3 

Fort Bayard. 3 3 

Tchékam. a8 ai 

Octobre : 

lie do Naotchéou. a8 a8 

Délégation Potao. i5 i5 

Fort Bayard. î î 

Tchékam. î î 

Novembre : 

Délégation de Potao. 7 6 

Fort Bayard. 1 1 

Total . 3o5 37a 


Aucun cas n’a été observé parmi la population européenne ni 
dans la colonie annamite de Fort Bayard. Les malades hospitali¬ 
sés qui seuls ont pu être suivis, ont toujours été atteints de 
formes graves. Malgré la thérapeutique classique, en particulier 
par les injections intraveineuses de ’ sérum hypertonique à 
3 o p. 100, la mortalité des cas hospitalisés a été très élevée : 
34 décès sur 43 cas, soit une léthalité de 79 p. 100 contre 
91 p. 100 chez les non vaccinés. Il faut cependant noter que la 
plupart des malades ont été amenés dans un état très grave dans 
les formations sanitaires. 

Les mesures prophylactiques prises, si elles n’ont pas empê¬ 
ché l’importation du choléra dans le territoire, ont limité certai¬ 
nement l’extension de l’épidémie. Ces mesures ont consisté 
dans le renforcement de la police des ports, l’établissement de 
cordons sanitaires sur les routes, la déclaration des cas, l’isole¬ 
ment des malades qui a été une mesure efficace, reconnue par 
la population et qui a même été appliquée spontanément; l’in¬ 
humation rapide des décédés a, par contre, rencontré des dilli- 
cultés en s’opposant aux traditions qui règlent les rites funé¬ 
raires. 

La désinfection des locaux et des objets ayant été en contact 
avec les malades a été réalisée le plus souvent possible, au moins 
chaque fois que le médecin a pu se rendre lui-même sur place. 















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


273 


En outre, les marchés, la vente des boissons, des fruits crus 
ont été surveillés ou même interdits et toutes les prescriptions 
d’hygiène collective et individuelle ont été rappelées à la popu¬ 
lation. 

Enlin les vaccinations anticholériques ont été très nom¬ 
breuses : 51.473 vaccinations dont 27.367 pratiquées pen¬ 
dant le mois d’août avec le vaccin de l’Institut Pasteur d’IIanoï, 
titré d’abord à 4 milliards par centicube, puis à 6 milliards 
(2 centimètres cubes en une seule injection). L’immunité con¬ 
férée semble avoir été ellicace puisque aucune atteinte de choléra 
n’a été signalée chez les vaccinés, sauf chez un sujet vacciné au 
mois de mai et qui a contracté le choléra en août; il a fait cepen- 
danl une forme bénigne contrastant avec, la grav ité des autres cas. 

Quelques laits particuliers ont été aussi démonstratifs de 
l’activité du vaccin, tel que le cas d’un boucher fort et robuste qui 
avait refusé de se faire vacciner, alors que sa famille avait accepté 
l’injection; il fut atteint de choléra donl il mourut rapidement 
alors que personne d’autre ne lui contaminé dans sou entou¬ 
rage. 

Tonkin. 

L’épidémie a eu, pour origine, des apports de choléra venus 
des ports de la Chine du Sud dans la province du Kouang-Tong. 
De la cèle du Tonkin, elle a gagné assez rapidement la plupart 
des provinces du delta du Fleuve Rouge et a essaimé dans la 
Moyenne Région. Cette extension a demandé environ deux mois 
et a été caractérisée par une épidémie d’apports et de contacts 
individuels et non par une épidémie générale et massive d’ori¬ 
gine hydrique. 

D’ailleurs, contrairement aux épidémies antérieures, le cho¬ 
léra est apparu, en 1937, à la lin de la saison des pluies au 
moment des inondations alors que le delta était submergé sous 
une hauteur d’eau variant entre o m. 4o et 2 mètres. Les inon¬ 
dations ont vraisemblablement retardé la dissémination des cas 
en rendant les communications difficiles entre les villages. 

Le choléra a atteint surtout les sous-alimentés, les vagabonds. 
Il n’y eut nulle part fie foyer massif mais sa propagation s'est 


J. 30065-39. 



274 


E. VOGEL, M. RIOU. 


faite par petits foyers ou même par des cas isolés le long des voies 
de communications routières et ferroviaires au début et ultérieu¬ 
rement par voies fluviales. 

Les premiers cas ont dû apparaître le 7 septembre dans la 
province de Kiênan à Hai An et à Do Son où un Chinois, débar¬ 
qué de sa jonque de pèche serait mort le 7 septembre de diar¬ 
rhée suspecte. Mais ces renseignements n’ont été connus que 
par une enq.uète rétrospective et en fait, la première déclaration 
officielle date du 18 septembre et concernait un Japonais débar¬ 
qué à Haïphong le 1 a septembre, porteur d’un certificat de 
vaccination'établi à Hongkong le 4 septembre. Ce malade mou¬ 
rut trente-cinq heures après son hospitalisation. Les mesures 
de désinfection ayant été prises d’urgence, ce cas n’a donné lieu 
à aucune contamination. Mais en même temps, le 18 septembre, 
un foyer de choléra fut signalé à Do Son dans la province de 
Kienan. Ce foyer d’une' trentaine de cas fut d’abord caché pen- 
daut plusieurs jours par les autorités indigènes, mais devant 
l’extension de l’épidémie, les mandarins durent la déclarer. Le 
ai septembre, quatre circonscriptions furent signalées comme 
contaminées. 

En même temps, un deuxième foyer fut déclaré le 18 sep¬ 
tembre à Diêm-Diên dans la province de Thai Binh; l’apport a 
dû se faire de Do Son par les jonques. 

Le choléra apparut ensuite à Haïphong le 31 septembre 
(3 cas) et à Quangyên le 34 septembre, importé également par 
des pêcheurs venus de Do Son. 

De ces trois provinces de Kiênan, Thaï Binh et Quangyên le 
choléra se répandit dans les autres provinces du delta. 

Il y eut cependant sur la côte du Tonkin d’autres poussées 
épidémiques dues à de nouveaux apports de Chine par des 
jonques (Port Bedon. Moncav) mais ces poussées n’eurent pas 
d’extension grave. 

Au Tonkin pour une population de 10 millions d’habitants, le 
total des cas de choléra déclarés du 18 septembre au 3 1 décembre 
1937 s’éleva à 1 o.494 dont 7.49g décès, soit une léthal 1 te 
de 7 i,46 p. 100. 

11 y a lieu de signaler la faible importance des foyers par 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 275 

rapport au grand nombre de villes el villages contaminés : 
deux villes. Hanoï et Ilaïphong et 1.9 ta villages sur ia.000. 
Le choléra n’a donc pas revêtu le caractère épidémique sévère qui 
lui était habituel. O11 vil surtout des cas isolés et il s’agissait 
presque toujours d’individus venus d’une région contaminée ou 
de malades regagnant en hâte leur village natal dès les premiers 
symptômes de la maladie. 

Il y eut aussi de nombreux exemples de disséminations fami¬ 
liales ou de voisinage comportant quelques cas (3 ou 4 ) pour 
un village. Ces cas furent surtout le fait d’importations par voies 
fluviales (chaloupes, barques de pêcheurs ou de commerçants). 

Néanmoins quelques rares foyers à extension épidémique 
sévère ont été signalés et furent souvent la conséquence des rites 
particuliers observés au moment des funérailles, particulière¬ 
ment des repas funéraires qui furent d’ailleurs interdits dès le 
mois de septembre. 

Dans le temps, l’intensité de l’épidémie varia selon les pro¬ 
vinces dans des proportions considérables. 

NOUBlIt MOIKN 


Province de Kiênau 

.O'jb cas eu 

65 jours.. 

3a 

— Haiduong 

• lia — 

61 — .. 

18,75 

— Bacninh 

980 — 

69 — .. 

i3,48 

— Bacgiang 

818 — 

65 — .. 

12,49 

— Haiphong 

631 — 

64 — .. 

9,86 

— Hadong 

910 — 

98 — .. 

9’3o 

— . Quangyên 

3Ù2 - 

38 — .. 

9 

Ville de Hanoï 

778 — 

93 - 

8,31 

— Uông Bi 


3o — .. 

8 

— Thaibinli 

3>7 — 

4a — .. 

6,55 

— Hongay 

i63 — 

a4 — 

6,75 

— Namdinh 

571 — 

100 — .. 

5.75 

— ■ Phuc Yên 

t66 — 

3a — .. 

5,19 

— Bungyôii 

320 — 

55 — .. 


— Ninhhiuli 

l8() — 

5i — .. 

3,70 

— Il à nam 

138 — 

4o — .. 

3,45 

— VinhyAu 

182 — 

5a — .. 

a,54 

— Phutho 

137 — 

65 — .. 

1.95 

— Sontây 

— Thainguyiin 

î?|j ~ 

43 — .. 

i.5o 

Moncay 

ai — 

34 — 

0.63 


> 8 . 







•276 E. VOGEL, M. RIOU. 

Quatre provinces n’eurent qu’un seul cas de choléra : Backan. 
Langson, Hâgiang et Hoâbinh. 

La symptomatologie ne présenta rien de particulier; on observa 
comme d’habitude toutes les formes cliniques depuis les formes 
hypertoxiques, foudroyantes jusqu’aux formes bénignes, 
curables. 

La mortalité fut élevée : 71,46 p. 100 pour l’ensemble des 
cas; elle fut de 79 p. 100 chez les non vaccinés et de 56 p. îoo 
chez les vaccinés. Pour les malades traités dans les hôpitaux 
au nombre de 3.471, la mortalité fut de 60 p. 100 à Hanoï 
pour 738 décès et de 76 p. 100 à Haïphong pour 4 a 1 décès. 
Ce dernier chiffre est très élevé, mais il correspond au début 
de l’épidémie. Ces chiffres tendraient donc à montrer le peu 
d’efficacité des traitements dont nous disposons contre le 
choléra, mais il faut considérer que l’évacuation des malades 
sur les hôpitaux a été presque toujours tardive. Les résultat* 
thérapeutiques les meilleurs ont été obtenus avec des injections 
•intraveineuses de sérum hyperchloruré à 3 o p. 100 et alcoo¬ 
lisé à 90 p. 100. 

Le diagnostic bactériologique a été établi par l’institut Pasteur 
d’Hanoi avec les prélèvements qui furent faits dès le 99 sep¬ 
tembre. 

43 o souches de vibrions cholériques ont été isolées et iden¬ 
tifiées sur 1.0 55 prélèvements adressés au laboratoire. Le bac¬ 
tériophage a pu être décelé dans les selles de 58 cholériques 
guéris sur 78 ainsi que dans l’eau de 5 mares d’Hanoi sur 
6 examinées. 

Prophylaxie. — Dès l’apparition des premiers cas dans les 
ports de la Chine du Sud, leurs provenances furent soumises 
aux mesures de défense sanitaire prescrivant notamment l’obli¬ 
gation pour les voyageurs de produire un certificat de vaccina¬ 
tion anticholérique datant de plus de six jours et de moins 
de six mois. 

Ces mesures ont été strictement appliquées à l’arrivée des 
navires et des jonques dans les eaux indochinoises. Cependant 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 277 

l’étendue des eûtes permit des débarquements clandestins 
d’émigrants annamites et chinois. 

D’autre part, au début d’août 19^7, devant la menace repré¬ 
sentée par l’épidémie de Chine, des instructions étaient données 
aux médecins en vue de l’organisation des équipes de vaccina- 
lion, la constitution de stocks de vaccin, ainsi que de la propa¬ 
gande auprès des notables annamites. 

Dès que les premiers cas de choléra furent signalés au Tonkin. 
on procéda à la mise en quarantaine des villages contaminés et 
à l’établissement de cordons sanitaires surveillant rigoureuse¬ 
ment toutes les voies de communication routières et ferroviaires 
ou fluviales, avec obligation pour tous les voyageurs de se faire 
vacciner; de nombreux postes de vaccination furent organisés 
et le 22 octobre la vaccination fut rendue obligatoire dans tous 
les villages du Tonkin. 

Les réservistes convoqués par l’Autorité militaire pour les 
manœuvres, furent obligatoirement vaccinés avant leur départ 
au Corps. Ils furent ensuite revaccinés au moment de leur 
arrivée au Corps. Pendant ces manœuvres, en décembre 1937, 
15.000 hommes ont pu évoluer à proximité de la province de 
Thanhoa hautement infestée et rester entièrement protégés par 
les deux inoculations vaccinales qu’ils avaient reçues. 

Pendant toute la durée de l’épidémie des dispositions furent 
prises pour lutter contre la formation de foyers de choléra dans 
les villages et les centres urbains contaminés : 

i° Constatation et déclaration urgente des cas et décès sus¬ 
pects avec prélèvements bactériologiques pour tous les cas où 
la confirmation du diagnostic pouvait présenter un intérêt 
particulier, tant, au point de vue épidémiologique, qu’au point 
de vue clinique; 

2 0 L’isolement des malades s’est fait dans les formations 
sanitaires pour les grands centres; dans les villages éloignés, 
l’isolement à domicile surveillé par des notables donna de bons 
résultats ; 

3° Désinfection des locaux, vêtements et objets dès la décla¬ 
ration d’un nouveau cas; 




278 K. VOGEL. M. RIOU. 

4° Vaccination systématique de l'entourage, du quartier ou 
du village contaminé et des villages voisins: 

5° Organisation• de cordons sanitaires autour de la zone 
contaminée: 

6 ° Surveillance et désinfection au cours des inimmalions 
avec interdiction des repas funéraires; 

7° Surveillance des marchés qui semblent avoir été un fac¬ 
teur. important de dissémination du choléra. L'Institut Pasteur 
d’Hanoi a procédé il des recherches qui seront publiées ultérieu¬ 
rement sur la résistance et la vitalité du vibrion cholérique dans 
les produits alimentaires d’usage courant pour les annamites. 

Certains marchés ont pu être interdits dans les zones les plus 
contaminées; dans les autres cas. ces rassemblements de la 
population fournirent l’occasion de multiplier les vaccinations: 

K° En raison des inondations. l'Administration organisa des 
camps de sinistrés placés sous surveillance médicale et dans 
lesquels on n’observa que très peu de cas malgré le nombre des 
réfugiés et les conditions précaires dans lesquels ils se trouvaient. 

Enfin, la population fut alertée par des communications faites 
à la presse locale française et annamite. Des conseils furent 
donnés aux notables et à la population et des tracts furent dis¬ 
tribués : 


Note pour la presse française au Tonkin 
pendant l’épidémie de Choléra. 

Précautions contre le choléra. 

Le choléra est une affection aisément évitable sous réserve 
des précautions suivantes : 

Se faire vacciner en une ou deux fois, deux fois valent mieux 
qu’une; 

Faire vacciner les domestiques et leur famille et les surveiller, 
particulièrement les cuisiniers: 

Surveiller les cuisines, les W.-L., surtout ceux des communs 
et les désinfecter au crésyl qui écarte les mouches des tinettes 








LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 279 

(une cuillerée à soupe par litre). .Ne pas désinfecter les fosses 
septiques; 

Distribuer largement le savon aux boys el beps, lavage des 
mains avant les repas; 

Faire bouillir l’eau si elle ne provient pas d’une adduction 
contrôlée; 

Ne manger que des aliments cuits, simples el simplement 
présentés ; 

Proscrire absolument tous les légumes verts et les fruits crus 
que l’on ne peut peler et qui attirent les mouches (kakis, rai¬ 
sins, etc.); 

Mettre les aliments à l’abri des mouches dès leur préparation 
et pendant le service de table; 

Mettre les fromages, pâtisseries et sucreries sous cloches ou 
garde-manger hermétique; 

Passer le pain entier au four ou le manger grillé; 

Manger chez soi, éluder les invitations et ne pas en faire. 
Gare aux bombes glacées, sorbets, etc.; 

Si un domestique ou un membre de sa famille est malade, 
vérifier pourquoi et en cas d’alerte, téléphoner à la Mairie 
(Service (l’Hygiène) ou à l’hôpital indigène du protectorat pour 
demander l’évacuation immédiate; 

Éviter les purgatifs. L’alcool à dose modérée est recomman¬ 
dable; 

Le choléra pris au début est très souvent curable, ne pas 
perdre du temps si on a un doute et appeler son médecin. 

Note pour la presse annamite au Tonkin 
pendant l’épidémie de Choléra. 

i° Il faut se faire vacciner (e piqûres à 8 jours d’intervalle). 

9 ° Il ne faut pas manger de fruits verts, de légumes crus, 
ni boire d’eau des mares sans l’avoir fait bouillir. 

3° Il faut tenir les cuisines très propres i 
qui se mange à l’abri des mouches. 


et mettre tout ce 



280 E. VOGEL, M. RIOU. 

4 ° Il faut brûler les ordures ou les enfouir dans la'terre avec 
de la chaux vive. 

5 ° Il faut appeler le médecin européen dès que quelqu’un 
tombe malade chez vous. S’il n’y a pas de médecin européen, 
prévenir le médecin auxiliaire le plus voisin et'les autorités du 
village; 

6° En attendant le médecin, faire boire au malade du thé 
chaud avec de l’alcool et le réchauffer avec des briques chaudes. 

7° Si quelqu’un meurt chez vous ou le voisin après avoir eu 
de la diarrhée et des vomissements, il faut brûler ou faire 
bouillir tous les vêtements et les couvertures qui ont servi au 
malade et nettover à la chaux toute la maison. 

Vaccinations anticholériques. — Des vaccinations avaient déjà 
été effectuées en avril et en août surtout dans les groupements 
administratifs (écoles, garde indigène, fonctionnaires, prisons) 
ainsi que dans les sociétés industrielles et minières. 

Dès la déclaration des premiers cas on procéda à la vaccination 
systématique de la population en commençant par les provinces 
contaminées et les régions limitrophes. 

Les équipes de vaccination furent constituées par le person¬ 
nel infirmier auxquels on adjoignit par la suite des gardes 
indigènes et une partie du personnel médical du Tonkin, au 
total 36 o personnes. Dans les villes d’Hanoï et d’Haïphong, les 
infirmières de la Croix Rouge et les étudiants de l’École de 
Médecine prêtèrent leur concours. 

La campagne de vaccination commença le 20 septembre et 
fut terminée en janvier 1988. Il fut pratiqué 6 . 5 oo.ooo vacci¬ 
nations pour lesquelles il a été délivré i 6 . 66 i. 4 oo centimètres 
cubes. Au début le vaccin utilisé préparé par l’Institut Pasteur 
était titré à 4 milliards de germes par centicube et injecté à la 
dose de 3 centicubes chez l’adulte; ultérieurement l’Institut 
Pasteur de Dalat livra uu vaccin à 6 milliards de germes par 
centicube (injections de 2 centicubes). 

Les accidents consécutifs aux injections furent exceptionnels : 
quelques abcès seulement et deux décès par shock chez des 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 281 

individus avant reçu dans la même journée 1 un 7 vaccinations, 
l’autre 3 vaccinations pour vendre ensuite les certificats délivrés. 

La plupart des médecins qui ont surveillé l’évolution de 
l’épidémie reconnaissent à la vaccination une valeur réelle. 

Dès que dans une région contaminée on put atteindre le taux 
de 80 p. 100 de vaccinés (en excluant les tout jeunes enfants 
et les vieillards) dans la population, l’épidémie perdit tout 
caractère de gravité, malgré les conditions les plus défavorables 
d’existence dues aux inondations (alimentation réduite, eaux 
polluées, etc.). 



A llanoï, la vaccination joua un rôle efficace, quelques faits 
précis sont à l’actif de la vaccination : on n’a en particulier relevé 
aucun cas chez les employés de la voierie ou les vidangeurs qui 
avaient été vaccinés et revaccinés: on a observé plusieurs cas 
de choléra dans des ménages frappant uniquement un des con¬ 
joints non vacciné, l’autre conjoint vacciné restant indemne; 
parmi les prostituées en surveillance sanitaire au dispensaire 
spécial et vaccinées antérieurement douze d’entre elles firent un 
choléra identifié par le laboratoire mais se présentant sous une 
forme bénigne : 1 •> cas, aucun décès. 

A Haïphong, sur f >h G malades, hospitalisés, 6 p. 100 d’entre 
eux seulement avaient été vaccinés depuis plus de-sept jours. 












E. VOGEL, M. RIOU. 


L'armée, la garde indigène, les écoles où la vaccination avait 
été générale, furent pratiquement à l’abri de l’infection; dans 
l’armée, 3 cas, 1 décès; la garde indigène, 5 cas, 3 décès; Ie> 
écoliers : 8 cas. 7 décès; les prisonniers : 34 cas, 16 décès, 
soit un total de 4 ç) cas et 97 décès pour un ensemble de 
60.000 vaccinations effectuées dans les six mois précédant 
l’épidémie. 

En opposition avec ces constatations, le médecin de la province 
de Namdinh dans laquelle il a été pratiqué 764. 5 oo vaccina¬ 
tions est peu convaincu de l’efficacité du vaccin, car il a constat e 
l’arrêt spontané du choléra dans des villages non vaccinés et au 
contraire son réveil après la vaccination. 

Il y a en effet à considérer que l’épidémie s’est, arrêtée au 
Tonkin en même temps qu’en Chine où l’on n’avait pas vaccine 
les populations. 

Il faut cependant être très circonspect pour interpréter les 
résultats aussi bien dans le sens favorable que défavorable, car 
beaucoup d’échecs apparents s’expliquent par des fraudes, soit 
des notabilités chargées de la déclaration, soit des malades ou 
de leurs familles. 

Quelques infirmiers vaccinateurs insuflisamment expérimentés 
ont commis d’autre part des erreurs de technique en évitant 
par exemple d’agiter les ampoules avant l’emploi, en laissant soi¬ 
gneusement les dépôts microbiens qu’ils croyaient être des 
impuretés. 

Annam. 

Alors qu’il n’y avait eu aucun cas de choléra en Annam depuis 
10 ans, le Nord Annam a été contaminé en 1937 dès le mois 
d’octobre par des malades venus du Tonkin. 

L’épidémie s’est étendue dans les trois provinces de Thanhoa. 
Vinh et Thuathiên. Elle a débuté simultanément le 90 octobre 
dans la province de Thanhoa qui fait géographiquement et 
économiquement partie du delta tonkinois, et dans celle de 
Vinh; très vite ensuite des cas furent signalés un peu partout 
autour de Thanhoa. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 2S:i 

Prmime de Tlianiioa : i.K/i i cas avec .1.A99 décès connus; 

Province de Vinli : An cas avec 34 décès connus. 

Alors ([lie le choléra étail en voie de disparition dans le Nord, 
il apparut dans la province de Thualhiên le 10 décembre, à 
i <? kilomètres au nord-ouest de Hué: il v eut là une poussée 
épidémicpie de i y cas dont 1 5 sont survenus chez des personnes 
avant pris part à un repas de mariage. Par voie fluviale, le 
choléra a gagné trois autres villages. Le g 1 décembre, la maladie 
atteint Hué où le premier cas est isolé et le i' r janvier 11)-i8 
confirmé hactériologicpiemenl. Y cette date 011 comptait dans la 
province de Thuathiên : 3i cas avec 15 décès. 

Au total, en Annam. du no octobre au 3 1 décembre, il y eut 
1 .Ç) 1 n cas avec 1 .4 7 1 décès connus. 

La mortalité des cas non soignés a été d’environ 5.5 à 
fio p. 1 00. I n l’ail mérite de retenir l’attention, c’est que le taux 
de gravité de la maladie n’a pas varié au cours de l’épidémie. Si 
les cas sont moins nombreux en fin d’épidémie, ils restent aussi 
gravés qu’au début. 

Il est à -noter que l’épidémie a cessé à Thauhoa entre le h et 
le 1 o décembre en même temps qu’au Tonkin; elle a été causée 
par des apports et ne lut pas d’origine hydrique. 

Elle a frappé un grand nombre de villages sans créer de 
foverS importants : dans la province de Thanhoa. il v eut 
•’lqfi villages contaminés parmi lesquels il y eut : 
ia U villages avec. 1 cas: 

88 — . . s cas: 

99 — . ;i “ 5 ™»; 

(18 — . fiai 5 cas: 

17 — . plus de 1 à cas. 

La durée des flambées épidémiques dans chacune des loca¬ 
lités n’a guère été de plus de 10 à 1 •! jours, aussi bien dans 
les villages vaccinés avanl l’épidémie que dans les autres. 

Prophylaxie. - Les mesures prophylactiques prises, ont été 
les mêmes qu’au Tonkin. Des barrages sanitaires ont été établis 
pour refouler les voyageurs qui de pouvaient pas présenter une 
carte de vaccination datant de plus de six jours. Dans la pratique, 










284 E. VOGEL, M. RIOÜ. 

ces barrages furent trop souvent inopérants car des centaine- 

(le vaccinés ont contracté ensuite le choléra. 

Vaccination. — La vaccination des divers groupements sur¬ 
veillés par les autorités sanitaires (troupes, garde indigène, écoles, 
prisons) avait été pratiquée comme chaque année. 

Dès l’extension de l’épidémie du Tonkin aux provinces Iiun 
trophés d’Annam. la campagne de vaccination fut commencée 
le 4 octobre, c’est-à-dire 90 jours avant la constatation du pre¬ 
mier cas de choléra. Cette campagne fut continuée systémati¬ 
quement mais elle fut conditionnée par le rythme des livraisons 
(le vaccins par les Instituts Pasteur et le laboratoire de Hué. 

En octobre, novembre et décembre il a été pratiqué 1 million 


09 9. s 58 vaccinations : 

Province de Thanhoa. 716.3.81 

— Vinli. 4t) 1.973 

— Halinti. ho4.855 

— de Quang Binh (l)onghoi). 6 g. 4 i 1 

— Quaugtri. 117.411 

— Thuathiên. 17.000 

Ville de Hué. 49.000 

— Tourane. 9.53a 

Hivers. 18.745 


Les résultats de cette vaccination sont douteux, il faut évidem¬ 
ment attendre la fin de l’épidémie pour donner des conclusions. 
Cependant, la confiance des médecins dans la valeur préventive 
du vaccin a été en diminuant au fur et à mesure que les cas 
devenaient plus nombreux. 

C’est ainsi que dans la province de Thanhoa, on a relevé h- 
décès par choléra dans une série de villages vaccinés avant l’épi¬ 
démie, ainsi que ceux survenus dans d’autres villages non va- 
cinés. 

1 . Villages ayant été vaccinés avant l’apparition du prettti#’ 
cas de choléra (au moins 7 jours) : 


Nombre de villages. 16 

Nombre d'habitants.*. 18.379 

Nombre de vaccinations. g.634 

Décès par choléra. 66 

Mortalité. 4,9 p. 100. 





















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 285 

2. Villages n’ayant pas ôté vaccinés au cours de l’épidémie : 

Nombre de villages. 'ili 

Nombre d'babiLmIs. ai.i5o 

Décès |>ur choléra.. 177 

- Mortalité. 5,5 p. 100. 

Dans la province de Vinlt, le choléra s’esl arrêté dans la 
pi entier foyer après une vaccination massive de la population, 
mais ensuite le choléra apparut indifféremment dans des 
villages vaccinés, aussi bien que dans des villages non vaccinés 
et ne se propagea pas plus dans les uns que dans les attires. 

A Hué par contre, où au moins 70 p. 100 de la population a 
été vaccinée avant le début de l’épidémie, la différence de la 
morbidité chez les vaccinés (0,80 p. 1000) et les non vaccinés 
(9 p. 1 000) semble en faveur de la valeur préventive du vaccin. 

Goghinchinf.. 

E11 1987, il n’y eut que quatre cas de choléra, tous suivis de 
décès : 

1 cas dans la province de Cholon au mois de janvier: 

9 cas dans la province de Chaudoc au mois de mars; 

1 cas dans la province de Cholon au mois d’avril. 

La vaccination a été pratiquée comme les années précédentes 
en visait! la protection des groupements et villages dans lesquels 
des cas de choléra avaient été signalés en 1986. 

35o.7 vaccinations ont été pratiquées. 

Dès les premières manifestations du choléra en Chine et au 
Tonkin les mesures prophylactiques réglementaires ont été 
prises aux frontières. Toutes les personnes pouvant, par leur 
situation, être en conlacl avec des cholériques arrivant de l’exté¬ 
rieur, furent vaccinées. 

L’importation des légumes, fruits, coquillages eu provenance 
'les régions contaminées fut prohibée. 

Depuis plusieurs années, l’épidémie cholérique peut être 
considérée comme enrayée. 11 n’y a pas eu de poussées épidé- 









•28R E. VOGEL, M. RIOÜ. 

iniques mais une simple éclosion de rares cas sporadiques. 

n’ayant même jamais donné lieu à l'éclosion de foyers locaux. 

Au Cambodge les cas signalés ont été sporadiques et torl 
douteux. 

Au Laos, aucun cas de choléra u’a été observé. 


FIÈVRE JAUNE. 


L’année 1987 a été marquée, dans les colonies françaises 
d’Afrique, par une recrudescence de la fièvre jaune : 48 cas, 
dont 44 décès, ont été enregistrés contre 24 cas en ig 36 et 
i 4 en 1 g 35 . 

L’Afrique occidentale, à elle seule, réunit quarante cas, un cas 
a été relevé au Cameroun, les sept autres reviennent à l’Afrique 
équatoriale. 

Le tableau ci-dessous donne la répartition des cas de fièvre 
jaune par colonies : 

AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

CAS. DÉCÈS. 


Sénégal. 29 27 

Soudan. 3 3 

Côte d’ivoire. 7 5 

Dahomey. 1 1 


Cameroun. 

t cas avec 1 décès. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Moyen Congo. 1 

Gabon. U 

Ouhangui-Chari. a 











LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 
La répartition chronologique est la suivante : 


287 



L’élément européen a été particulièrement touché : a6 cas 
avec a 3 décès. Parmi la population svro-libanaise, 19 personnes 
ont été atteintes, 18 sont décédées. On relève en outre, trois cas 
indigènes mortels. 

Tous les cas suivis de décès, sauf celui survenu à Abidjan le 
19 janvier, ont été confirmés par l’examen hislo-pathologique 
du foie pratiqué aux laboratoires coloniaux de l’Institut Pasteur 
de Paris. 


Circonscription de Dakar. 

De même qu’en ig 36 , il n’y eut cette année aucun cas de 
fièvre jaune à Dakar, mais celle affection qui a sévi à l’état 
endémo-épidémique dans plusieurs escales du Sénégal et a 
menacé d’une façon toute particulière la ville, a montré la néces¬ 
sité d’une prophylaxie permanente et suivie. 

La lutte anlilarvaire a été poursuivie activement : 414.778 
immeubles ont été visités. Le nombre de gîtes à slégomvias ne 
cesse de diminuer chaque année. 

868 giles en 11)8:1 

43o — 1934 

37a - 1935 

370 — 193(1 

aâu — 1987. 













288 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Le plus grand nombre de ces gîtes sont constitués par les 
récipients qui traînent dans les cours et se remplissent d’eau 
en saison des pluies. Eu dehors de ces gîtes domiciliaires, il en a 
été découvert a 5 dans les arbres, dont ig dans une variété 
d’arbre très répandue à Dakar et dénommé «Nébédaye» par 
les indigènes. 

La prospection constante des gîtes réels ou possibles a permis 
de maintenir toute l’année l’index stégomvien à o,o4. 

Une campagne de démoustication sous bâches au Sic du Midi 
à la dose de 20 grammes par mètre cube a été commencée eu 
mai 1987. Au 3i décembre 1937, 806 maisons en dur, 1.65.1 
baraques et 519 paillottes ont été déinoustiquées dans ces 
conditions. 

Sénégal. 

De toutes les colonies de la Fédération, le Sénégal a été le 
plus durement louché. On relève quinze centres atteints, les 
uns de simples cas sporadiques, les autres — Rufisque, Thiès, 
Gossas — de véritables poussées épidémiques. 09 cas de typhus 
amaril ont été enregistrés (9 Européens, 18 Syriens, û indi¬ 
gènes) suivis de 2 7 décès et de 2 guérisons. 

Au cours du premier semestre, les manifestations amarilliques 
se sont montrées assez discrètes. Un Syrien décède le 7 février 
a Kbombole (cercle de Thiès). A Tilmaka (circonscription de 
Tivaouane), trois Syriens sont atteints successivement le- 
7 avril, 16 avril et 18 mai, deux succombent, le troisième guéri ! 
et son test de séro-protection, recherché un mois plus tard, se 
montre fortement positif. Diakhao (cercle du Sine-Saloum) enre¬ 
gistre, à son tour, les i5 mars et 28 avril, deux cas syriens 
mortels. 

Mais c’est pendant le deuxième semestre, et notamment ;i 
partir du mois d’octobre, que la fièvre jaune s’est manifestée 
avec le plus d’intensité. 

Rufisque a été le centre d’une petite bouffée épidémique qui. 
commencée le 28 septembre, devait se terminer le 7 novembre 
après avoir causé la mort de deux Européens et de trois enfants 
syriens. Ces cas se sont échelonnés les 28 septembre, 20 octobre, 







LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 289 

4, 5 et 7 novembre. On a envisagé d’abord comme probable 
l’infestation du cas n° î, un enfant syrien, à l’occasion d’un 
mariage dans l’église de Rufisque où de nombreux stégomyias 
ont été découverts, mais on devait apprendre par la suite, que 
des enfants indigènes avaient, dès cette époque, présenté des 
accès fébriles légers non signalés, or, l’un de ces enfants, révéla 
quatre mois plus tard, un test de séro-protection fortement 
positif (+ + +)• 

Le foyer de Thiès a donné cinq cas européens confirmés, dont 
quatre décès, échelonnés sur octobre et novembre. 

Le 18 octobre décède une Européenne de la cité Dakar-Niger, 
M mc W... Son mari employé au Dakar-Niger, meurt à son tour 
le ail octobre. A la môme date, une Européenne de Thiès-Ville, 
présente un syudrômc clinique ainarillique. Cependant, à dater 
du IIo octobre, sou état s’améliore, la malade guérit et un mois 
plus tard, son sérum se montre très fortement protecteur. 

Le 26 octobre une autre Européenne meurt de fièvre jaune. 

Alors que Thiès se trouvait encore soumis au régime de 
l’observation sanitaire, un adjudant du camp d’aviation est 
atteint le 7 novembre d’une affection fébrile avec ictère et albu¬ 
mine. Le décès survient dans la nuit du i3 au i4. Là encore, 
comme dans les cas précédents, le laboratoire confirme .le dia¬ 
gnostic clinique. 

La relation, entre eux, des divers cas survenus à Thiès en 
octobre-novembre n’a pu être nettement établie. L’enquête 
menée par le service de santé du Sénégal distingue deux foyers 
d’origine : 

Le premier aurait provoqué en octobre, l’atteinte amarillique 
du ménage W..., employé au Dakar-Niger et ultérieurement 
la contamination, en novembre, dix-sept jours plus lard, du 
sous-officier du camp d’aviation par l’action d’un moustique 
infesté, mais non encore infestant, ramené vers le i5 octobre, 
dans sa conduite intérieure, de la maisonW. .. où il avait dîné. 
Ce premier foyer aurait pour origine, un porteur de virus indigène 
agent de contagion d’un stégomyia. A noter, en effet, que la 
maison W..., la dernière de la cité en direction de Khombole, 
point déjà contaminé en 1986 et où est décédé de fièvre jaune 
J. 30065-39. 19 



290 


E. VOGEL, M. RIOU. 


un Syrien le 7 février 1937. était le centre de rassemblement- 
fréquents d’indigènes. 

Le second foyer, lieu de contamination des cas du 2 3 et du 
a 6 octobre (femmes de sous-officiers), serait le mess du Cercle 
des sous-ofliciers au bataillon de l’Afrique occidentale française 
situé à l’autre extrémité de la ville; ces deux derniers cas n’au¬ 
raient point eu de relation avec le ménage du Dakar-Niger, ni 
avec le cas du camp d’aviation. 

La petite localité de Gossas, dans le Sine-Saloum, enregistre 
trois décès : deux Européennes et une Syrienne. Entre ces trois 
cas survenus les 2 1 août, a4 septembre et 5 octobre, existe un 
rapport étroit; des gîtes à stégomyias ont été, en effet, décou¬ 
verts aux domiciles des deux dernières malades situés à peu de 
distance de la maison où a eu lieu le premier décès. 

A la même époque, la fièvre jaune se manifeste en d’autres 
localités du Sénégal. On enregistre des cas isolés, tous suivis 
de décès, à Diakhao le i4 octobre, à Khombole le 19 octobre, 
à Sébikotane le 2 novembre, à Gade le 5 novembre, à Diourbel 
le q 4 novembre, à N’Doulo le iû décembre, à Pout le i4 dé¬ 
cembre. La série se clôt le 18 décembre à N’Diagne dans le 
cercle de Louga, par la mort d’un Européen. 

Parmi les cas observés, le seul qui présente un intérêt réel 
est celui de la fillette de trois ans, décédée en décembre à Pout. 
d’une affection fébrile ayant évolué en trois jours en dehors 
de tout syndrôme amaril bien déterminé et pour laquelle les 
examens histo-pathologiques pratiqués à la fois par l’Institut 
Pasteur de Paris et par celui de Dakar, se sont cependant révélés 
nettement positifs. 

Par ailleurs, il est remarquable de constater dans les obser¬ 
vations des cas relevés en 1937, la concordance quasi général'' 
entre les signes cliniques observés et les résultats des autopsies 
et des examens anatomo-pathologiques ou bien, en cas de gué¬ 
rison, les recherches de laboratoire, test de séro-protection et 
isolement du virus. 

Prophylaxie. — Au cours de l’année 1937, la prophylaxie 
de la lièvre jaune a été très sérieusement renforcée au Sénégal. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 291 

Les trois groupes sanitaires mobiles lurent équipés de manière 
à pouvoir remplir ellicacement leur rôle. Ils furent munis, 
notamment, de bâches légères pour la démoustication, à raison 
de vingt bâches par groupe. 

Un lazaret mobile, montable et démontable en vingt-quatre 
heures, transportable par auto et pouvant aliter ao malades 
ou contacts, fut organisé. 

La rénovation et l’instruction du cadre local des agents 
d’hygiène furent entrepris et sont actuellement en cours de 
réalisation. 

L’application des mesures techniques a été assurée par le 
personnel des centres médicaux, renforcé par l’action des 
groupes sanitaires mobiles. Dans chaque cas, ces mesures ont 
été les suivantes : 

Organisation d'équipes du démoustication. 

— de recherche et de destruction des giles. 

— de dépistage et d’émondage des arhres. 

— de vérification des grillagements. 

— de prise de température. 

Il a été procédé à 536.978 visites domiciliaires au cours 
desquelles 6.900 gîtes à larves ont été détruits : 


Anophèles. 1.9/11 

Stégomyias. 1.980 

Autres. 3.679 


Soudan. 

Le Soudan a enregistré, au cours de 1987, trois cas de fièvre 
jaune contre cinq en 1986. Le premier cas est survenu à Toukoto 
le 4 novembre chez un Européen. Les deux autres cas intéressonl 
deux femmes syriennes habitant le même immeuble et décédées 
les 3 3 et 3o décembre à San. 

Prophylaxie. — La prophylaxie de la fièvre jaune a été conduite 
en 1937 comme elle l’avait été les années précédentes et est 
restée une des préoccupations essentielles du service de santé. 
De nouveaux pavillons d’isolement ont été aménagés au barrage 
des Aigrettes, à Bamako et à kabara. port de Tombouctou. 


!9- 







E. VOGEL, M. RIOU. 


392 


Côte d’Ivoihe. 

Six Européens el un indigène ont été atteints de typhus 
amaril au cours de l’année 1937, il y a eu cinq décès et deux 
guérisons. 

Un foyer se dégage nettement, dans l’Agnebv. Le 19 janvier 
décède à l’hôpital d’Abidjan un Européen, lequel avait passé 
à Adzopé, dans la plantation de M. F... la journée du 4 janvier. 
Bien que le diagnostic de fièvre jaune ait été infirmé par l’examen 
histo-pathologique d’un fragment de foie, ce diagnostic parail 
cependant devoir être retenu en raison des signes cliniques eL 
des constatations nécropsiques observés ainsi que des précisions 
apportées par l’enquête épidémiologique. 

Une Européenne, femme du malade précédent, accueillie le 
a février sur la plantation d'Adzopé, où son mari avait séjourné 
six jours avant le début de la maladie qui devait l’emporter, 
décède le ao février après avoir présenté une fièvre jaune clini¬ 
que que viendra confirmer le laboratoire. 

Un enfant âgé de 12 ans, fils du propriétaire de la plantation 
d’Adzopé, tombe malade le 11 février, mais guérit. Aucun test 
de séro-protection n’est venu ultérieurement confirmer le dia¬ 
gnostic de fièvre jaune, évident cependant, en raison de la conco¬ 
mitance des cas précédents et des symptômes observés : albu¬ 
mine, vomito-négro caractéristique. 

Dans ce même cercle d’Agneby, à Agboville, distant d’Adzopé 
d’environ 5o kilomètres, décèdent de fièvre jaune confirmée 
un Européen le 10 mars, un indigène le 1 1 août. 

Quelques mois plus tard, à Gaoua, une Européenne meurt 
le 4 septembre après avoir présenté un syndrôme clinique de 
fièvre jaune confirmé par l’examen anatomo-pathologique du 
foie. Un de ses enfants, atteint en même temps, guérit et son 
sang, prélevé un mois plus tard, immunise la souris. 

Prophylaxie. — 224.976 maisons ont été visitées en cours 
d’année et 16.644 gîtes à larves découverts, sur lesquels ont 
été identifiés 2.047 f^ tes stégomyias. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 
DtnOMET. 


293 


On ne relève au Dahomey qu’un seul cas de fièvre jaune sur¬ 
venu à Bohicon (cercle d’Abomey) le as juin et ayant occasionné 
la mort d’un Européen. 

Le nombre des maisons visitées a été de 970.1 55 ; q.oo 4 gîtes 
à larves ont été découverts, dont : 


Anophèles. 3.430 

Stégomvias. 658 

Autres. 4.910 


Le Niger et la Guinée et, comme toujours, la Mauritanie sont 
restés indemnes de fièvre jaune tout le long de l’année. 

Vaccinations antiamariles en Afrique occidentale française. -- La 
préparation du vaccin antiamaril selon la dernière méthode 
Laigrel (enrobage dans le jaune d’œuf) a été assurée par l’Institut 
Pasteur de Dakar qui a procédé également à la vaccination sur 
place des sujets volontaires et à l’envoi des doses de vaccin 
nécessaires aux diverses colonies. 

Il a été expédié dans les colonies : 


Sénégal. 1.070 

Soudan. 98 

Côte d’ivoire. 3a5 

Niger. »-a5o 

Dahomey. 4o3 

'r°g°. 7‘ 

Cameroun. 160 


3 - 3 77 

La vaccination antiamarile a porté sur 9.4a 1 personnes : 

Circonscription de Dakar. 4a8 dont 54 indigènes. 

Soudan. 68 


















294 E. VOGEL, M. RIOU. 

Parmi les personnes vaccinées à Dakar, (58 seulement oui 
flonné de leurs nouvelles. On a relevé 20 réactions milles ou 
très légères. 4 7 réactions moyennes n’avant pas dépassé une 
durée de quarante-huit heures. Une réaction assez forte du type 
méningo-encéphalitique, apparue vers le dix-huitième jour. 

En ce qui concerne les autres colonies de la Fédération, trois 
sujets ont présenté, dans un délai très court après la vaccination. 
1 un qui est décédé, des symptômes rappelant la fièvre jaune 
mais ce diagnostic a été infirmé par les examens histo-patholo- 
giques. le second un syndrome amaril classique terminé par 
guérison, le troisième, une fièvre jaune classique mortelle. ■ 

Le premier. M. U. . . est décédé trois jours après avoir été 
vacciné. L’examen anatomo-pathologique d’un fragment de foie 
a démontré l’existence de lésions d'angiocholite sur un organe 
porteur d’une surcharge graisseuse considérable. On notait, 
d’ailleurs, dans les antécédents de M. G... du paludisme et 
des habitudes d’intempérance. 

Le second a présenté, le jour même où il était vacciné, les 
premiers symptômes d’une fièvre jaune qui devait guérir. Peu 
de temps auparavant, îles cas avérés de typhus amaril avaient 
été constatés dans la môme localité, circonstance qui fait admet tri' 
que le sujet, déjà infecté, a dû être vacciné à la fin de sa période 
d’incubation. 

En dernier lieu, le jeune F... meurt à Ilufisque de fièvre 
jaune classique, après avoir été vacciné, quatre jours auparavant, 
à l'aide d’un virus neurotrope, souche française, atténué par la 
hile. Le virus, isolé au premier jour de la maladie, présente le 
caractère du virus pantrope. Il semble bien dans ce cas, comme 
dans le précédent, que l’action du vaccin doive être éliminée, 
en raison du bref intervalle existant entre la vaccination et 
1 apparition des premiers symptômes et du fait aussi que le si 1 jet 
vivait en milieu épidémique. 

De ces observations, on peut dégager les conclusions sui¬ 
vantes : 

La vaccination antiamarile doit être réservée aux sujets 
indemnes de toutes lésions hépatiques; 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 29 h 

Elle doit donc toujours être précédée d’un examen approfond i 
des sujets à vacciner. 

Epreuves de séro-protection. — 709 épreuves de séro-protection, 


dont i 1 1 sur des 

personnes vaccinées contre la fièvre jaune, 

ont été pratiquées t 

>n 1987 par l’Institut Pasteur de Dakar. 

L’examen de ces 
soit 97,3 p. 100. 

lit sérums a donné 108 résultats positifs, 

Vaccinés contrôlés 

1 tr + + 9 

après 3 ans 

1 Positifs : a3. < 4-+11 

( Vaccin phosphaté 

1 -j 5 contrôlés, i | _j_ 3 

à 3 injections). 

' ( Négatifs : 2. 

Vaccinés contrôlés 

) |+ + + 2 

1 t Positifs : 13. < -|—J- 7 

après 2 ans 

( Vaccin phosphaté 

I 13 contrôlés. < / -j- ô 

à 3 injections). 

) ( Négatifs : 0. 

Vaccinés contrôlés 

1+ + + 5 

j j Positifs : 38. < ++15 

après 1 an 

39 contrôlés.! [ 4. 1 

(vaccin à l’œuf). 

1 ( Négatifs: 1. 

Vaccinés contrôlés 

1+ + + 22 

1 l Positifs : fi/l. • + + 18 

moins d'un an 

> hh contrôlés.< | + ô 

( vaccin è l'œuf). 

\ ( Négatifs: 0. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Tor.o. 

Aucun cas suspect de lièvre jaune n’a été signalé au Togo 
pendant I année 1 c) 3 7. la lutte anti-larvaire n’en a pas moins 
été surveillée étroitement par les médecins dans tous les cercles. 
88.ég8 maisons ont été visitées, 1.897 !l larves détruits, 
dont H 7y gîtes à stégomvias. 

57 vaccinations ont été pratiquées chez des Européens. A 
Lomé, des réactions lurent observées chez quatre personnes, 
réactions légères n’ayant pas dépassé une durée de quarante- 
huit heures, (liiez les 58 autres personnes vaccinées aucune 
réaction n’aurait été enregistrée. 





296 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Cameroun. 

Le Cameroun a enregistré un cas européen mortel survenu 
le 8 octobre à Mora (Haut Cameroun), confirmé par l’examen 
anatomo-pathologique d’un fragment de foie. 

La lutte anti-moustique a été poursuivie très activement au 
cours de i- 9 3 7. Les mesures de protection mécanique ont 
consisté dans la construction de 2 5 1 cages grillagées à panneaux 
mobiles démontables, destinées aux maisons des fonctionnaires. 
En outre, trois pièces grillagées ont été aménagées à l’hôpital 
de Yaoundé, une à l’hôpital de Batouri. 

La lutte antistégomyienne est assurée par sept équipes 
d’hygiène composées chacune d’un nombre variable de brigades. 
Chaque équipe est accompagnée d’un agent de police indigène. 
L’ensemble du personnel est dirigé par un agent sanitaire et un 
gendarme européen. 

A Douala, la destruction systématique des gîtes à larves, le 
traitement de certains ravins par la décharge contrôlée, l’arra¬ 
chage de 45.000 bananiers ont eu pour effet de ramener l’index 
stégomyien de 45 p. 100 à 6 p. 100 en un an dans le quartier 
européen et à moins de 5 p. 100 dans les quartiers indigènes. 

A Maroua et Garoua (Nord Cameroun) 34 Européens et 
3 o indigènes ont reçu la vaccination antiamarile. Parmi les 
Européens il a été observé 2 4 réactions légères et 5 assez fortes. 
i 4 indigènes ont présenté des réactions moyennes, 6 des réac¬ 
tions assez marquées. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Historique U). _ C’est de l’année 1816 que date la première 
relation d’une épidémie de fièvre jaune survenue sur la côte 
équatoriale africaine. Elle est ainsi rapportée par Béranger- 
FÎraud, citant Borius : «La malheureuse expédition de Tuckey, 

Extrait du Rapport aimuel 1 gü 7 de l’Afrique équatoriale française. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 297 

faite en 1816 dans le Congo, est une démonstration de l’origine 
américaine de la fièvre jaune dans ces régions. Lorsqu’on relie la 
relation de ce voyage et la description de la maladie contagieuse 
qui l’interrompit, descriptions faites par Mac Kerrow, aide- 
chirurgien du Congo, il n’y a aucun doute, il s’agit bien de la 
fièvre jaune ». 

Au cours de cette expédition, 21 personnes, parmi les¬ 
quelles Tuckey, tous les savants de la Commission et le médecin 
Tudor succombèrent. 

Depuis cette année 1816, on relève dans la chronologie de 
Bérenger-Féraud les données suivantes : 

1839. La fièvre jaune était à Fernando-Po, d’après Bryson. 

1857. Elle existait à Fprnando-Po (Huard, thèse de Mont¬ 
pellier, 1868). 

1860. Elle exerçait ses ravages sur la côte du Congo et 
notamment à Saint-Paul de Loanda et à Angola. 

On la signale tous les ans de 1869 à i8(üi sur la côte 
d’Afrique et particulièrement à Fernando-Po, à Saint-Paul de 
Loanda, se propageant en certains cas depuis le Congo jusqu’à 
Sierra Léone. 

1870. Le médecin capitaine Moulinard rapporte tout récem¬ 
ment que l’explorateur (î. Nachtigal qui vint au Tchad vers 
1870, écrit dans son étude sur le Bornou « ... la dernière chute 
d’eau eut lieu le 94 septembre. Le malheur est qu'il s’en suivit, 
sur tout le territoire inondé de Kouka, une épidémie de fièvre 
intermittente des plus meurtrières; les nègres même, qu’on 
prétend réfractaires, furent atteints en grand nombre par la 
maladie...» et plus loin «... une autre maladie locale qui ne 
frappe que les gens du pays et qui me paraît aussi avoir le 
miasme’pour cause, c’est une'fièvre, non pas intermittente mais 
continue, qui régna dans la seconde^ moitié de la saison des 
pluies, le. plus souvent accompagnée d’éjections^de^sang, de 
bile et quelquefois de phénomènes de jaunisse... » 

En ce qui concerne la période actuelle, on peut noter : 

1927. Epidémie de fièvre jaune de Matadi. 

1934. Constatation de trois cas d’ictère grave, dont un décès 



298 E. VOGEL, M. RIOU. 

à Fort-Lamy, bouffée épidémique de Port-Gentil, qui semble 
bien avoir comme origine la fièvre jaune. 

ttDe toutes ces considérations, on peut tirer les conclusions 
suivantes : 

h" La fièvre jaune existe en Afrique équatoriale française 
depuis que les navires négriers l’y ont importée du Golfe du 
Mexique. Il suffit, en effet, de se reporter aux récits des épidé¬ 
mies maritimes des temps passés, pour se rendre compte com¬ 
bien ces :• marais nautiques » transportaient souvent la fièvre 
jaune des pays d’Amérique aux pays d’Afrique et jusqu’en 
Europe ; 

«2° La fièvre jaune ne s’est pas manifestée jusqu’ici d’une 
façon épidémique en Afrique équatoriale française pour deux 
raisons : 

n a. La faiblesse de l’index stégomyien; 

r b. La faible densité de la population blanche n. 

Au cours de l’année 1937, l’Afrique équatoriale française 
a été marquée par sept cas européens de typhus amaril, tous 
suivis de décès et confirmés par l’examen anatomo-pathologique. 

Une petite poussée épidémique s’est manifestée à Libreville 
en février-mars : un fonctionnaire meurt le 8 février de fièvre 
jaune à l’hôpital de Libreville. Vingt-deux jours plus tard, le 
6 mars, un sergent appartenant à la garnison de Libreville, entre 
à l’hôpital et décède le 8 mars après avoir présenté un syndrôme 
amaril clinique. Le 14 mars, un sergent appartenant à la même 
compagnie meurt à son tour à l’hôpital après six jours de maladie. 

Les autres cas signalés en Afrique équatoriale n’ont présenté 
aucune relation entre eux, étant apparus dans des régions 
différentes et à intervalles éloignés. Ils se répartissent ainsi : 
1 décès européen à Brazzaville le 19 avril; une Européenne, 
évacuée de la région de Chinchoua, meurt à Libreville le 29 juil¬ 
let; le i4 septembre, un sujet grec est transporté d’une con¬ 
cession située à 1 o kilomètres de Bangui et décède le soir même 
à l’hôpital; 1 décès européen est survenu à Mobaye le 2 no¬ 
vembre. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 2t>0 

Aucun des sujets décédés de fièvre jaune en Afrique équato¬ 
riale française, au cours de l’année 1937, n’avait été vacciné 
antérieurement. 

Vaccinations. — Au mois d’avril, 3 1 vaccinations ont été pra¬ 
tiquées à Brazzaville. Aucun des sujets inoculés n’a présenté, 
par la suite, un test de séro-protection positif, cet échec semblp 
devoir être attribué au transport du vaccin. 

A Fort-Archambault, 91 Européens et 5 a indigènes ont été 
vaccinés en septembre. A peu près nulles chez les indigènes, les 
réactions furent plus accusées chez les Européens. 

A Bangui, un Européen et cinq indigènes se sont soumis à la 
vaccination en octobre. 


Pour terminer cette revue de la fièvre jaune en 1937, nous 
croyons devoir ajouter quelques considérations sur la vaccina¬ 
tion antiamarile telle qu’elle est pratiquée actuellement et sur 
l’immunité qu’elle confère. 

La technique de la vaccination antiamarile a été modifiée en 
1936. Au vaccin phosphaté, comportant trois inoculations, fut 
substitué un vaccin enrobé dans le jaune d’œuf ne nécessitant 
qu’une seule injection et convenant parfaitement pour les 
envois à distance. 

La préparation de ce vaccin comporte les trois opérations 
suivantes : 

1 ° Préparation de la poudre mère qui consiste à broyer avec 
1 gr. 9 5 de phosphate un cerveau de souris paralysé, préala¬ 
blement mis en glycérine et atténué à 90°; 

9 0 Enrobage : incorporation à la poudre mère, desséchée et 
broyée, de 4 centimètres cubes de jaune d’œuf. Dessiccation de 
la pâte ainsi obtenue jusqu’à consistance d’une masse dure et 
compacte que l’on broie. La poudre est placée dans un tube 
dans lequel on fait le vide, puis conservée au frigorifique; 



300 E. VOGEL, M. RIOU. 

3 ° Titrage : on prépare les trois suspensions suivantes : 

a. o gr. o 5 de vaccin dans 5 centimètres cubes d’eau physio¬ 
logique; 

b. o centigr. 5 de a dans l\ centimètres cubes d’eau physio¬ 
logique; 

c. o centim. cube 5 de b dans 4 centim. cubes 5 d’eau physio¬ 
logique. 

La suspension a correspond à une dilution à î p. îoo du 
vaccin et à î p. 1.000 du virus. 

La suspension b correspond à une dilution à î p. 1.000 du 
vaccin et à î p. 10.000 du virus. 

La suspension c correspond à une dilution à î p. 10.000 du 
vaccin et à î p. 100.000 du virus. 

Chaque dilution est injectée dans le cerveau de deux souris, 
ces dernières doivent être tuées par les'suspensions a et b et 
non par la suspension c. 

L’immunité acquise au moyen de ce vaccin a pu être démon¬ 
trée, au laboratoire, par l’épreuve du test de séro-protection de 
Theiler dont la spécificité chez l’homme ne fait actuellement plus 
de doute pour personne. 

Les contrôles des vaccinations pratiquées à l’Institut Pasteur 
de Dakar de ig 35 à îg 38 au moyen du test de séro-protection 
ont donné les résultats suivants : 

î ° En moyenne, les procédés de vaccination antiamarile 
employés en Afrique occidentale française ont donné entre 8 5 
et 90 p. 100 de protections fortes apparues au cours du second 
mois après l’injection vaccinale; 

2° Ces protections fortes s’affaiblissent ou disparaissent au 
bout d’un an dans un certain nombre de cas, mais il reste encore 
à ce moment plus de 75 p. 100 de gens fortement protégés; 

3 ° Ces pourcentages ne s’affaiblissent guère par la suite et 
les personnes qui, un an après la vaccination, sont fortement 
protégées, le restent encore au cours des deux années qui 

suivent. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 301 

Il apparaît donc qu’une injection de rappel s’impose tous 
les ans. 

L’efficacité de la vaccination antiamarile est démontrée, 
d’autre part, par des chiffres précis. De 1934 à 1987 inclus, 
io. 4 12 vaccinations ont été pratiquées dans nos possessions 
d’Afrique. Pendant cette période de quatre années, 109 cas 
mortels de fièvre jaune ont été observés, ils concernaient exclu¬ 
sivement des sujets non vaccinés, sauf un seul cas pour lequel 
la perte de l’immunité s’explique par le fait que la vaccination 
remontait à plus de deux ans et que le sujet n’avait pas subi 
d’injection de rappel. 

Quant à l’innocuité de la méthode, les faits acquis à la suite 
d’une expérimentation, vieille déjà de plusieurs années, per¬ 
mettent de l’affirmer. La vaccination antiamarile, si elle donne 
parfois des réactions assez violentes, n’a du moins jamais pro¬ 
voqué d’accident mortel ni définitif. Toutes les réactions obser¬ 
vées jusqu’ici ont guéri sans laisser de séquelles; ces manifes¬ 
tations sont, d’ailleurs, de moins en moins fréquentes. 


VARIOLE. 


Pour l’ensemble des colonies 011 constate en 1987 une légère 
régression de la variole : 

193/i. 8.884 

1935. 9.721 

1930. 6.976 

1937. 6.4o3 

Cette régression est très sensible dans la plupart des colonies 
où la variole était observée les années précédentes, en particulier 
au Cameroun (1.061 cas en 1986. 20 cas en 1987) et dans 
nos établissements de l’Inde française ( 56 o cas en ig 36 , 7 cas 
en 1987) au Togo (33 cas en 1986, aucun cas en 1987). 







302 E. VOGEL, M. RIOD. 

Par contre, certaines de nos possessions dans lesquelles ou 
n’avait pas signalé de variole pendant les années précédentes, 
ont été contaminées : la circonscription de Dakar où il y a en 
38 cas de variole, le Laos : 4o cas, le territoire de Kouang- 
Tchéou-Wan : 182 cas. 

Au Cambodge, le nombre des cas de variole a sensiblement 
augmenté : 107 cas en 1986, 1.711 cas en 1987; de même au 
Sénégal, a 4 i cas en 1986, 023 cas cil 1987, et dans des pro¬ 
portions moindres en Mauritanie, en Guinée, en Cochinchine. 

Les vaccinations ont été activement poursuivies et 8 millions 
856.545 inoculations ont été pratiquées. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Circonscription de Dakar et dépendances. 

La variole qui n’avait pratiquement pas sévi à Dakar depuis 
1928, a réapparu en 1987 sous la forme d’une épidémie de 
38 cas, ayant sévi uniquement chez les indigènes; on a enregis¬ 
tré 16 décès. Les premiers cas ont été observés en mai, il y en 
eut 2 1 en juin, g en juillet et un seul en août. La contamination 
s’est faite par des malades venus de la province de Louga 
(Sénégal). 

Une campagne de vaccinations a été activement menée par le 
service d’hygiène de la ville qui a pratiqué 47.641 inoculations 
contre 12.111 en 1986. Pendant le mois de juin seulement 
011 a totalisé 81.296 vaccinations si bien que le contrôle n’a 
pu être fait régulièrement comme précédemment. 

Des essais de préparation de vaccin antivariolique desséché 
et purifié ont été tentés à l’Institut Pasteur de Dakar. Trois 
vaccins ont été expérimentés; le neurovaccin, le vacciu de 
génisse, le vaccin de culture. Ce dernier a semblé pouvoir être 
accepté pour la pratique courante puisque 71 primo-inoculations 
faites avec ce vaccin ont donné 65 résultats positifs sous la forme 
de pustules vaccinales nettes, sans surinfection. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 303 

In programme est d’ailleurs envisagé pour le premier tri¬ 
mestre 1 g 38 au Sénégal, campagne qui doit comporter 10.000 
vaccinations avec ce vaccin préparé par l’Institut Pasteur de 
Dakar. 

Sénégal. 

En 1937. il y eut au Sénégal 5 e 3 cas de variole avec 37 décès 
soit plus du double de l’année précédente (e 4 i cas, ia décès). 
Presque tous les cercles ont été contaminés, mais d’une façon 
très inégale. 

La poussée épidémique a suivi, comme en 1936, l’émigration 
des nnavétanesn venant de (ïambie pour la culture des ara¬ 
chides. Elle a débuté au Sine Saloum en janvier et février pour 
atteindre son acmé en mars (S 1 cas). Ensuite elle a gagné les 
cercles du Baol, du DjololT, de Bakel et de la Haute Gambie. En 
mai, la variole a fait son apparition dans le cercle de Louga et 
ensuite a pris naissance dans la subdivision de Tivaouane, dans 
la région du lac Tamna. En décembre, l’épidémie a gagné la 
ville de Saint-Louis (29 cas) et le cercle de Matam (53 cas). 

Les mesures prophylactiques sévères prises à l’égard des 
malades et des contacts ont presque toujours suffi à localiser les 
cas. Les vaccinations ont été activement poussées; 291.172 
inoculations dont 195.358 primo-vaccinations et 95.814 re- 
vacci nations, 

PU1MOVACC1NAT10NS. ItCVACCINATIONS. TOTAL. 


Nombre. iy5.358 g5.8ié 391.173 

Contrôlés. 16.373 34.ési ôo.Ggci 

Positifs. 14.778 11.337 36 .ii5 

Indice. go,8 p. 100 83,9 p. 100 5i,5 p. 100 


Les vaccinations ont été effectuées uniquement avec le vaccin 
Maumtanik. 


Aucun cas de variole n’avait été signalé de 1982 à ig 35 . 
En 1 g 36 . la maladie lit de nouveau sou apparition en Mauritanie 
110 cas avec 2 4 décès. 








304 E. VOGEL, M. RIOU. 

Eu 1937, il y a eu 109 cas avec 20 décès connus. La conta¬ 
mination s’est faite à partir de malades venant du Sénégal et 
du Soudan. 

La campagne de vaccinations, commencée à la fin de 193;> 
a été activement poursuivie en 1937. 23.8 i 4 inoculations 011I 
été pratiquées 11.188 résultats ont été contrôlés avec 6.34 o 
résultats positifs mais les primo-vaccinations n’ont pas été 
distinguées des revaccinations. 

Soudan. 

Il a été enregistré 1.437 cas de variole pour lesquels il n’y 
aurait eu que 81 décès, soit 4,24 p. 100. Il semble qu’il y ait 
eu une moyenne plus élevée de formes graves à la fin de l’année, 
d’octobre à décembre, car le taux de mortalité s’est élevé à ce 
moment à 12,5 p. 100. 

L’épidémie a été propagée comme les années précédentes 
par les nomades qui échappent, beaucoup plus que les popula¬ 
tions sédentaires, à la surveillance médicale et aux vaccinations. 
Aussi a-t-il été prescrit au cours des tournées de vaccination de 
ne pas passer aux abords d’un campement de nomades sans s’y 
arrêter pour procéder à leur vaccination. 

II a été effectué 401.700 vaccinations avec i 3 o.qo 3 résultats 
positifs et 57.079 inoculations négatives, soit 69,5 p. 100 
de succès. 

Le vaccin frais qui était préparé par l’Institut vaccinogène de 
Bamako, a été complètement abandonné en 1987 et remplacé 
par du vaccin sec. Cependant, en raison du prix élevé de ce 
dernier un essai de préparation de vaccin sec doit être tenté par 
le laboratoire de Bamako avec une souche virulente adressée par 
l’Institut Pasteur du Maroc. La lymphe obtenue a donné 
g5 p. 100 de succès chez les nourrissons de la maternité de 
Bamako. 

On a projeté un plan de campagne de vaccination systématique 
échelonné sur cinq ans, pour s’efforcer d’atteindre la totalité 
de la population. Cependant, avec les migrations saisonnières 
des nomades, le Soudan restera encore longtemps exposé à la 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 305 

menace de la variole. Il importe donc de surveiller d’autant 
plus attentivement l’état sanitaire pour parer, dès le début, à 
l’extension de la maladie. 


Il n’\ a eu en 1937, que 113 cas, dont 10 suivis de décès, 
au lieu de 535 cas avec. 89 décès en 1986. Un examen de la 
répartition des cas montre qu’à l’exception de Tahoua, les 
circonscriptions contaminées sont, comme chaque année, celles 
qui sont limitrophes de la Nigeria spécialement celles de Zinder, 
lïosso. VGuigini et Maradi. 

Les vaccinations uniquement avec le vaccin sec ont été en 
nombre un peu plus élevé que l’année précédente : 204.337 
inoculations, parmi lesquelles 93.471 ont été contrôlées avec 
75.922 résultats positifs, mais sans qu’il ait été fait de discri¬ 
mination entre les primo-vaccinations et les revaccinations. 


CÔtk d’Ivoire. 

La variole a été en régression nette en 1987 : 543 cas contre 
q41 cas en ig36. Le principal foyer s’est manifesté dans la 
subdivision de Gagnoa (4o2 cas). 782.248 vaccinations ont été 
pratiquées, dont 662.762 au vaccin sec. et 201.886 au vaccin 
frais délivré par le centre vaccinogène de Ouagadougou pour les 
six cercles de l’ancienne colonie de la Haute-Volta. En basse 
Côte d’ivoire on n’a utilisé que le vaccin sec. 

Les résultats de ces vaccinations ont été contrôlées pour 
546.514 cas. 

Avec le vaccin sec les primo-vaccinations ont donué : 
83,6 p. 100 de succès; les revaccinations ont donné 81 p. 100 
de succès. 

Avec le vaccin frais les primo-vaccinations ont donné : 
90 p. 100 de succès, les revaccinai ions ont donné 67 p. 100 
de succès. 


J. 30065-39. 



Dahomey. 


Il y a au Dahomey une diminution progressive des cas de 
variole depuis deux ans : 


Eu 1935. io5 

En 1936. I) 8 


En 1937 (aucun décès n’a été signalé). aa 

Vaccinations : 15g. 13 î. 

Le vaccin sec a seul été employé. 

Contrôle : 

PIUMO-VAGCINATIONS. HKVACCINATIONS. TOTAL. 


Nombre. 88.981 70.160 109.131 

Contrôlées. a3.3Ô7 ao.âgo 03.787 

Positives. 19.879 i5.8g4 35.1*73 

tndiee. 83 p. 100 78 p. 100 80,7 p. 100 


Guinée. 

O11 a signalé sg3 cas de variole avec 56 décès. Mais il semble 
bien que sur ce chiffre une centaine de cas ont été des varioloides 
bénignes. 

Ces cas en effet ont été signalés comme étant apparus par 
petites poussées de 8 à 1 o cas. sans mortalité, dans des régions 
régulièrement vaccinées. 

11 n'en a pas été de même dans les cercles de Macenta et de 
Daliola où on relève 18g cas avec 5 h décès; dans le cercle de 
Macenta. l’épidémie a sévi dans deux cantons proches du cercle 
de Bevla. parmi des Dioulas Malinkés. trafiquants de noix de 
kola, se déplaçant surtout entre la Guinée et le Libéria. Lft* 
marchands nomades échappent pour la plupart aux campagne- 
de vaccination, bien qu’ils soient exposés plus que d autres a ta 
contamination pendant leurs séjours au Libéria où la vaccinal 
jennerienne n’est pas pratiquée. L autre poussée épidémique 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. .'107 

a été observée ilaas le cercle de Dubola, dans un canton limi¬ 
trophe de la colonie de Sierra Leone qui n’a pas été vaccinée 
depuis plusieurs années. 

Chacune de cob poussées épidémiques a été l’occasion d’une 
campagne de vaccination qui semble chaque fois avoir réussi 
à limiter les loyers et à enrayer la propagation de la maladie. 

On u pratiqué en i ç) 3 7, 348 .o 3 o vaccinations pour toute la 
colonie. Le vaccin le plus généralement utilisé a été la pulpe 
fraîche délivrée par l'Institut de Kindia. En outre, un stock de 
vaccin sec, acquis sur le budget des fonds d’emprunt, a permis 
de procéder avec succès à la vaccination dans les centres éloignés. 
Les résultats obtenus avec le vaccin sec elles les primovaecinés 
ont été sensiblement les mêmes que ceux donnés pur la pulpe 
fraîche. 

PRIUOVACCINIiS. REVACCINÉS. TOTAL. 

Nombre.. tio.55i 287.479 848.o3o 

Contrôlés. 81.760 87.487 ng.go 3 

Positifs... a8.a4g 64.7/11 98.990 

Indice.... 88 p. 100 78 p. 100 78 p. îou 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Toao, 

La variole dont 33 cas avec 3 décès avaienl été observés en 
1986, n’a pas été signalée en 1987. 

i7a.43o vaccinations ont été effectuées uniquement avec le 
vaccin sec. 

PRIMO VACCINÉS. REVACCINÉS. TOTAL. 

Nombre. 

Contrôlés 
Positifs . 

Indice.. 






308 E. VOGEL, M. RIOU. 

Cameroun. 

À la suite, semble-t-il des campagnes de vaccinations par 
secteurs qui ont été pratiquées systématiquement depuis ig 33 . 
la variole n’a donné lieu, en 1987, qu’à quelques petites pous¬ 
sées épidémiques rapidement étouffées; une vingtaine de cas. 
dont 11 décès au lieu des 1.919 cas, étiquetés c varicelle mali¬ 
gne», en ig 35 , et des 1.061 cas de variole signalés en 1986. 
Vaccinations : La section V a été vaccinée dans toutes les régions, 
soit un total de 3 69.4 4 7 vaccinations pratiquées sur le chiffre 
de 376.470 prévu. 

Toutes ont été faites avec le vaccin sec. 

Les études concernant la durée de l’immunité vaccinale ont 
été poursuivies cette année dans le Nord du Cameroun à 
Maroua, sur les enfants des écoles. 

Sur 75 enfants, 3 i ont présenté en 1987 une revaccination 
nettement positive, alors que a 5 avaient été vaccinés avei 
succès en 1 q 35 et 6 en mai 1986. Les pustules étaient iden¬ 
tiques à celles d’une primo-vaccination. Il n’y a pas été constaté 
de réactions accélérées. 

Sur les 44 enfants non réceptifs, 3 avaient été vaccinés 5 fois. 
1 1 quatre fois, 90 trois fois, 7 deux fois, 3 une fois. 

Dans le Nord Cameroun, la durée de l’immunité vaccinale 
semble donc être beaucoup plus courte qu’en Europe, inférieure 
à un an chez 4 o p. 100 des écoliers. Les vaccinations successives 
conférèrent une immunité plus longue, cependant, à Douala où, 
en 1936, 45 p. 100 des sujets vaccinés l’année précédente 
avaient été revaccinés avec succès, la question a été étudiée de 
plus près en 1987. Cette enquête a fourni les données suivantes : 


Total des vaccinés. 869 

Contrôlés. 831 

Positifs en 1937. ag 

Positifs en 1936-1987. 5 

Total des positifs en ig36. 269 


11 n’y a donc eu que 1,8 a p. 1 00 des cas à fournir des résultats 
positifs deux années de suite. 

D’autres enquêtes continuent pour avoir des éléments de 
comparaison plus précis. 








LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Onze cas de variole ont été dépistés dans le courant de 
l’année au Logone. Il y eut 4 décès. Au Kanem en outre, il a dû 
y avoir plusieurs cas. mais un seul est certain. Dans la Haute 
Sangha, un cas a été observé à Berbérati, mais il s’agissait d’un 
malade venant de Baboua (département de l’Ouham). Au 
total, il y eut 1 3 cas constatés avec 4 décès. 

Des vaccinations au nombre de 6 a 4 .i 36 ont été effectuées 
au cours des tournées, sans plan préalable. Le système de 
vaccination par régions qui avait été commencé en 1998 est 
tombé en désuétude avant même d’avoir terminé le cycle de 
ses dix premières années. Le rythme de vaccinations décennal 
paraÎL d’ailleurs beaucoup trop long, si l’on tient compte de ce 
que nous savons sur la durée de l’immunité vaccinale sous les 
tropiques. 

Actuellement on doit se contenter, pour l’extension de nos 
moyens d’action, de multiplier les tournées et de faciliter l’accès 
des villages éloignés. Le vaccin utilisé a été uniquement le 
vaccin sec qui a donné les résultats suivants : 

PRIMOVACCINKS. REVACCINÉS. TOTAL. 


Nombre.... 35a.935 371.au 6aA.i36 

Contrôlés... 3g.5ai 29-798 69.319 

Positifs_ 30.099 11.986 ôa.o85 

Indice. 76,3 p. 100 4o,a3p. 100 60,71p. 100 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Il n’a été signalé aucun cas de variole à Madagascar depuis 
1910. Le total des vaccinations a été de 33 7.11 5 en 1937. 
Ona utilisé seulement le vaccin frais préparé par l’Institut Pasteur 



310 


E. VOGEL, M. RIOU. 


de Tananarive qui a fourni i.o 58.7Ô4 doses pour l’ensemblf 
de la colonie y compris l’archipel des Comores, 


VACCINATIONS. RRV ACCUSATIONS. TOTAL. 

.Nombre_ a 5 3. o 41 18/1.07/1 337.11b 

Contrôlés--. 76-93» 83.961 160,891! 

Positifs.... 6t-454 47-85» igg.3o6 

Indice. 79 p. 100 56 p. 100 67 p. 100 


Une modification a été apportée en 1987 à la préparation 
du vaccin h l’Institut Pasteur de Tananarive. Pour éviter les 
accès aigus de piroplasmose et d’anaplasmose qui s’observent 
en saison chaude chez les animaux vaccinés,-la surface d'inocu¬ 
lation a été réduite. Malgré cette réduction du territoire ense¬ 
mencé. le poids de lymphe récolté par animal est resté sensible¬ 
ment le même, les pustules étant plus volumineuses. 

En outre, il est projeté de faire nne provision de vaccin 
avant la période des fortes chaleurs en octobre-novembre, 
pour ne l’utiliser qu’en mars. Les génisses inoculées avec ces 
semences de é mois donnent une lymphe très active. Les résul¬ 
tats obtenus avec ce vaccin ont été excellents. 

Jusqu’en 1987, les postes étaient très largement approvi¬ 
sionnés en toute saison et une bonne partie du vaccin restait 
inemployée pendant la saison des pluies. 

Les nouvelles dispositions qui ont été prises permettront, 
sans réduire aucunement le chiffre des vaccinations de diminuer 
notablement la fourniture du vaccin. Pour 3oo.ooo vaccinations 
par an, il était délivré plus d’un million de doses. 

Cependant, pour parer à toute éventualité, une provision 
de vaccin est conservée en frigorifique pendant les mois de 
novembre à mars. 


Ile de La Réunion. 

Aucun cas de variole n’a été signalé en 1987. 
ls,e5o vaccinations ont éfé effectuées. Le seul vaccin utilise 
est le vaccin sec. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


311 


Côte des Somalis. 

Il n’a été signalé aucun cas en territoire français bien que de 
nombreux cas aient été observés en Éthiopie et en Somalie 
anglaise. Une campagne de vaccination a d’ailleurs été entre¬ 
prise à Djibouti et dans les environs. 1.697 européens et 
1 /i. 363 indigènes ont été vaccinés avec un fort pourcentage 
de succès, notamment parmi la population féminine euro¬ 
péenne. Le nombre des vaccinations contrôlées pas plus que 
l’indice des résultats positifs n’ont été communiqués. Il n’est 
pas fait mention non plus du vaccin utilisé qui a été vraisembla¬ 
blement le vaccin sec comme les années précédentes. 


Établissements fhançais de l’Inde. 

La campagne intensive de vaccination menée depuis 1^35 
a démontré son intérêt ; les violentes poussées épidémiques des 
années précédentes sont éteintes et les rares cas enregislrés en 
1987 sont venus de l’étranger, 7 cas avec 5 décès pour l’en¬ 
semble des établissements, alors qu’il y avait eu 9.066 cas 
dont 1.91 3 décès en 193 3 ; 1.668 cas avec i.oo 4 décès en 
ig 35 , f)6o cas avec n 64 décès en 1936. 

Pendant de nombreuses années, la généralisation de la vacci¬ 
nation se heurtait à des préjugés hindous et parmi toutes nos 
possessions d’outro-mer, nos établissements de l’Inde accusaient 
proportionnellement pour la variole une morbidité et une morta¬ 
lité excessives. 

A partir du 3 o mars tg 35 , une véritable croisade de vacci¬ 
nal ion a été réalisée contre la variole. En trois ans, on a effectué 
9 o8./i5 1 inoculations pour une population globale de 
099.755 haibtants au dernier recensement. Sur cos 908. 45 1 
vaccinations, 60.749 ont été faites en ig 35 , 91.1 58 en ig 36 
et 56 , 55 1 en 1987, toutes avec du vaccin sec. 





312 


). VOGEL, M. RIOU. 


GROUPE DE L’INDOCHINE, 


Gochinchine. 

On relève 35 o cas dont 1 35 suivis de décès. 

Les provinces les plus éprouvées ont été : 

CAS. Décès. 

Province de Bac lieu. ao8 io5 

— Cantho. 45 5 

— Soctrang. 3i a 

— Rachjia. a a n 

Le taux de mortalité a été de 38.5 en 1937 contre 99,5 en 

‘ 9 36 - 

Les tournées de vaccinations ont été poursuivies suivant le 
programme des années précédentes, par division des provinces 
en deux secteurs qui sont vaccinés tous les deux ans. 

Au cours de l’année 1987, il a été pratiqué 967.105 vacci¬ 
nations. 

Le vaccin utilisé est la lymphe glycérinée préparée à l’Institut 
Pasteur de Saigon. 



PIUMO- 

VACCINÉS. 

REVACCINÉS. ! 

NODVEAU-NÉS. 

ENFANTS. 

ADULTES. 

Nombre.. 


64a 

54. 7 83 

109.397 

Contrôlés. 

10.2l3 

19a 

i6.83o 

aa.i4i 

Positifs .. 

9.51/1 

170 

1.551 

1 * 1 5° 


p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

Indice . . . 

93,1/1 

88,54 

9 

5,i 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


313 


Cambodge. 


1.711 cas en 1987 avec 374 décès. 

Cette recrudescence s’explique en partie par le fait que le vaccin 
délivré par Saïgon en 1 g 36 s’était montré d’activité à peu près 
nulle. En 1987, au contraire, les vaccinations qu’il avait fallu 
interrompre l’année dernière, ont repris avec le nouveau vaccin 
qui a donné toute satisfaction. 

lia donc été pratiqué 805.701 vaccinations qui ont donné les 
résultats suivants : 


PRIMOVACCÎNÉS. 


REVACCINÉS. TOTAL. 


.Nombre... 
Contrôlés. .. 
Positifs .... 
Indice. 


338.435 

48. 7 o5 
64,88 p. io< 


477.366 
98.041 

43.783 

44,65 p. 100 


173.110 

93.488 


987 cas de variole avec 60 décès connus contre 36 1 cas 
dont 62 décès en 1986. Ces cas se sont produits à peu près 
uniquement dans le centre Annain dans deux loyers : celui de 
Kaifoo-Tourane de janvier à août où il y a eu 1 a 4 cas connus 
avec 18 décès et celui de Tliua Thien-Quanglri d’août à 
décembre avec 4 a décès connus. 

La campagne de vaccination s’est faite comme les années pré¬ 
cédentes pendant la saison froide. 

11 a été effectué 1.082.000 vaccinations. 

Le vaccin utilisé a été de la lymphe provenant de l’Institut 
Pasteur d’Hanoï pour le Nord et le Centre Annam et de l’Institut 
Pasteur de Saïgon pour le Sud Annam. En outre, des essais 
avec du vaccin sec provenant de l’Institut Pasteur de Saïgon 
ont été tentés au Konloum. Les résultats paraissent très favo¬ 
rables. La lymphe fournie par Saïgon avait donné des déboires 
dans la campagne de vaccination de 1986. En 1987, sa viru¬ 
lence a été. au contraire, très satisfaisante. 



314 


E. VOGEL, M. RIGU. 


Tonjcw, 

Un cas européen qui a guéri et 664 cas indigènes avec 108 
décès ont été enregistrés en 1 g B 7. Les chiffres les plus élevés 
ont été observés eu février (97), mars (2o3) et avril (108). 
c'est-à-dire vers la fin de la saison sèche. Il y a lieu de retenir 
comme cause favorisante de dissémination de la maladie. Jes 
mouvements de populations qui se produisent à l’époque des 
fêtes du Têt qui ont eu lieu en février. 

i. 84 o.ooo vaccinations en 1937. On peut s’étonner que 
devant ce nombre de vaccinations il y ail encore des foyers épi¬ 
démiques de variole, mais en réalité bien des gens échappent ;i 
cette vaccination et on revaccine certainement chaque année les 
mêmes sujets. 

Laos. 

On a relevé jusqu’au 3 i décembre 1937 : 4 o cas de variole 
avec 8 décès. O11 ne peut pas parler d’épidémie car il s’agissait 
de cas isolés qui ont été observés à partir de juillet à Vienliain* 
<pii a été contaminée par des Chinois venus du Siam. 

193.484 vaccinations dont 61,907 primovaccinations faites 
a\ec la lymphe de l’Institut vaccinogène de Vientiane et du 
vaccin sec ( 35 .000 doses). 

Kqimng-Tchéou-Wan, 

La dernière épidémie observée sur le territoire remonte à 
1994-1996 où g 4 1 cas avaient été signalés avec B g 4 décès. 
Depuis cette époque, et bien que chaque année des cas soient 
signalés en Chine et à Hong-Kong, le territoire n’avait pas été 

touché. 

R11 1937, il y eut 189 cas qui ont causé 55 décès. 

La vaccination intensive de la population a été mise en reuvre 
dès le début de l’année et intensifiée dès l’apparition des premiers 
cas. Il a été pratiqué 88.174 inoculations sur une population 
de 900.000 habitants. 

La lymphe de l'Institut Pasteur de Hanoï a été uniquement 
employée. Le contrôle des vaccinations n’a pu être effectué en 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. ai5 

raison de l’insullisance du personnel qui, vu l’urgence, u été 
réparti sur les différents poinls du territoire, 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

NoUVELLE-CalÉDONIE. 

La variole n’a jamais «St«S signalée en Nouvelle-Calédonie. En 
19:17 il a été pratique 6.010 vaccinations (fi 1 3 chez les euro¬ 
péens el 5.397 chez les indigènes). 

Le vaccin utilisé a été le vaccin sec. Il a donné d’excellents 
résullals, mais ceux-ci ont été insuffisamment contrôlés pour 
être rapportés. 

Non viîlles-Hébiu I) es . 

Aucun cas de variole n’a été signalé. 

Les vaccinations au lieu d’être faites en fin d’année, c’est-à- 
ilire en pleine saison chaude comme l’année précédente, doivent 
être pratiquées en saison fraiche. De ce l'ail, il 11’v a pas en de 
séances de vaccinations au cours de 1937. 


OCÉANIE. 


Aucun cas de variole signalé : fifi/| vaccinations au vaccin sec. 


Il.ER W.V 1.1.1 S BT K. T1M. 

Aucun cas signalé. Aucune vaccination n’a été pratiqué* 


Vit. — GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guadeloupe. 

Aucun cas signalé depuis plus de dix ans. Cependant la vacci¬ 
nation antivariolique est appliquée d’une façon assez irrégu¬ 
lière et depuis peu de temps. 17,309 vaccinations ont été 




316 E. VOGEL, M. RIOU. 

pratiquées, surtout parmi ies enfants de 7 et 8 ans, au mo¬ 
ment d’entrer dans une école. 

Les adolescents et adultes ne sont ensuite que très rarement 
revaccinés. 

Malgré les interventions du service de santé, les municipalités 
n’ont pas encore su organiser la vaccination systématique do> 
enfants en bas âge. 

Aucun contrôle n’a été communiqué. 

Martinique. 

Aucun cas signalé pendant l’année. 

3.o39 vaccinations antivarioliques dont la plupart ont été 
effectuées par le médecin inspecteur des écoles. Sur 2.082 en¬ 
fants de Fort-de-France qui n’avaient jamais été vaccinés ou chez 
lesquels une primovaccination avait été négative, on relève 
1.801 résultats d’inoculations positives soit 86,1 p. 100. Ces 
résultats ont été obtenus avec le vaccin sec. 

Guyane. 


Pas de variole signalée. 

A Cayenne et à Saint-Laurent avec le vaccin sec on a pratiqué : 


Primo-vaccinations. 
Revaccinations ... 





Saint-Piehhe et Miquelon. 

Aucun cas de variole n’a été signalé. 

1.01 7 vaccinations avec le vaccin sec, toutes ont été contrôlées. 

PBIMOVACCIN É3. HEVACCItlés. TOTAL. 


Nombre.... 4g3 5a4 1.017 

Contrôlés... 4g3 5a4 1.017 

Positifs. 457 266 723 

Indice. ga,70p. 100 50,76 p. 100 71,0g p. 100 











218 


E. VOGEL, M. RIOU. 


TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 


Un seul cas de typhus exanthématique historique, a été men 
tionné dans nos colonies en 1 ç )3 7. Il s’agissait d’un cas importé, 
qui a été observé, chez un Polonais débarqué à Dakar d’un 
bateau d’émigrants à destination de l’Amérique du Sud. A son 
arrivée à Dakar, il était d’ailleurs à la fin de sa maladie, en période 
de convalescence. Son sérum agglutinait le Protéus 0 X 19 à 

1/5.000. 


TYPHUS ENDÉMIQUES. 


Les recherches entreprises dans plusieurs centres médicaux 
importants de nos colonies, permettent de préciser, de plus 
en plus, l’importance des typhus endémiques dans le groupe 
des fièvres dites indéterminées. 

AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Sur 90 cas de typhus murin, diagnostiqués depuis trois ans 
par l’Institut Pasteur de Dakar, i 4 cas ont été dépistés en 
1937. Sur ces i 4 cas, i 3 ont été contractés soit à Dakar, soit 
à l’intérieur du Sénégal (Rufisque, Kaolack, Fatick) et un a été 
contracté en Guinée. Il s’agit bien de typhus murin, car en 
ig 35 il avait déjà été possible d’isoler le virus chez les rats de 
Dakar, et en 19 3 7, 011 a isolé deux souches humaines en partant 
du sang de deux malades. Elles se sont montrées pathogènes 
pour le cobaye chez qui elles provoquent une réaction fébrile 
nette avec périorchite. Le virus est d’ailleurs entretenu depuis: 
il immunise le cobaye contre le virus isolé des rats de Dakar et 
contre le virus murin de Casablanca. 

Les formes cliniques observées ont été classiques, sauf pour 
un cas qui s’est terminé par la mort au dix-septième jour de la 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. :119 

maladie. L’agglutination pour le Proteus 0X19 s’est montrée 
précoce, pouvant être mise en évidence à partir du dixième jour 
de la maladie, et a atteint ensuite des taux élevés (1/10.000 
dans 5 cas sur i 3 ). Au Sénégal, les cas s’observent pendant la 
saison sèche, de novembre à juin. 

Le cas contracté en Guinée montre que lu maladie u’est pas 
localisée au Sénégal, et il est vraisemblable que la répartition 
géographique du typhus, dans la Fédération, est beaucoup 
plus étendue qu’on ne l’a soupçonnée jusqu’ici, uu moins chez 
les rats qui peuplent les différents ports de la côte occidentale 
d’Afrique. En effet, des cas de typhus murin ont été identifiés 
également dans la colonie anglaise de Sierra Léone à Freetown. 

En plus des cas de typhus murin que nous venons de citer, 
il a été observé un cas de fièvre exanthématique qui semble devoir 
être rattaché à la fièvre boutonneuse. En effet, bien qu’il n’y ait 
pas eu de tache noire, l’exanthème a paru typique. Tous les 
examens de laboratoire sont restés négatifs, sauf la réaction de 
VVeil-Félix qui a donné au vingt et unième jour de la maladie 
des résultats 'positifs à i/5oo avec un Protéus oX 19, à 
1/9.000 avec un Protéus o X 9, à i/3oo avec un Protéus 
0 XK. 

Les essais d’inoculation ont donné d’abord une réaction 
thermique chez deux cobayes, ainsi que chez deux rats blancs 
au deuxième passage, puis le virus a été perdu au troisième 
passage. 

Ce cas paraît bien être d’origine locale, sénégalaise, car 
l’enquête épidémiologique a montré que le malade, habitant 
Kufisque, possédait des chiens nés en Afrique et qui étaient 
porteurs de tiques; malheureusement, il n’a pas été possible de 
se procurer des parasites. 

Au cours de la discussion qui a suivi l’exposé de cette commu¬ 
nication (M. Pei.tier, Ch. Caiuuèhe, II. Jonciière, et E. ArtQUlÉ) 
à la Société de Pathologie exotique, M. Lépine a signalé avoir 
observé à Châtellerault en 19 3 5 , deux cas de fièvre exanthé¬ 
matique flans la famille d’un sous-officier revenu de Dakar avec 
un chien couvert de tiques; ces tiques n’ont pu être étudiées, 
le chien ayant été abattu avant l’enquête épidémiologique. 



320 E. VOGEL, M. RIOU. 

En Guinée française, à Gonakry, on a signalé, en mai 1937, 
deux cas de fièvre boutonneuse cliniquement typiques, avec escarre 
et exanthème caractéristique. La réaction de VVeil-Félix avec un 
Protéus 0 X 19 est restée négative; l’inoculation du sang d’un 
malade à des cobayes n’a donné aucun résultat. 

Il s’agissait d’un fonctionnaire européen et de sa femme, 
contaminés très vraisemblablement par les tiques d’un chien 
qui avait été parasité à bord d’un bateau venant de Marseille. 
Ces cas ne seraient donc pas autochtones, mais ils démontrent 
cependant la possibilité d’un apport, sans doute fréquent, de 
virus par bateau. 

II est possible, malgré cela, qu’il y ait des cas autochtones, 
car d’après Fontoura de Seqdeira qui a publié son auto¬ 
observation, il y aurait de la fièvre boutonneuse en Guinée portu¬ 
gaise. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Les fièvres typho-exanthématiques ont été soupçonnées 
depuis quelques années en Afrique équatoriale française. En 
1936, il avait d’ailleurs été possible d’isoler un virus murin. 

En 1937, deux Européens, l’un de Pointe-Noire, l’autre de 
Brazzaville, firent une affection fébrile avec exanthème. Leur 
sérum donna à deux reprises une agglutination positive avec un 
Protéus 0 X 19 à des taux de i/4oo et de 1/1.000, tandis 
qu’avec des Protéus 0 X K et o X 2, les résultats furent négatifs. 

Un autre Européen fit une fièvre avec exanthème et escarre 
. d’inoculation. Son sérum agglutinait le Protéus o X K à la 
dilution de i/5o, mais n’agglutinait ni le Protéus o X 19 
ni o X 2. 

Les recherches qui ont été entreprises sur ce sujet doivent être 
poursuivies. 

GROUPE UE L’INDOCHINE. 

Sept cas de typhus endémique ont été signalés au Tonkin 
en 1937, mais sans préciser la symptomatologie ni les résultats 
des examens de laboratoire. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 321 

Dans le Centre-Annam, et surtout chez les Mois, le typhus 
endémique doit être fréquent, mais les renseignements man¬ 
quent de précision, 4 cas ont été hospitalisés dans les formations 
sanitaires; deux réactions de Weil-Félix, ont été positives à 
1/1.ooo et 1/10.000 avec un Protéus o X K. Mais c’est 
surtout en Cocminciiine et au Cambodge que cette question a été 
sérieusement étudiée. 

A l’hôpital Grall à Saigon, 4 Européens ont été traités pour 
fièvre exanthématique avec ulcère primaire accompagné de 
réaction ganglionnaire et suivi d’exanthème généralisé même 
aux régions palmoplantaires. Le sérum de trois de ces malades 
agglutinait le Protéus o X K à des dilutions variant entre 
i/3oo et i/5oo; pour le quatrième cas, tous les examens 
sont restés négatifs malgré l’aspect typique de la maladie. Un 
cobaye inoculé par voie péritonéale avec le sang; d’un des 
malades, a fait, à partir du neuvième jour après l’inoculation, 
une infection expérimentale sans réaction scrotale. Deux passages 
ont pu être effectués, puis ensuite le virus a été perdu. 

Ces quatre cas ont été observés de juillet à octobre 1987 
pendant la saison des pluies; trois des cas semblent bien avoir 
été contractés en forêt, l’un aux environs de Thudaumot, deux 
autres dans le bas Laos. Le quatrième cas, à réaction de Weil- 
Félix négative a été contracté à Dalat. 

Tous ont guéri, mais ils ont eu une convalescence longue et 
pénible, avec une asthénie très prononcée. 

A la même époque, toujours à la saison des pluies, une petite 
épidémie d’une vingtaine de cas fut observée chez des indigènes 
employés par la société des plantations des Terres-Rouges au 
Cambodge. Ces cas étaient caractérisés par un syndrôme fébrile 
en plateau, à début brutal, d’une durée de dix à quinze jours 
en moyenne, avec myalgies, injection conjonctivale, langue 
sèche et rôtie, mais sans exanthème ni ulcération primaire. 
Chez certains malades, on a noté en plus une hypertrophie du 
foie avec subictère et splénomégalie. Dans trois cas, l’issue a 
été fatale entre le huitième et le vingtième jour et l’aggravation 
s’est caractérisée alors par une fonte musculaire extrême avec 
déshydratation. 


J. 30065-39. 



322 E. VOGEL, M. RIOU. 

La réaction de Weil-Félix, qui a toujours été négative avec 
deux souches de Protéus 0X19 (Syrie et Metz) était positive 
dans 16 cas avec la souche anindologène o X K à un taux supé¬ 
rieur à t/100. L’enquête épidémiologique a permis de recon¬ 
naître qu’il s’agissait bien d’une affection contractée locale¬ 
ment, qui n’a intéressé que les travailleurs employés au débrous- 
saillement, tandis-qu’on n’a observé aucun cas parmi les femmes 
ou les enfants vivant dans les villages. Toutes les recherches 
entreprises sur place pour trouver l’hôte vecteur et le réservoir 
de virus sont restées vaines. 

Les auteurs qui ont rapporté ces observations à la Société 
de Pathologie exotique (Ragiot, Deluove, M. Alain et Canut) 
estiment qu’elles doivent être rattachées au ttscrub typhus», 
le typhus des broussailles de Malaisie; les différences qui ont 
été relevée^ dans le tableau clinique suivant qu’il s’est agi 
d’Européens ou d’indigènes s’expliqueraient, d’après eux, par 
une réceptivité différente. 

Le virus a pu être isolé à partir d’un cas analogue observé en 
décembre 1 g3 A ; depuis, ce virus a été entretenu par 9 A pas¬ 
sages consécutifs sur le cobaye par inoculation de cerveau à 
péritoine. 

L’infection expérimentale est caractérisée par de la fièvre et 
un amaigrissement considérable chez les animaux, amaigrisse¬ 
ment qui ne s’observe pas en cas de typhus murin ou de typhus 
épidémique de Chine; on n’observe ni réaction scrolale, ni 
lésion cutanée mais les cobayes succombent dans plus de la 
moitié des cas, et l’autopsie révèle de l’ascite, accompagnée 
souvent d’épanchement pleural. 11 n’y a aucune immunité avec 
la souche Pékin de typhus exanthématique historique. 

Ainsi, les constatations cliniques et sérologiques tendraient 
à rapprocher ces typhus de la fièvre tsutsugamushi japonaise, 
mais les observations expérimentales les différencient; avec le 
virus de la fièvre fluviale du Japon en effet, la maladie du cobaye 
est inapparente. Mise à part l’absence de réaction scrotale dans 
l’infection expérimentale par le virus cochinchinois et cambod¬ 
gien, cette infection s’apparente beaucoup plus à celle qui est 
observée avec les virus de la fièvre pourprée des Montagnes 



323 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 

Hocheuses et du typhus de Sao Paulo; même l’ascite y est quel¬ 
quefois signalée. 

Ainsi les scrub typhus de Malaisie, de Sumatra et de l’Indo¬ 
chine méridionale formeraient un type intermédiaire entre la 
fièvre tsutsugamushi et les fièvres pourprées. 

Martinique. 

A la Martinique, deux malades, au cours d’un syndrôme 
fébrile ayant duré l’un douze jours et l’autre quinze jours, ont 
eu une réaction de Weil-Félix positive aux dilutions de 1/1.000 
et 1/1.5oo avec un Protéus o X 19 (souche Syrie) et à i/4oo 
avec un Protéus 0X19, souche Metz. Les agglutinations ont 
été négatives avec deux souches anindologènes Kingsbury. 

L’un des malades a présenté un exanthème qui s’est généralisé 
aux flancs et aux régions palmoplantaires. 

L’étude du virus chez les rats de Fort-de-France est en cours 
à l’Institut d’Hygiène et de Microbiologie de la Martinique. 

Ces quelques données récentes sur la répartition des typhus 
dans nos colonies, nous permettent de prévoir que les variétés 
de typhus endémiques sont nombreuses et que leur répartition 
géographique est vraisemblablement bien plus étendue que 
celle que nous leur connaissons actuellement. 



Chapitre II. 


VIA LA 1)1 ES EM)ÉMO- ÉPI I ) É MIQUES. 


PALUDISME. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Une des grandes causes de morbidité est représentée à Dakar 
par le paludisme qui, à lui seul, a réuni en 1937 : 06.868 cas 
contre 11.669 cas en *9^5 et 10.915 en 1 g 36 . Sans doute 
faut-il voir dans cette progression très sensible le résultat d’une 
fréquentation plus assidue de la population aux consultations: 
il n’en reste pas moins que la prophylaxie de cette affection doit 
retenir toute l’attention des services sanitaires. 

26.906 indigènes et 662 Européens se sont présentés dans 
les hôpitaux ou les dispensaires pour manifestations palustres, 
9 48 Européens ont été hospitalisés, 6 sont décédés. On enre¬ 
gistre dans la population indigène 262 hospitalisations avec 
29 décès, dont i 4 par accès pernicieux parmi lesquels 
1 3 enfants. 

La proportion des diverses formes plasmodiales relevées dans 
les laboratoires a été la suivante : 

A la polyclinique Roume, sur 853 hématozoaires :Pl. Præcox, 
696; PL Vivait, 83 ; PL Malariœ, . 

A l’hôpital central indigène 863 examens positifs donnent : 
PL Præcox, 7o4; Pl. Vivax, 73; PL Malariœ, 86. 

A l’Institut Pasteur on observe sur 789 lames : PL Præcox : 
710. Vivax, 2 3 ; Pl. Malariœ, 6. 

Ces examens confirment les données admises jusqu’ici pour 
le paludisme à Dakar, à savoir la prédominance marquée du 
Pl. Præcox. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 325 

L’endémie affecte une forme nettement saisonnière, avec 
maximum de septembre à janvier, c’est-à-dire pendant les trois 
derniers mois de la saison des pluies et le début de la saison 
sèche. 

Malgré une année peu pluvieuse et des comblements impor¬ 
tants, le nombre de gîtes à larves est resté stationnaire, a o5 gîtes 
découverts en i 7 contre ao5 en it|36. 

Dans la ville européenne, 7 gîtes seulement ont été reconnus. 
A côté des gîtes transitoires se formant, dès les premières pluies 
existent toute une série de gîtes permanents représentés en 
grosse partie et par les marigots côtiers s’étendant en chapelets 
de Hann jusqu’à Rufisque et par les puits maraîchers. D’impor¬ 
tants travaux, réalisés les années précédentes, ont permis le 
comblement de ces marigots jusqu’à Mann, il conviendrait de 
poursuivre ces travaux plus loin afin de réaliser une zone de 
protection suffisante autour de Dakar. 

En ce qui concerne les puits maraîchers, le service d’hygiène 
a fait procéder au comblement de ceux qui se trouvaient en 
excédent : 366 puits ont été supprimés cette année, leur nombre 
est ainsi passé de i.3oo en iq35 à 1.100 en i<)36 et à 762 
en janvier 1 q38. Les puits maraîchers existants désormais sont 
conformes à la réglementation. 

La lutte antilarvaire a été poursuivie, comme les années précé¬ 
dentes, au moyen du mazoutage et du pétrolage pratiqués par 
des équipes spécialisées. Il a été procédé au comblement et 
nivellement du terrain dans les différents quartiers de la péri¬ 
phérie de la ville, changeant ainsi leur aspect et les rendant 
plus salubres du fait de l’absence immédiate des gîtes à ano¬ 
phèles pendant la saison pluvieuse. 

SÉNÉGAl. 

Le paludisme a marqué une légère régression se traduisant 
par 3y.3o5 cas en 1987 contre 4a.643 en iq36. Ces cas se 
répartissent de la façon suivante : 


Kièire palustre. 38.846 

('.acliciie palustre.. 34» 

Accès pernicieux. 119 




326 E. VOGEL, M. RIOU. 

Les hospitalisations ne furent que de a 4 g dont a 16 indigènes 
et 3 B Européens, avec i 7 décès dont 1 a par accès pernicieux. 

Les recherches d’hématozoaires, dans les laboratoires, ont 
été en 1987 de 682 dont 16 5 positives. Sur ces 16 5 examens 
positifs on a observé : 


PL Prieen.v . 1 36 

PL Vivax . ai 

PL Mainrit.e .. 8 


La recherche des index spléniques chez les enfants s’est 
montrée positive dans une proportion de 4 o à 5 o p. 100 dans 
presque toutes les régions du Sénégal. Cet index s’est élevé à 
76 et 80 p. 100 dans le Saloum. 

626.938 visites domiciliaires ont permis de découvrir et 
détruire 1.941 gîtes d’anophèles. 


Mauritanie. 

Le paludisme tient la première place parmi les affections 
constatées en Mauritanie et représente 87,87 p. 100 des con¬ 
sultations données, soit dans les dispensaires, soit au cours 
des tournées. 

On a enregistré en 19^7 : 9.562 cas contre io.o 35 en ig 36 . 

La tache d’endémicité palustre est inégalement répartie en 
Mauritanie. Alors qu’à Atar (Nord mauritanien) la recherche de 
l’index splénique sur 652 enfants a donné un résultat absolu¬ 
ment négatif, cet index dans les zones limitrophes du Sénégal 
(Kiffa et Kaédi) atteint 45,85 et 47,32 p. 100. 

Soudan. 

Le paludisme réunit, à lui seul, 12.528 consultants dont 
4 3 o ont dû être hospitalisés. La poussée épidémique s’amorce 
en août (792 consultants) se développe avec intensité d’octobre 
à janvier (de 1.200 à i. 3 oo consultants), puis diminue en 
février (1.079 consultants), pour en arriver à des manifestations 
moins importantes de mai à juillet (de 800 à 600 consultants). 

1 e rêle de réservoir de virus dévolu aux enfants, si souvent 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 327 

mis en évidence, apparaît encore ici : 80/1-904-900 enfants 
sur un ensemblo de 1.990-1.309-1.310 consultations. 

Les enquêtes sur la recherche des index spléniques effectuées 
sur les terres de colonisation du Niger en iq35 et 1936, ont 
été poursuivies au cours de l’année 1987. Les indicos les plus 
forts se rencontrent chez les enfants, dès les premiers mois de 
la vie et jusqu’à six ans inclus, passé ce terme il est rare de noter 
des index élevés. 

L’indice hématologique a été également recherché en quelques 
villages. Il est apparu à la lumière de ces coups de sonde que 
l’espèce d’hématozoaire, cause de l’infection palustre dans les 
villages des terres irriguées, était à peu près exclusivement le 
PL Prœcox. 

NiGEn. 

Le paludisme occupe le troisième rang dans la morbidité de 
cette colonie; il a donné lieu à 10.785 consultations et occa¬ 
sionné dans les formations sanitaires 98 décès. 

L’affection conserve une intensité sensiblement égale pendant 
les six premiers mois de l’année, augmente à partir de juillet 
10,91 p. 100, pour atteindre son point culminant en sep¬ 
tembre, 15,9/1 P- 10 °- 

Dans la zone sahélienne, l’index splénique, recherché en 
divers centres, oscille chez les nourrissons entre 3 7 et 44 p. 100 
et 4 1 et 4g p. 100 chez les enfants de 9 à 1 o ans. 

Guinée. 

Le paludisme, avec 38.6o3 cas enregistrés dans l’année, 
entre dans la morbidité totale pour un pourcentage de 7,58 
p. 100, sensiblement inférieur à celui de 8,5 1 p. 100 observé 
en 1 g3G. 

Les formes les plus couramment observées chez les Européens 
ont été la rémittente de première invasion et le paludisme 
secondaire à accès intermittents. Le Pl. Prœcox a été identifié 
dans la presque totalité des cas. 

Chez l’indigène, le paludisme avec accès fébriles simples est 



328 E. VOGEL, M. RIOU. 

de beaucoup le plus répandu. Il a été observé, néanmoins, en 
1937, 1.028 cas de cachexie palustre et 279 accès pernicieux. 
La mortalité hospitalière a été de 16 décès sur 3 91 hospitalisés. 

Le paludisme ne tient qu’une place relativement modeste 
dans la morbidité et la mortalité infantiles, si l’on tient compte 
de son extrême fréquence chez les enfants dans toute l’étendue 
de la Guinée, des indices spléniques de 80 p. 100 étant ren¬ 
contrés d’une façon à peu près constante chez les sujets de cet 
âge. Le taux de la morbidité de i 4,66 p. 1 00 chez les enfants 
de 0 à 2 ans et de 1 1/19 p. 1 00 chez ceux de 9 à 5 ans, avec 
seulement i 3 p. 100 de la mortalité de 0 à 2 ans et de 8 , 7.5 
p. 100 de 2 à 5 ans, semblent montrer que l’immunité relative, 
qui caractérise l’indigène guinéen adulte, s’acquiert dans 
l’enfance à moins de frais qu’on ne serait tenté de le supposer. 

Dahomey. 

Au paludisme, revient une part importante de la morbidité 
européenne : 36 malades ont été hospitalisés et i 63 traités 
pour manifestations palustres. 

Chez les indigènes on enregistre é8.7/1 5 consultants, 
12 1 entrées à l’hôpital suivies de 2 3 décès, dont 1 3 par accès 
pernicieux. 

Sur 58 . 3 q 6 lames examinées, 7.171 se sont montrées posi¬ 
tives, soit un index hématologique de 11 ,3 p. 100. 

270.158 visites d’immeubles ont permis de découvrir 
3.436 gîtes d’anophèles, soit un index anophélien de 1,27. 

Enfin, 1 63 kilogrammes de quinine ont été employés pour 
la lutte antipaludique. 


Côte d’Ivoire. 

Le paludisme a donné lieu, en 1937, à 36.079 consultations 
contre 33.444 en 1 g 36 . Sur ce nombre, i 42 Européens ont 
été hospitalisés et 63 1 traités à domicile. La mortalité hospi¬ 
talière a été de 9 Européens et 72 indigènes. 

Sur 853 frottis examinés au laboratoire de l’hôpital d’Abidjan, 
578 ont été positifs. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 
TEMHT01RES SOUS MANDAT. 


329 


L’endémie palustre, très accusée au Togo, a motivé 80.618 
consultations, 13 i malades ont été hospitalisés. L’enfance paie 
un lourd tribut au paludisme : 25.87/1 enfants de o à a ans 
et 19.883 de 2 à 5 ans ont.été traités pour cette affection. 

A Sokodé, dans les régions pourvues d’une formation sani¬ 
taire et partant soumises à l’action préventive et curative de la 
quinine, l’indice splénique est de : 



Dans les régions dépourvues de dispensaires, l’indice est de 
5a p. 1 00 de a à 5 ans. de a5 p. 100 de 5 à 1 0 ans. 

Sur 175.776 recherches d’hématozoaires. 29.953 ont été 
positives. Le PL Pvœrnx est le plus souvent en cause. 

La lutte anti-palustre a été assurée par la distribution inten¬ 
sive dé la quinine, l’approvisionnement délivré en 1937 s'esl. 
élevé à 2i3 kilogrammes d’une valeur de u>4.833 francs. 

88.4q8 visites d’immeubles ont été effectuées et 760 gîtes 
d’anophèles découverts, soit un index de o.8f> p. 1 00. 

Cameroun. 

Sur 1.225.376 malades indigènes (consultants et hospita¬ 
lisés) vus en 1937, il y a eu : 90.1 55 consultants et entrants 
pour paludisme, soit un index moyen pour le territoire de 
7,4 variant, suivant les régions, de 2,5 (Fort-Foureau et Logone- 
Birni) à 15,4 (Kribi). Le nombre d’hospitalisations n’a été que 
de 608 se répartissant en : 


Fièvre. 53 1 

Cachexie. It a 

Accès pernicieux. 35 


Les formes les plus fréquemment observées sont des formes 
rémittentes et des formes frustes chez les adultes, des spléno- 
galies avec anémie eU souvent œdèmes chez les enfants. 











LIÎS MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 331 

a° Index splénique : 

line enquête faite h Yabassi a donné les résultats suivants : 



11. — Enquête sur la transmission héréditaire : 
l/enquête sur la transmission héréditaire du paludisme par h 
sang placentaire, entreprise à Douala en i q36, a été poursuivit 
cette année et a donné les résultats suivants : 



L’hématozoaire disparait du sang des nourrissons, vers le 3 
et le 4' jour. 






332 E. VOGEL, M. RIOÜ. 

III. — Enquête épidémiologique sur le paludisme à Yaoundé : 

lie paludisme, au cours de 1987, s’est présenté comme unp 

hvperendémie (plus grave par ses manifestations que par ses 
décès), à plateau élevé et continu toute l’année, sans poussées 
épidémiques nettes. 

Les index hématologiques furent très élevés toute l’annec. 

Les index spléniques faibles (o à 20 p. 100) dans les pre¬ 
miers mois atteignent 90 à 100 p. 1 00 de la 2 e à la B 0 année, 
pour baisser ensuite à 5 o p. 100 vers i 5 ans. 

Les enquêtes entomologiques, pratiquées mensuellement, 
permirent d’identifier deux espèces d’anophèles : A. Gambiæ 
et d. Rufipès la première étant de beaucoup la plus impor¬ 
tante. 

IV. — Présence d’hématozoaires dans la moelle osseuse de l’homme. 
— Au cours de ses recherches sur la présence du trypanosome 
dans la moelle osseuse de l’homme, Guibeht a été amené à cons¬ 
tater. l’importance que cette fonction revêt pour l’étude du cycle 
évolutif de l’hématozoaire. 

On trouve, en effet, chez le malade atteint du paludisme à 
plasmodium præcox, toutes les formes de transformation du 
schizonte en corps, en croissant ou gamète, alors que dans 
le sang périphérique ne se rencontrent que des gamètes 
adultes. 

Ceux-ci, comme les schizontes, y sont infiniment plus nom¬ 
breux, même dans le cas où ils se montrent très rares dans le 
sang. 


Prophylaxie. — Le nombre des maisons visitées à Douala par 
le Service d’IIygiène s’est élevé, en 1987, à 2 o 5 . 858 . Il a 
été découvert 7.015 gîtes à larves dont 5.575 gîtes de stégo- 
myas et 812 gîtes d’anophèles. 

La quinine préventive est largement distribuée aux enfants 
des écoles. 

A Kribi, a été expérimentée, dans les splénomégalies, la 
méthode de Benhamou (quinine + adrénaline), elle ne semble 
pas avoir une action nette sur « l’éponge splénique», mais, par 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 383 

contre, entraîne un relèvement rapide de l’état général chez 
les malades affaiblis par des accès palustres successifs. 

Culture des quinquinas. — L’exploitation des quinquinas, au 
Cameroun, a été intensifiée en 1987 : 9.962 plants de Ginchona 
Ledgériana ont été plantés à la station d’essai de Dschang. 
11.760 plants de la même espèce existants en pépinière, seront 
mis en place en 1988. 46 o plants de Cinchona Succirubra ont 
été mis en terre à la station d’essai et 16.870 dans les planta¬ 
tions indigènes. 43 .000 plants de cette variété, actuellement 
en pépinières, et 100.000 plantules en germoirs, seront éga¬ 
lement plantés en 1988. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le paludisme s’inscrit pour 8,6 p. 100 de la morbidité 
générale. Sa répartition clinique, par départements, est la 
suivante : 



Les indices spléniques ont été recherchés dans quelques 
départements; l’indice hématologique n’a fait l’objet que de très 
rares enquêtes. 








334 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Région du Gabon. 

L’indice splénique, dans la subdivision d’Omboué, varierait 
selon les villages et selon la saison, de to à 60 p. 100. Dans 
le secteur de M’Bigou-Mimongo, 3 g 5 enfants sur 3.298 exami¬ 
nés ont été trouvés porteurs de grosses rates, soit 11,9 p. 100. 
A M’Bigou, l’indice moyen est de 9,5 p. 100 (1.76g enfants 
visités, 168 splénomégaliques), il atteint 1/1,7 P- 100 (*•534 
enfants examinés, 297 splénomégaliques) à Mimongo, mais 
avec ; des différences locales assez marquées; canton Sud,'région 
montagneuse avec marécages, indice splénique égal à, a 4 p. îoo 
— terre de Oumba, vallées à eau courante et claire, indice de 

10 P- 100 - 

D’autre part, l’indice hématologique a été établi pour Mouila 
(département de la N’Gounié) par l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville : 


Indice plasmodique. 85 

— «»“«ique. > r > 

Les espèces de parasites se répartissent ainsi : 


1 PL falciparum . 70,08 

Schizontes.| PI. vivax . 5,80 

( Associations. a3.5a 

Gamètes. PI. falciparum . 100 

Région du Moyen-Congo. 

Dans la subdivision de Pointe-Noire, l’indice splénique peut 
se résumer ainsi : 

pourckh- 


Jusqu’à 1 an. 36 

De 1 à 5 ans.. 4o 

De 5 i la ans. ao 

De la à l5 ans. 7 















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. .135 


Dans le département du Niari, les 
ont été établis : 


indices spléniques suivants 


Dolisie. 711 30 ,00 |>. . 

Siliiti. . .. 'i7•! ->11.07 

L’indice hématologique recherché chez les enfants de Dolisie, 
donne : 


Indice |ilusnioilii|ui‘. .ni,ou 

— . -17.5(1 

Le pl.falciparum domine largement : 77 p. 100. 

Des enquêtes hématologiques pratiquées par l’Institut 
Pasteur de Brazzaville dans les différentes subdivisions du 
département du Pool, il ressort que l’indice plasmodique 
moyen est de 75 p. 100 environ avec des maxima de 100 p. 100 
dans les régions de Kinkala et de Goma-Tsé-Tsé et des minima 
de 45 p. 100 environ dans les régions du plateau Batéké et 
de Djambala. 

L’indice d’infestation est à peu près constant de 1 à 8 ans. 
11 baisse régulièrement au-dessus de 8 ans, pour devenir très 
rare au delà de 19 ans. A partir de cet âge, l’indigène parait 
être en état de prémunition réelle. 

L’index splénique a été évalué dans la subdivision de Min- 
doulià 100 p. 100 chez les enfants de 5 à 9 ans et à 80 p. 100 
chez ceux de 9 à 12 ans. 

Dans la Haute Sangha cet indice atteint : 

POOHCENTAGKS. 


Nourrissons. aa,4 

Écoliers. 36,7 

Moyennes de plusieurs tillages. 3 o,o 


Région de l’Oubangui-Chari. 

Dans la Lobaye, en milieu urbain médicalement surveillé, 
l’indice splénique atteint 16 p. too, il est de 95 à 80 p. 100 
dans les villages du Dar-El-Kouti C n saison des pluies, mais tombe 
à 10-80 p. 100 en saison sèche. 













?.. VOOEL. Vf. RIOU. 


33f> 

On relève les chiffres suivants dans le Haut M’Boinou : 


.Hj p. lou entre 
7 a 


Le PI. Falciparum est le seul hématozoaire rencontré. 


Région du Tchad. 

Dans le Mayo-Kebbi, l’indice splénique recherché sur 39 éco¬ 
liers de Léré a donné globalement 43,5 p. 100. 

Les enquêtes faites dans les cantons de Koumogo et Maro 
(Moyen-Chari) ont porté, pour le premier de ces cantons, sur 
2.290 enfants et ont donné un indice splénique de 48 p. 100 
et un indice hématologique de 38,6 p. 100, dans le second. 
4 .a 53 enfants ont été examinés, indice splénique : 47,7 p. 100 
indice hématologique : 3 g,2 p. 100. 

Dans le département du Baguirmi : 48 p. 100 de rates pal¬ 
pables et 33 p. 100 de rates percutables chez les enfants de la 
subdivision de Massénya. Le Prœcox a été trouvé dans 35 p. 100 
des lames positives; l’association Prœcox Vivax dans 5 o p. iou 
et le Vivax seul dans 1 5 p. 100. 

Les conditions climatiques, dans le Kanem, sont peu favo¬ 
rables à la pullulation des moustiques. Les tournées effectuées 
dans cette région ont donné les indices spléniques et plasmo- 
diques suivants : 


I.OCALITKS. 

ÂGE. 

VISITÉS. 

INDICE 

PI.ASMOMQOK. 

INDICE 

SPLEN1QU 1 :. 

Bol. 




' 3» 

Ri({-Ri|;. 

0-„, 

, 7 n 

9 


L’index splénique recherché au cours des" tournées, chez les 
arabes de la région du Batha, serait de 48 p. 100. 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, EÏC. 337 

Dans le département du Borkou-Ennedi-Tibesti on relève 
chez les Goranes un indice de 1,6 p. 100 (7 splénomégalies 
sur 4 a8 enfants examinés), chez les Fezzanais il est de 
ao,8 p. 100 (160 hypertrophies sur 769 enfants examinés). 

Prophylaxie. — Des essais de prophylaxie par médicaments 
synthétiques ont été tentés sur 64 enfants de la milice et de la 
police, 47 ont été suivis. 

Camp de la milice. — Le traitement d’attaque a comporté 
la quinacrinc pendant 5 jours consécutifs (de 0,10 à o,q5 sui¬ 
vant l’âge) la præquine les trois jours suivants (de 0,01 à 
0,025 selon l’âge). 

La cure prophylactique a consisté en ingestion de prémaline 
tous les dix jours pendant six mois aux doses de o gr. 1 o à 
ogr. q 5 selon l’âge, l’indice plasmodique tomba, après le seul 
traitement d’attaque, de 100 p. 1 00 à 8,88 p. 100 et l’indice 
gamétique de 61,71 à zéro. 

Après la cure prophylactique, les enfants furent réexaminés 
35 jours après la dernière prise. L’indice plasmodique était 
remonté à 5 a p. 100 etl’indice gamétique à 3 o p. 100. 

Camp de la police. — Le traitement d’attaque a comporté 
l’ingestion de prémaline pendant deux jours consécutifs à la 
dose de o gr. 1 o à o gr. 2 5 selon l’âge, et fut suivi d’une chute 
de l’indice plasmodique qui tombe de 100 p. 100 à 2,01, 
tandis que l’indice gamétique était ramené de 52,17 p. 100 
à zéro. 

La cure prophylactique a consisté en une dose de prémaline, 
une semaine après la lin du traitement d’attaque, puis en une 
prise tous les quinze jours, aux mêmes doses que ci-dessus. 

Un mois et demi après la cessation de toute médication, 
l’indice plasmodique était remonté à 33,33 p. 100 et l’indice 
gamétique à 1 4 ,18 p. 100. 


J. 30005-30. 



GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Le paludisme a intéressé, en 1987, environ 97 p. 100 des 
consultants et 16 p. 100 des hospitalisés, soit 706.046 palu¬ 
déens sur un total de a.694.876 consultants et 6.834 hospi¬ 
talisations pour paludisme sur un total de 4a.go3 hospitalisés. 
437 malades sont décédés dans les formations sanitaires du 
fait de cette affection. 

Les proportions entre les différentes formes de paludisme 
en cours d’année, sont les suivantes : 



La répartition générale du paludisme à Madagascar en 1937 
est indiquée dans le tableau ci-dessous : 

CONSULTANTS. HOSPITALISÉS. TOTAL. 


Hauts Plateaux. 44 a.657 4.678 447 .i35 

Côte Est. 1.51.190 1.13G i5a.3a6 

Côte Ouest. 112.399 1.020 113.4 a9 


706. o46 6.384 712.880 


Dans la population européenne on compte : 1.1 a 6 consultants 
5i4 hospitalisés, a4 décès, dont 10 par accès pernicieux. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 339 

Des enquêtes effectuées dans les régions de Fianarantsoa 
ont donné les résultats suivants : 

INDEX SPLÉNUJCE. INDEX IIKMATOLOGIQUB. 

Ville de Eianaraiilsim et banlieue. hh p. 100 a3,5 p. 100 

Ville d’Arnbohimiismi et banlieue.. 55 — «6 — 

Prophylaxie. — La prophylaxie médicamenteuse a fait l’objet 
d’études assez poussées dans différentes circonscriptions jnédi- 
cales : 

1 ,r essai. — Traitement : Deux cures à trois mois d’intervalle, 
chaque cure comportant l’administration de quinacrine pendant 
5 jours et de rhodoquine pendant lés trois jours suivants. 
Contrôle effectué de i5 jours h un mois après la deuxième 
cure (Ecole d’Antsirabé). 

Nombre d’enfants traités. i5o 

Nombre d’enfants encore pnrasilés après traitement.. 9 

Poureentajje des enfants déparasilés. gi p. 100 

9° essai. — Même traitement. Pourcentage des enfants dépara¬ 
sités : 96 p. 100 (Ecole de Batafo). 

3 e essai. — Traitement : Une cure complète (quinacrine 
5 jours et rhodoquine 3 jours) suivie de deux distributions 
à t5 jours d’intervalle d’une dose d’entretien (une dose de 
quinacrine et une dose de rhodoquine). 

Pourcentage des enfants déparasités : 71 p. 100 (Ecole 
d’Antsirabé). 

4 e essai. — Traitement : Une cure complète, suivie d’une 
prise i5 jours plus tard, d’une dose d’entretien. Contrôle 
14 jours après. Pourcentage des enfants déparasités : 76 p. 100 
(Ecole d’Ambohibary). 

5 e essai. — Traitement : Une dose de quinacrine et une dose 
de rhodoquine, une fois par semaine et pendant trois semaines, 
puis une fois tous les 15 jours pendant deux mois. Pourcentage 
des enfants déparasités : 1 00 p. 100 (Ecole d’Ambohibary). 

Les résultats du cinquième essai peuvent laisser penser que 
le traitement préalable (ou cure stérilisante) n’est pas nécessaire 
et que la distribution médicamenteuse hebdomadaire ou même 




340 


E. VOGEL, M. RIOU. 


bi-mensuelle est suffisante pour stériliser et protéger les habi¬ 
tants des régions infestées. 

En dehors de ces mesures de chimioprophylaxie qui n’ont 
pu porter que sur un nombre restreint d’individus, ont été 
continuées, dans certaines régions de la Côte et des Hauts 
Plateaux, les mesures antilarvaires entreprises les années 
précédentes. Dans la ville de Tananarive, ont été effectués de 
nouveaux travaux de terrassement, d’assèchement, d’écoule¬ 
ment des eaux. Au camp d’aviation d’Ivato, la lutte contre 1 rs 
larves et contre les anophèles adultes, associée à la prophylaxie 
médicamenteuse a donné les résultats les plus heureux; ou 
n’a eu à enregistrer pendant le 1 or semestre 1937 que 34 jour¬ 
nées d’indisponibilité pour paludisme parmi le personnel indi¬ 
gène du camp contre 228 journées pendant le i or semestre 
de l’année précédente. 

Réünion. 

A peu près inconnu avant 1869, le paludisme est actuelle¬ 
ment endémique dans toute l’île, jusqu’à une altitude de 1.000 
à 1.200 mètres. Une des principales causes de la générali¬ 
sation de l’affection doit être cherchée dans le déboisement, 
intensif, notamment des hautes régions. Quoiqu’il en soit 
le paludisme représente 5 o p. 100 de la morbidité générale 
(20.125 paludéens traités sur un total de 4 o. 5 i 3 malades) 
et 52,9 p. 100 de la morbidité hospitalière (1.621 paludéens 
hospitalisés sur un total de 3 .060 hospitalisations). 

La prophylaxie médicamenteuse — quinine importée, pilules 
de quinquina fabriquées dans le pays, quinacrine — menée 
avec soin et constance dans les écoles a donné des résultats 
appréciables, ainsi qu’il ressort des chiffres ci-dessous : 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. .Vil 

Etablissements français de l’Inde. 

Rare ù Pondichéry, Karikal, Mahé et Yanaon, le paludisme 
est plus fréquent à Chandernagor. Cliniquement, d’ailleurs, 
ses manifestations sont bénignes, les accès pernicieux, la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique sont inconnus. L’hématozoaire en 
cause est le plus souvent le Pl. Vivax. 

Sur 53 i examens de sang pratiqués au laboratoire de biologie 
de l’hôpital de Pondichéry en 1937, le microscope a décelé 
deux fois du PI. Vivax et une fois du PL Falciparum. Depuis 
trois ans, 1.689 frottis ont été examinés, 1 7 seulement se sont, 
révélés positifs. 


Côte française des Somalis. 

37 Européens ont été hospitalisés pour paludisme, en cours 
d’année, contre 5 7 en 1986. Cinq indigènes seulement ont été 
admis à l’hôpital pour manifestations palustres. Il y a eu deux 
décès, un Européen, un indigène. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

A la Guadeloupe, le paludisme est, de beaucoup, la maladie 
la plus fréquemment observée. Il réunit, à lui seul, un total de 
5 18 malades, dont 169 seulement ont été hospitalisés. Les 
accès pernicieux sont rares, la fièvre bilieuse hémoglobinurique 
inexistante. 

Sur 443 lames de sang examinées au laboratoire de Pointe-à- 
Pitre, 55 se sont montrées positives. D’autre part, 73 paludéens 
sur 838 malades ont été traités, en 1987, à l’hôpital Saint- 
Claude, donnant un pourcentage global de 8,7 p. 100. Le PL 
Prœcox a été trouvé 59 fois, le Vivax i 4 fois. 

Les recrudescences annuelles se montrent de juillet à novem¬ 
bre, pendant la saison pluvieuse et chaude durant laquelle se 
font les infestai ions et aussi au début de la saison fraîche, le 
froid agissant comme facteur déclenchant des accès palustres. 




342 E. VOGEL, M. RIOU. 

Les enquêtes effectuées les années précédentes à la Martinique 
avaient montré que la zone endémo-épidémique s’étendait à 
toute la plaine du Lamentin et que le paludisme se manifestait 
sous la forme uniquement épidémique dans les parties Sud et 
Est de l’île. La limite nord de cette zone malarienne passait 
un peu au-dessus des communes de la Trinité et de Sainte- 
Marie. Un nouveau foyer épidémique a été découvert, cette 
année, un peu plus au Nord, à l’anse Anzerot. Les examens du 
sang des malades fébriles de cette région ont montré la présence 
de PL Prœcox. 

En Guyane, le paludisme a marqué une recrudescence marquée 
en 1937, son indice de morbidité atteignant 18,2 p. 100 
contre i 3 p. 100 en i q 36 . Le chiffre des consultants pour 
manifestations palustres s’est élevé à 1.160 pour les Européens, 
1.9 4 2 pour les originaires du pays et des Antilles. Pour 3 16 
hospitalisations, dont 1 3 3 d’Européens, douze décès ont été 
enregistrés. L’élément libéré, dont les frais de traitement ne 
relèvent plus de l’administration pénitentiaire, fournit presque 
exclusivement, par manque d’hygiène et de prophylaxie, la 
clientèle des consultants et des hospitalisés européens. 

Dans les pénitenciers, le paludisme continue à tenir la 
première place dans la morbidité et la mortalité, il a provoqué 
1.592 hospitalisations suivies de 5 s décès, dont 35 par accès 
pernicieux. Il semble bien que l’endémie ait, depuis deux ans, 
suivi une forte recrudescence malgré l’application de certaines 
mesures préventives, en particulier la dotation de moustiquaires. 
Le nombre des admissions pour paludisme à l’hôpital de Sainl- 
Laurent-du-Maroni n’a cessé de croître depuis quatre ans. 

281 entrées [jour paludisme un ] 934 ; 

36s — — iy35 ; 

691 — — iy36; 

728 — — 1937. 

La quinisation préventive, négligée depuis 1 9 3 2 a été reprise 
régulièrement en juillet 1937, du moins dans les camps les plus 
impaludés, périodiquement et tous les deux jours dans lus 
moins atteints. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 343 

Les résultats des examens de laboratoire signalent les trois 
variétés d’hématozoaires. Sur 1.355 frottis examinés à l’Institut 
d’Hygiène de Cayenne, 458 ont été reconnus positifs : ils se 
répartissent ainsi : 

PI. Prœcox . 

— Vivax . 

— Malaria •. 

— Virax <‘l Pra'cnx 

A Saint-Laurent-du-Maroni on note, par contre, la prédomi¬ 
nance du Vivax, 65 p. îoo, le PL Prœcox n’intervenant que 
pour 27 p. 100. 

En ce qui concerne la thérapeutique, l’utilisation de la 
quinine et des produits synthétiques auraient donné des résul¬ 
tats sensiblement identiques, l’action de ces derniers paraissant 
cependant plus rapide, chez les cachectiques et les porteurs 
de grosses rates ; l’emploi du quinio-stovarsol aurait souvent été 
suivi d’heureux résultats. 



INDOCHINE. 


Les statistiques hospitalières, les renseignements apportés 
par le service des consultations ( 1.344.816 consultants), les 
enquêtes spéciales poursuivies en différents milieux, montrent 
que le paludisme est, pour l’Indochine, l’endémie la plus redou¬ 
table. II représente, à lui seul, qo p. 100 de la morbidité 
générale. Le nombre des cas de paludisme traités dans les 
hôpitaux s’élève à 4^.73 5 , rapporté au nombre des malades 
hospitalisés (307. 836 ), il donne un pourcentage de 16,1 p. 
100. 

Le paludisme est, en outre, un obstacle à l’emploi, sur les 
terres de colonisation, de la main-d’œuvre qui se trouve en 
excédent au Tonkin et en Annam. -Celles-ci pourraient faire 
vivre par la culture les a 5 o.ooo indigènes dont s’accroît 







E. VOGEL, M. RIOU. 


344 

annuellement la population de ces pays, l’accès en est comme 
interdit par la violence de l’endémo-épidémie qui décime, sans 
merci, les nouveaux arrivants ». 

La prophylaxie antimalarienne par les synthétiques donnera, 
sans nul doute, d’aussi bons résultats dans les terres de colo¬ 
nisation que ceux qui ont été observés dans les hôpitaux et les 
collections surveillées, mais elle exigera la même prudence et 
devra être appliquée sous un contrôle médical strict. 

Il a été délivré en 1987, pour l’ensemble de l’Union Indo¬ 
chinoise : 5 . 05 0 kilogr. 780 de quinine et 4 96.1 10 comprimés 
de médicaments synthétiques. 

CoCHINCHINE. 

Le paludisme a entraîné l’hospitalisation de 91 Européens 
et de 10.789 indigènes, des consultations ont été données à 
995.489 indigènes et à 348 Européens. La mortalité hospi¬ 
talière, du fait du paludisme, s’est élevée à 53 1 décès pour les 
asiatiques, dont 98 par accès pernicieux. Il a été enregistré 
4 décès européens. 

Inégalement répartie en Cochinchine, l’endémie palustre 
varie d’intensité suivant que l’on envisage les terres rouges de 
l’Est, les terres à rizières en eau douce, la zone littorale où 
pénètrent régulièrement les eaux salées : 

Bacliel' signale, en 1987, 8.157 consultants et hospitalisés 
paludéens sur lesquels 344 cas de cachexie et 3 1 accès perni¬ 
cieux. 

Dans la province de Bienhoa on relève sur un total de 93.999 
consultants, 9.1 83 paludéens, soit 3 9,4 r p. 100; sur 9.571 
malades hospitalisés, 858 l’ont été pour paludisme, soit 
33,37 P- 10 °- 

5 g 8 lames de sang ont été examinées, 176 ont été reconnues 
positives. Le Prœcox était en cause 193 fois et a occasionné 
16 accès pernicieux. 

A noter la fréquence de la cachexie palustre chez les coolies 
des plantations. 

A Hatien et Phuquoc, le paludisme existe à l’état endémique. 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 3A5 

Une enquête menée en juillet 1987 a donné les résultats 
suivants : 

PII11ICKMTARK. 

Italien : * — 

Index splénique elle* les cnfiinls. A. ■> 1 

Index hémulolof'iqne dans In pnpiilntinn. m 

/'/,» Qnne : 

Index splénique chez les enlnnls. ■><> 

A la suite des poussées de l’endémie palustre des années 
1934-1935, il fut décidé d’organiser, à Poulocondore, à partir 
de juin 19 3 6, une campagne antipalustre dirigée à la fois, contre 
le moustique vecteur par l’aménagement du terrain, et contre 
l’hématozoaire par la distribution de médications synthétiques 
à la population pénale. 

L’aménagement du terrain a consisté dans le comblement de 
la mare de la Bouverie, réalisé après assèchement au moyen 
d’un système de drains; ces travaux sont en voie d’achèvement, 
plus de 7 hectares ont été comblés. Il a été procédé, d’autre 
part, au drainage et à l’aménagement du Suôi du Four à chaux, 
au comblement du ruisseau d’Onghoi. 

ha lutte contre l’hématozoaire fut reprise en 1987, en tenant 
compte des résultats enregistrés à la fin de 1 g 36 , après six 
mois de distribution de quinacrine, c’est-à-dire : 

92 p. 100 de porteurs d’hématozoaires stérilisés; 

2 5 à 3 o fois moins d’accès palustres que les années précé¬ 
dentes; 

7.23 1 journées de travailleurs récupérés. 

Elle comporta à partir de juin 1937, la reprise des distribu¬ 
tions de quinacrine et de præquine aux équipes extérieures 
et intérieures, soit un effectif total de 1.280 prisonniers, 
d’après le schéma suivant : distribution tous les dix jours de 
3 comprimés (o, 3 o) de quinacrine à chaque détenu des équipes 
traitées. A partir du mois de juillet, un rythme hebdomadaire 
de distributions fut adopté pour les équipes extérieures plus 
exposées aux dangers de réinfections, en outre, de la præquine 
leur fut distribuée en octobre. 

De juin à juillet s’inscrit la poussée annuelle du paludisme 







E. VOGEL, M. niOU. 


346 

coïncidant avec le début de la saison des pluies. Cette poussée 
fut moins forte que les années précédentes et les chiffres bais¬ 
sèrent régulièrement jusqu’à la fin de l’année. 

On a pu récupérer par rapport à : 

1934, 9.935 — 1919 = 8016 journées de traitement. 

1935, 6.273 — 1919 = 4364 

1936, 4.987 — 1919 - 3o68 

démontrant ainsi que la prévention quinacrinique était une 
médication qui paye largement. 

A Soctiung, 9.909 examens de sang ont été pratiqués, e.090 
se sont révélés positifs dans lesquels le : 

PI. Prœcox a été trouvé 648 fois, soit 31.1 p. 100. 

PI. Vivax — j 43a — 68.5 — 

PL associés — 10 — o.4 — 

PL Malariœ — 0 — 

Dans la ville de Saïgon, le paludisme vient en tête des affections 
médicales constatées, 48.190 consultants, presque le tiers du 
total. Les quartiers les plus contaminés sont Vinhoi, Xomchieu, 
Tan-An, Cankno, Tandinh, tous villages de pêcheurs. 

Le paludisme existe à l’état endémique dans toute la province 
de Thudaumot : 


Pourcentage comparatif 

des hospitalisations et des décès de 1930 à 1937 















347 


LES MALADIES ÉPIDÉMFQL'ES, ETC. 

Une enquête sur l’endémicité palustre à Honquan (Terres 
Bouges) a donné les résultats suivants : 

IMDBX SIM.étUQLK. INDEX PUSMOUIQOB. 

Enfiinls Mois. tin i3.33 

— Cochincliinuis .. go 10 

Adultes. 60 6.34 

Au village de Binhhoa (Terres Grises) l’indice plasmodique 
qui atteignait 3o p. 100 en i g35 et 29 p. 100 est encore de 
1 3,33 p. 100 en 1 987. 

Ces deux enquêtes semblent prouver que le paludisme est 
également réparti dans la province de Thudaumot, puisque des 
foyers d’hyperendéinie s’observent aussi bien en terres grises 
qu’en terres rouges. 

L’hématozoaire prédominant est le PL Vivax, puis le PL 
Prœcox, le Malaria ne se rencontrant que rarement. 

D’importants travaux d’assainissement ont été effectués 
dans plusieurs provinces ou gros centres de la Cochinchine. 

Cambodge. 

93.588 cas de paludisme ont été traités en 1987, dont 
679 accès pernicieux. La mortalité hospitalière a été de 9a 
décès. Le Haut Chlong militaire et les chantiers de la route 
coloniale n° 13 ont été, comme l’an passé, les points où le 
paludisme s’est montré particulièrement violent, encore que 
très atténué par les mesures prophylactiques qui ont été prises 
dans l’une et l'autre région. 

Une enquête menée en différents milieux et en différentes 
régions sur l’endémicité palustre au Cambodge, permet les 
conclusions suivantes : 

1 0 Le paludisme n’est vraiment sévère au Cambodge que 
dans les régions montagneuses et boisées et sur la côte du 
Golfe du Siam, qui sont relativement très peu habitées. 

a° Il ne sévit que d’une façon sporadique dans les régions de 
plaine qui bordent les grands cours d’eau : Mékong, Bassac, 
Tenlé-Sap. 





3/i8 E. VOGEL, M. RIOU. 

Les espèces d’hématozoaires les plus fréquemment observées 
sont le PI. Vivax et le PI. Prœcox. 

4° Les index spléniques avoisinent les index hématologiques 
et ne se montrent élevés que dans les régions d’hyperendémie. 

Des sondages malariologiques ont été faits au début de 
l’année par le chef du laboratoire de Malariologie du Cambodge 
et ses travaux indiquent qu’ils ont porté sur 4.327 frottis, 
ceux-ci ont donné un total de 286 examens positifs avec 4 infes¬ 
tations doubles par Prœcox et Vivax. 

Les frottis provenant des hôpitaux, au nombre de 2.009, 
ont donné également un total de 286 examens positifs avec 
infestations doubles. 

Les indications données par le laboratoire sont les suivantes : 

KVAWKNS. CAS POSITIFS. 

Européens.:.... 188 .12 

Indii'èncs. 6.1/18 r>6o 

Totaux. 6.336 .".79 

Ces 572 cas positifs ont donné lieu aux déterminations 
d’hématozoaires suivantes : 



La différence de 28 entre le nombre des hématozoaires et 
le nombre des cas positifs traduit 27 infestations multiples 
(4,7 p. 100). 

2 4 infestations doubles par Prœcox et Vivax. 

1 infestation double par Prœcox et Malariœ. 

1 infestation double par Vivax et Malariœ. 

1 infestation triple par Prœcox, Vivax et Malariœ. 











LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


Annam. 

Le paludisme est uniformément réparti dans les différentes 
provinces d’Annam, avec une intensité cependant plus marquée 
et des formes cliniques plus graves sur les hauts plateaux et 
dans les régions avoisinant le contrefort montagneux. 

Lors des poussées épidémiques locales, fréquentes dans les 
régions de plaines, les deux formes d’hématozoaires, Prœcox 
et Vivnx se rencontrent ordinairement dans des proportions 
sensiblement égales : 

Épidémie de Yên-Thann (Vinh) examens positifs 90 p. 100 
dont 38 Prœcox, l\ h Vivax et 8 Malaria. 

Épidémie suburbaine de Faifoo : examens positifs, 88 p. 100 
dont h h Prœcox et h à Vivax. 

Épidémie des faubourgs de Hué : pour 3 98 cas, on trou\e 
‘tg 5 Prœcox , 85 Vivax et 18 Malariœ. 

Il a été hospitalisé dans les formations sanitaires de l’Annain, 
au cours de 1 987, 1 9.686 paludéens indigènes avec 807 décès. 
Il a été prononcé, en outre, 1 16 hospitalisation d’Européens. 

Les examens de sang pour hématozoaires pratiqués au labora¬ 
toire de bactériologie de Hué, au cours de l’année, atteignent le 
chiffre de /1.916 dont i, 5 i 6 positifs, se répartissent en : 
Prœcox, 81 5 : Vivax, 697: Malariœ, 5 o; infestations mixtes. 
9/1. 

Prophylaxie. - La prophylaxie du paludisme, nécessaire en 
tout temps, devient plus impérative au fur et à mesure que la 
nécessité de trouver des terres de colonisation pour le trop 
plein de la population des plaines, devient plus pressante. Dans 
le hui de mettre au point r.et important problème, a été créé un 
service antipaludique chargé des prospections et de toutes les 
enquêtes anlipaluslres. 

Comme les années précédentes, les travaux anlimalariés et la 
chimioprophylaxie ont été à la hase de la lutte anlipaluslre. 

Les travaux d’assainissement entrepris il y a trois ans dans le 
centre de Konloum. ont été poursuivis. A Bouméthuot, un 



350 E. VOGEL, M. RIOU. 

marais a élé asséché. A Pleikou et à l’imqiii, deux procédés ont 
été utilisés : barrages avec mises à sec périodiques et drains à 
ciel ouvert. A la citadelle de Fail'oo, on a procédé à l'assèchement 
des fossés par l’exhaussement du fond et un canal d’écoulement 
jusqu’au fleuve. 

La lutte médicamenteuse a .été intensifiée. Des essais de 
prophylaxie préventive ont été faits en divers points, notam¬ 
ment sur certains chantiers des Travaux publics. Au village de 
Xuân-Vàn, province de Quinhon. toute la population a été traitée 
el un seul médicament utilisé, la quinacrine. Les doses écono¬ 
miques employées. 3 comprimés en une seule fois par semaine, 
le premier mois, tous les quinze jours les trois mois suivants, onl 
fait baisser l’index hématologique de 65 p. îoo à 3 1,9 p. 100 
et l’index splénique de 69 p. 100 à /17 p. 100. Cliniquement, 
les résultats ont élé excellents el on 11’a pas constaté de manifes¬ 
tations palustres, parmi la population de Xuân-Vân pendant 
toute la durée du traitement. 

La lutte contre les poussées épidémiques, survenues en cours 
d’année à Nghé-An, à Hntinh, à Hué (faubourg Nam-CiaA a 
Phuphong. a été essentiellement médicamenteuse et a permis 
d’enraver rapidement l’épidémie. 

Les dépôts de quinine d’Etat ont été augmentés dans toutes 
les provinces el onl vendu dans l’année, 33 o kilogrammes fie 
sulfate de quinine. 

La pharmacie d’approvisionnement de Tourane utilisant les 
écorces de quinquina provenant des plantations indochinoises a 
extrait, cette année, 983 kilogrammes de sulfate de quinine. 


Le nombre de cas de paludisme traités ou hospitalisés, eu 
1937, s’est élevé à 1 38.65 1 cas sur un totifl de /197.99a ma¬ 
lades, soit 98 p. 100 proportion égale à celle de 1936. Il y a 
eu i 63 décès, dont 76 par accès pernicieux. 

Sur 4.89 5 recherches d’hématozoaires pratiquées au labora¬ 
toire de Vientiane, 1.801 ont élé positives. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC 


351 


Tonkin. 

18.960 indigènes ont été hospitalisés pour paludisme sur un 
total de 120.278 malades, soit environ 10,7 p. 100. La mor¬ 
talité hospitalière s’est élevée à 1.969 décès, dont 3 76 par 
accès pernicieux. 

Une poussée épidémique s’est manifestée, en cours d’année, 
au village de ITh—T ri. distant d’IIanoï de 1 4 kilomètres, Celle 
localité est composée de quatre hameaux contigus : Ha-Thôn, 
Trung-Thùn. Uoai-Qui et Thuong-Thôn et compte Ô.900 habi¬ 
tants sur lesquels 011 a relevé 4 1 o malades. 

Une enquête faite dans le hameau de Ha-Thên. le i er sep¬ 
tembre, a donné les résultats suivants : chez 126 enfants, l’in¬ 
dice splénique s’élevait à 19.8/1 p. 100 et l’indice plasmodique 
à 76, 98 p. 100. 

97 sujets reconnus positifs étaient porteurs de Pl.PræcuJC. 
Chez 76 adultes, l’examen du sang a donné un indice plasmo¬ 
dique de 89,33 p. 100 avec également plus de 90 p. 100 de 
Prœcox. 

L’indice gamélique était de 66,66 p. 100 chez les enfants H 
de 8 i ,33 p. 100 chez les malades adultes. 

Au cours de l’année 1937. 64 prospections ont été effectuées 
par le service antipaludique! de l’Institut Pasteur de Hanoï. Ces 
prospections ont été organisées, soit en vue d’enquêtes sur des 
situations malariologiques nouvelles, soit pour des contrôles 
de travaux d’assainissement, soit à titre de recherches scienti¬ 
fiques. lilles ont été le plus souvent effectuées par les laboratoires 
d’entomologie et d’hématologie. 

Les enquêtes épidémiologiques de l’Institut Pasteur ont 
donné lieu à 5 .1 72 splénoinétries et à 7.76 1 recherches d’hé¬ 
matozoaires dont i .684 positives. 

Les enquêtes hémalologiques pour le Service de Santé ont 
donné lieu à 3.998 recherches d’hématozoaires dont 1.326 posi¬ 
tives. 

Sur 26.894 recherches d’hématozoaires pratiquées par les 
laboratoires, g. 3 i 3 se sont révélées positives. 




352 


E. VOGEL, M. RIOU. 

La prophylaxie du paludisme a été continuée dans les centres 
déjà équipés où les travaux antiinalariens ont été non seulement 
entretenus mais encore étendus à Hoabinli et Ilagiang. 

La quinine a fait l’objet d’importantes cessions aux provinces, 
aux villages et aux entreprises privées. En outre, de la prérna- 
line a été fournie et distribuée, sous surveillance médicale, aux 
villages de colonisation, aux chantiers de route, et à tous les 
postes classés malsains pour la garde indigène et les fonction- 

K.or anc-Tc h kou-Wvx. 

Le paludisme a montré, cette année, une recrudescence assez 
marquée, le nombre des consultants paludéens est passé à 
4.076 contre 3 .198 en 1 g 36 . 170 malades ont dû être hospi¬ 
talisés. 1 1 sont décédés. 

Sur 1.197 lames examinées, 5 1 3 se sont montrées positives 
avec PL Vivax, 04 p. 100 ; PI. Mnlariæ, a 4 p. 100; PL Prœœ.v , 
la P- ,0 °- 

L’index splénique infantile a été recherché dans quelques 
centres : Polao, 9,1 p. 100; Tchimoun, Oo p. 100; Suilchi. 
1 1 p. 100; Fort Bayard (École). 19,7 p. 100. 

La recrudescence des manifestations palustres est nettement 
en rapport avec l’élévation de la température et du degré hygro¬ 
métrique (pu favorise la pullulation des anophèles. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 


Inconnu en Nouvelle-Calédonie et à Fidji, le paludisme sévit 
en hypérendémie dans tout l’archipel des Nouvelles-Hébrides, 
sauf en son sud extrême, dans l’ile d’Analoin. 

L’ile de Valé compte 9.800 habitants se décomposant en 
600 nationaux (Français et Britanniques), 700 asiatiques et 
1.600 indigènes néo-hébridais. La ville de Porl-Vila groupe à 
elle seule, i. 4 oo âmes. 

Celte population composite est atteinte profondément par 
l’endémie palustre, à l’hôpital français de Port-Vila elle absorbe 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 353 

le cinquième fies malades traités, 6 o 4 paludéens sur un total 
de 3.102 malades, dont 88 Européens, 3 o 3 asiatiques, 
a 11 indigènes. 

L’index splénique infantile atteint 42,70 p. 100, il est de 
69,23 p. 100 dans la main-d’œuvre tonkinoise. 

Les manifestations palustres observées sont de nature ordinai¬ 
rement bénigne. 

307 examens hématologiques positifs ont donné la réparti¬ 
tion plasmodiale suivante : P. Pmcox, a 42 ; P. Vivax, 61; 
infestations doubles, 4 . 


FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINURIQUE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


En 1937, on n’a signalé que 91 cas de fièvre bilieuse hémo- 
globinurique. 

A Dakar. 1 3 cas dont 7 Européens, ayant donné lieu à 5 décès 
(3 Européens et 2 indigènes). Il faut noter que ces i 3 cas ne 
sont pas tous autochtones car les malades viennent souvent 
du Sénégal pour demander des soins dans les formations 
sanitaires de Dakar. 

Au Sénégal, 20 cas dont 3 chez des Européens. 

L’affection n’a pas été signalée en Mauritanie. 

Au Soudan, 011 11e signale que 6 cas tous survenus chez de? 
Européens avec 2 décès. 

Au Niger, 1 seul cas. 

En CÔte d’Ivoire, 18 cas dont 11 Européens. 


J. 30065-39. 



m E. VQGEL, M, RIOU. 

Au Dahomey, i1 cas chez des indigènes et 1 seul chez un Euro¬ 

péen. 

En Guinée, a a cas dont 1 o chez des Européens (4 décès) et 
1 o chez des libanais avec a décès. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo, on signale 2 5 cas dont a chez des Européens. 

Au Cameroun, 3 cas indigènes avec a décès et 6 cas chez des 
Européens avec a décès. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

La lièvre bilieuse hémoglobinurique a été observée surtout 
chez des Européens, aà cas contre i 5 cas chez les indigènes. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar est celle de nos colonies dans laquelle la fièAre 
bilieuse hémoglobinurique est le plus fréquemment observée : 
en 1937, on a constaté 44 1 cas chez des indigènes avec une mor¬ 
talité de 2 i ,5 p. 100 et 45 chez des Européens avec une morta¬ 
lité de 2 5 p. 100. Le maximum des cas se constate au mois de 
juillet. Ce sont les hommes adolescents et adultes jeunes qui sont 
surtout atteints. 

La Kéumon paye également un lourd tribut à la maladie : 
4 s 8 cas enregistrés. Mais elle serait moins grave qu’à Mada¬ 
gascar. 

L’affection n’est signalée ni à la Côte des Sommas ni dans les 
Etablissements français de l’Inde. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 


INDIGÈNES. EUROPÉENS. 


Cochinchinc. 17a 

Cambodge. 7 

Annam. a6 h 

Tonkin. 15 

Laos. 135 

Kouang-Tchcou-Wan. n 

Totaux .... 5g6 



181 

7 

a 65 
39 
i36 


6a8 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Il n’y a pas de fièvre bilieuse hémoglobinurique signalée ni 
en Nouvelle-Calédonie ni dans nos possessions d’OcÉAME. 

Aux Nouvelles Hébrides, au contraire, elle est fréquente sur 
tout chez les asiatiques, les enfants et les adolescents; il s’agit 
presque toujours de sujets ayant eu des accès fréquents au cours 
d’une longue impaludation insulfisamment traitée et présentant 
un mauvais état général avec anémie marquée. Cependant, les 
cas mortels sont exceptionnels. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

On ne relève qu’un cas de bilieuse hémoglobinurique à la 
Guadeloupe et 2 cas chez des Européens à la Guyane. 


TRYPANOSOMIASE 


En 1937, dans l’ensemble des territoires africains où sévit 
la maladie du sommeil, Afrique occidentale française, Togo, 
Cameroun et Afrique équatoriale française, 2.770.Ü74 indi¬ 
gènes ont été visités (2.977.268 en 1 g 36 ), Ai.agf) nouveaux 









356 E. VOGEL, M. RIOU. 

malades ont été dépistés (57.16a en t g 36 ) et 94.189 anciens 

malades ont été revus. 

En Afrique occidentale française, le nombre! des trypanosomés 
dépistés reste élevé. La situation est toujours sérieuse en Côte 
d’ivoire. Au Togo, la morbidité nouvelle est en baisse, mais les 
vieux foyers sont toujours en activité. 

Au Cameroun, la trypanosomiase est pour l’ensemble du ter¬ 
ritoire aujourd’hui réduite à l’état de faible endémie. Il ne sub¬ 
siste que quelques foyers épidémiques sur lesquels a porté tout 
l’effort de 1987. 

En Afrique équatoriale française, l'endémie est faible et en voie 
de régression sur l’ensemble du territoire, où ne se maintiennent 
que quelques foyers encore inquiétants, les deux principaux 
sont ceux de la Haute Sangha et de i’Ouham. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Au cours de l’année 1987, 788.025 indigènes ont été exa¬ 
minés par les équipes de prophylaxie de la maladie du sommeil 
et qo.473 nouveaux malades ont été dépistés. Les années précé¬ 
dentes les chiffres suivants auraient été recueillis : 

VISITÉS. NOUVEAUX MALADES. 


1935 . 771.260 aa.211 

1936 . 869.254 a3.53o 


Le nombre; des trypanosomés dépistés demeure élevé; les 
équipes de prospection dont le nombre a été augmenté ont porté 
en effet leurs investigations dans des régions incomplètement 
visitées jusqu’alors et les procédés de dépistage sont devenus 
plus sévères qu’autrefois. 

Au Sénégal, au Niger, au Dahomey où la maladie est particu¬ 
lièrement bien contrôlée, la trypanosomiase est stationnaire ou 
en régression. 










3i>8 E. VOGEL, M. RIOU. 

En Guinée et au Soudan, la lutte s’est poursuivie activement. 
mais toutes les régions suspectes n’ont pas encore été prospectées. 

Quant à la Côte d’ivoire, la situation demeure toujours 
sérieuse. Une réorganisation du service de prophylaxie est en 
cours. 

Partout, la ponction lombaire précède et suit le traitement des 
trypanosomes. 

Enfin, la question de la prophylaxie agronomique n’a pas été 
perdue de vue mais la solution de ce problème est difficile : 
l’engagement par la Côte d’ivoire d’un entomologiste va per¬ 
mettre d’organiser scientifiquement la lutte contre les glossines. 

Sénégal. 

Peu de renseignements sont parvenus sur le mode d’activité 
de l’équipe de prospection et sur le traitement des malades. Tou¬ 
tefois. il résulte de la lecture du rapport annuel que 187 nou¬ 
veaux t.rypanosomés ont été dépistés dans le courant de l’année. 
En 19*16, il y en avait eu 977, et 271 en 1 g 35 . Ces malades 
ont été principalement recensés en Casamance (96), dans le 
Sine Saloum (27), dans le cercle de Uufisque ( 58 ). 

D’autre part, les diverses formations sanitaires de Dakar ont 
recensés 45 trypanosomés, tous étrangers à la circonscription, 
en général originaires de la région de Rulisque. 

Au 1 ° r janvier 1988, la colonie du Sénégal comptait 763 try¬ 
panosomes recensés vivants. 


Guinée. 

Cette colonie, qui présente, tout au moins pour l’instant, 
deux centres importants de trypanosomiase, le cercle de Labé et 
une partie de celui de Mamou dans le Foutah d’une part, la 
région forestière d’autre part, n’avait jusqu’en janvier 1987 
qu’une seule équipe de prospection alors que ces régions sont 
distantes de plusieurs centaines de kilomètres et il s’est trouvé 
de plus que les malades recensés ont parfois été traités trop 
longtemps après leur dépistage. 

Depuis le mois de janvier 1987, deux équipes oui travaillé 



359 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 

sans relâche et 180.729 indigènes oui été visités dans leurs 
villages ( 5 1.200 en i 9 36 ). 

Un certain nombre de cas ont été recensés en dehors des 
foyers signalés plus haut; c’est ainsi que la région de la Kolenté, 
riche en tsés-tsés et le cercle de Gaoual en relations avec la Haute 
Casamance mériteraient d’être l’objet d’une prospection métho¬ 
dique. 

Enfin, un foyer très actif a été découvert en fin 1986 à l’est 
du territoire, intéressant les cercles de Beyla et de N’Zérékoré, 
sur la frontière de lu Côte d’ivoire, à la hauteur du cercle de 
Man; mais là aussi, seule une prospection méthodique intéres¬ 
sant toute la population est capable de mettre le mal à nu et de 
porter remède. La visite hebdomadaire du médecin armé de 
son seul microscope dans les centres de consultations rurales 
est insuffisante. 


Prospection en 1 g 3 7 par les équipes mobiles. 




ANCIENS 

MALADES 


INDEX 










VISITÉS. 

; 


“ 3 

7. 

E-s 




H 

F 


3 3 

? s 




2 

J 



S 1 

S | 



- 




i “ 

3 

Equipe île Kissulouftou. 





!>.ioo. 

p.100. 

p. 100. 

Kissidougou. 

17.680 

5 

527 

29/1 

4,67 

1.66 

1,69 

Gucckédou. 

70.035 

37 

867 

3.o44 

5,62 

4,34 

4,38 

Equipe du l'tmlali. 








Lalié (y compris le 








canton de Kankan- 








lal>é). 

63.5a2 

i3 

a.i35 

1.126 

5,i4 

'•77 

'-79 

Mamnu. 

39.502 

" 

" 

390 

o.9 

°>9 

°-9 

Totaux. 

180.729 

b 5 

3.029 

4.75/, 





A la fin de «987, il y avait en vie dans toute la Guinée 
i. 5 g 4 trypanosomés recensés. 









E. VOGEL, M. RIOU. 


Prospections de 1937 . 

Chacune des deux équipes de prospection est dirigée par un 
médecin européen et est folie de huit microscopes; elle est suivie 
de deux équipes de traitement commandées chacune par un 
médecin auxiliaire. 

a. Equipe du Foutah. — Cette équipe, dans une région étendue 
et très peuplée a achevé au cours de l’année écoulée, de mettre 
en évidence les foyers dont l’indice de morbidité totale dépasse 
5 p. îoo. Ces foyers sont au nombre de trois : dans le sud du 
cercle de Labé, les cantons de Kanlcanlabé et de Koïn et la partie 
nord des cantons de Kébali,rBodié et Fougoumba (cercle de 
Mamou, subdivision de Dalaba). Le second foyer se trouve dans 
le nord de la Guinée, et comprend le canton de Yambéring dans 
la subdivision de Mali; le troisième foyer enfin est inscrit dans 
la partie nord du canton de la Djimma et la partie sud du canton 
d’Oré Djimma. 

Le traitement des malades de ces trois foyers a été assuré en 
1937 par six circuits de tournées, contrôlant 5.783 trypanoso- 
més. La morbidité observée au cours de l’année dans ce groupe¬ 
ment d’indigènes régulièrement traités n’a pas dépassé 2,8 
p. 100, soit un taux sensiblement comparable à celui de la popu¬ 
lation indemne. 

b. Equipe de Kissidougou. — La région de Kissidougou a été 
prospectée méthodiquement pour la première fois par Séguy 
en 1 g 33 et 1 g 34 , mais la maladie du sommeil avait été signalée 
dans ce cercle depuis de nombreuses années (1909, Gustave 
Martin). Cette prospection fut interrompue en juillet x g 3 < 4 . 
l’équipe ayant été envoyée dans le cercle de Labé. 

Les investigations ayant pu reprendre à la fin de 1 g 36 . grâce 
à la formation d’une nouvelle équipe, les zones anciennement 
prospectées furent revues; dans le cercle de Kissidougou. la 
situation est dans l’ensemble la même qu’en ig 34 . Les cantons 
qui entourent le chef-lieu du cercle demeurent pratiquement 
ndemnes, toutefois, dans l’ouest, au début de la vallée de la 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 361 

Mafmtia, flans le canton fie Yombiro, plusieurs villages ont pré¬ 
senté fies indices de morbidité totale et nouvelle respectivement 
de 8 p. 1 oo et de a,8 p. î oo. Dans le canton de Bamba, en sui¬ 
vant la rivière, les indices augmentent : morbidité totale de 
12,7 p. 100, morbidité nouvelle fie 6,4 p. 100. 

Dans le cercle de Gueckédou (ancienne subdivision de Kissi- 
tlougou) dans le sud, la prospection de 1987 a montré les 
redoutables progrès fie la maladie dans les deux foyers décou¬ 
verts en 1934 : celui de la Mafmtia et celui de Bokossou, flans 
le Nord-Est, complètement distinct du précédent. Le cercle de 
Gueckédou est à l’heure actuelle contaminé en entier. 

Dans la vallée de la Mafmtia, les résultats fie la prospection 
ont été les suivants : 


VISITÉS. 


NOUVEAUX 

MALADES. 

MORBIDITÉ 

MORBIDITÉ 

19.180 

58g 

,.3 7 . 

p. 100. 


Certains villages ont vu leur index fie morbidité totale tripler 
et quadrupler. 

Les mômes constatations ont été laites flans le foyer de 
Bokossou situé dans le Nord-Est du cercle; pour l’ensemble de 
la zone atteinte, les contaminations nouvelles sont fie 1 2,8 p. 
100 ( 4,8 en ig 34 ). Les premières enquêtes démographiques 
montrent une mortalité élevée chez les anciens malades et une 
certaine dénatalité dans cette région. 

Les cercles de Kissidougou et de Gueckédou comptaient en 
lin 1937, 3.807 trypanosomés dont le traitement fut assuré 
régulièrement malgré beaucoup de difficultés (climat, manque 
•le routes). i 4 i grands malades ont été hospitalisés à l’hypno- 
serie de Kissidougou, mais celle-ci trop excentrique par rap¬ 
port au foyer de trypanosomiase, sera remplacée flans le cou¬ 
rant de 1938 par une nouvelle formation en construction à 
Gueckédou. 




362 


E. VOGEL, M. RIOU. 

Des coups de sonde donnés dans le cercle voisin de Macenta 
ont, montré que la maladie du sommeil n’y existait que sous 
la forme de cas erratiques. 

En résumé, à part les cercles de Beyla et de N’Zérékoré, donl 
la prochaine prospection pourrait peut-être révéler des sur¬ 
prises, on peut dire qu’en dehors des foyers de Eabé-Mamou 
(Fouta) et de Kissidougou-Gueckédou (région kissienne), il 
n’existe pas en Guinée à l’heure actuelle d’autres foyers inquié- 
lants. 


Prophylaxie agronomique et administrative. 

Des essais de prophylaxie agronomique sont en cours parti¬ 
culièrement dans le canton de Kankanlabé, mais les difficultés 
sont grandes : galeries forestières denses, morbidité de cer¬ 
taines populations; éparpillement des villages, etc. 

Au point de vue administratif, l’exonération de l’impôt des 
indigènes trypanosomes se faisant traiter régulièrement a 
beaucoup facilité leur traitement. 


Soudan. 

Gomme en i 936. la lutte contre la maladie du sommeil, cette 
année, a été effectuée par une organisation comprenant uni' 
équipe de prospection et une équipe de traitement, l’action de 
cette équipe polyvalente a été soulignée par le Chef du Service 
de Santé parce qu’elle a apporté eau Service de l’A. M. 1. une 
précieuse collaboration, étant tenue par sa fonction particulière 
de passer dans tous les villages et de les explorer systématique¬ 
ment. Aussi a-t-elle sur les indigènes, au Soudan, la plus heu¬ 
reuse influence)). 

qa.nqA indigènes ont été visités; a.998 anciens malades oui 
été revus et 6 1 a nouveaux malades oui été recensés (6/1,5 p. 1 ou 
d’entre eux présentaient un L. G. R. altéré). 







E. VOGEL, M. RIOTJ. 


Prospection effectuée pendant l’année 1937 . 

La prospection a intéressé les cercles de Tougan, de San et 
de Koutiala, en bordure du Soudan et de la Côte d’ivoire, dans 
les bassins de la Volta Noire et du Bani y compris la subdivision 
de Houssa. 

Dans le cercle de Tougan, 3 o.g 66 indigènes ont été visités, 
620 anciens malades ont été revus et 24 a nouveaux trypano- 
somés recensés. C’est la partie du territoire rattachée au bassin 
de la Volta qui a présenté le plus de malades. 

11 . 56 a indigènes ont été visités dans le cercle de San; 
3 1 anciens malades ont été revus et 58 nouveaux porteurs de 
germes recensés. Ce cercle est peu menacé et seul le canton de 
Teneni présente un village atteint, Kokoula. 

Dans le cercle de Koutiala, 49.766 indigènes dont 291 
anciens malades ont été visités; 3 12 nouveaux trypanosomes 
ont été dépistés. La prospection montre une large diiïusion de 
la maladie; les villages sont éloignés en général des rives du 
Bani, du Banifing, du N’Goloroko mais au moment fies cultures, 
les indigènes passent toute la journée sur les terres fertiles 
avoisinant ces rivières dont les berges sont riches eu glossines. 

Deux villages ont été prospectés dans le cercle de Ségou. 

Le bassin du Haut Sénégal n’a pas été visité mais la maladie 
existe, détectée par les formations sanitaires. 

Traitement. — La maladie, au stade lympbatico-sanguin, est 
traitée par le trypoxyl et l’émétique employés synergiquement; 
au stade méningé, la tryparsamide remplace généralement le 
trypoxyl; enfin, quand le diagnostic de méningo-encéphalile 
est porté, la synergie médicamenteuse «moranyl-tryparsamide-i 
est le plus souvent employée. 

Le problème de l’hospitalisation des méningo-encéphaliles a 
été heureusement résolu dans la subdivision de Nouna; ils sont 
logés par les soins des chefs de canton sous le contrôle admi¬ 
nistratif et le budget n’est intéressé que par leur alimentation. 
Cette mesure qui facilite le traitement en en permettant un 
contrôle aisé sera étendue aux autres régions. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 365 

Prophylaxie. — Les porteurs de germes sont généralement 
stérilisés dès les premières injections; malheureusement, il 
arrive lors de la prospection que le nombre des absents est élevé 
et parmi eux se trouvent un certain nombre de porteurs de 
germes qui échappent au diagnostic et au traitement, réalisant 
ainsi l’existence d’une manière pour ainsi dire constante des 
réservoirs de virus. 

Pour lutter contre l’insecte vecteur, différents pièges sont 
parvenus au Soudan; «Harris SS», «Crinoline», «Wahl et 
Duplessis». Ils vont être mis en action incessamment. En atten¬ 
dant, un jeune indigène attaché à l’équipe de prospection, a 
été dressé pour la capture des mouches. Il a été noté que 
Gl. tachinoïdes l’emporte sur G. Palpalis, G. Morsitans a été 
également reconnue. 

Le débroussaillement, l’abandon du terrain (transfert de 
villages avec toutes les précautions qu’exigent de pareilles 
mesures) sont les solutions à envisager. 

Nigeb. 

4 u cours de l’année 1987, la subdivision de Diapaga a été 
prospectée pour la première fois, la subdivision de Say était 
en cours de reprospection lorsque le médecin chef du service 
de trypanosomiase fut rapatrié pour raison de santé (septem¬ 
bre 1937). Le médecin chef du Groupe mobile d’Hygiène prit 
en mains l’équipe de prophylaxie en décembre; les résultats de 
cette dernière prospection, continuée en janvier ig 38 , figurent 
au rapport de l’année suivante : 



RECEN- 

SÉS. 

VISITÉS. 

ANCIENS MALADES 

PARASITÉS. | NÉGATIFS. 

NOÜ- 

VEAÜX 

MALADES. 

VIRUS 

CIRCULA- 

Say .... 

il 111 

9-i8 9 

, 

33i 

22 

p. 100. 

0 , 3.5 

Diapaga. 

37.97° 

33.684 


» 

63 

0,13 

Totaux. 

49.081 

43.873 

‘ 

33i 

65 

o,i5 





E. VOGEL, M. RIOU. 


La plupart des nouveaux cas sont d’origine étrangère; il 
s’agit d’indigènes revenant de leur émigration saisonnière, soit 
de la Côte d’Ivoire-Nord, soit du Togo, soit de la Nigéria. 

Tous les malades dépistés ont été dirigés sur l’hypnoserie de 
Say, où ils sont traités après examen complet de leur état, v 
compris la ponction lombaire. 

L’équipe de prospection, au cours de ses investigations, eu 
dehors des examens de sang pour paludisme (784 lames pré¬ 
sentaient des hématozoaires dont a 16 fois du praecox sur 
7.102 lames examinées) a pratiqué 28.882 vaccinations jenne¬ 
riennes dont ao.853 revaccinations, 45 lépreux ont été dépistés 
et 4.028 cuti-réactions à la tuberculine ont été pratiquées par 
cette équipe. 

Des pièges à tsé-tsé ont été expérimentés sur la Siaba, un 
piège Harris et un piège Brumpt, ce sont des gl. tachinoîdes qui 
y ont été recueillies. 

Au dernier jour du mois de décembre 1987, il y avait dans 
la colonie du Niger 85o trypanosomés recensés vivants. 

Côte D’IvoinE. 

Quoique disposant d’équipes de prospection souvent incom¬ 
plètes, le service de prophylaxie de la trypanosomiase a pour¬ 
suivi en 1937 l’effort de l’année précédente. Les onze équipes 
ont visité 899.203 indigènes, dont 12.122 anciens malades 
parmi lesquels 4.074 étaient encore porteurs de germes, 
chiffre particulièrement élevé et qui ne peut manquer d’attirer 
l’attention. 13.809 nouveaux malades ont été dépistés ( 3,53 
p. 100); 1 1.846 d’entre eux ont été l’objet d’une ponction 
lombaire qui a montré un liquide céphalo-rachidien altéré 
chez 6.597 malades, soit 55,6 p. 100 des nouveaux trypa¬ 
nosomés ponctionnés. . 

Le détail des opérations de prospection est inclus dans le 
tableau suivant : 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


367 




ANCIENS 

MALADES. 

NOU- 

TOTAL 

MOHBIUITK 












VI6H6S. 



MA- 

MA- 


NO.,- 

ClItCOL. 



+ 





VELI.E. 


Ouagadougou. 

10A.169 


9.483 

1.980 

4.574 

4,9 9 

'd)4 

, 

Koudougou. 

60.337 

>9* 

190 

1.379 

1.688 

9,78 

9,9 7 

9,5g 

Gaoua . 

3i.it/i6 

1.707 

1.413 

1.188 

4.3o8 

1 3,8o 

3,98 

9,26 




1.887 


a.6/10 

1 

63,38 

8,86 

90,74 

8,86 

19,18 

Man 

96.188 


ü. 3 îU 

8,86 

Odienné. 

4.o43 

u 

5o 

134 

184 

4,55 

3,35 

3,3i 

Balic. 

A0.108 

507 

48a 

1.496 

9.485 

6,19 

3,85 

4,99 

Bobo-Dioulasso . 

89.61g 

143 

« 

i.44g 

■ 1.599 

4,oi 

3,65 

4,oi 

Déduugou . 

16.938 

1.093 

6 79 

1.061 

9.763 

16,31 

6,5a 

12,3o 

Léo. 

97.836 



834 

97 4 

9.097 

3,4g 

7,90 

a.99 

8,43 

3,57 

4,92 

Diébougou. 

98.899 

169 

879 

1.059 

Sassandra. 

1 A.909 

90 

*7 

'99 

936 

i,66 

i,4o 

1,54 

Bouaflé........ 


60 



67 




Toukodogo. 

1.900 

38 

85 

133 

11,08 

7,3 i 

7-9» 

Abengourou.. . . 

1.694 

u 

u 

73 

73 

* 

» 


Abidjan. 

U 

1 

» 

» 

1 


» 

n 

Totaoi. . . . 

399.903 

1 

8.o48 

i3.8og 

95.931 

6,49 

3,53 

4,48 


Kn Haute Côte d’ivoire, ce sout les quatre cercles de Ouaga¬ 
dougou, Koudougou, Bobo-Dioulasso et Gaoua, qui sont les 
plus particulièrement touchés; en Basse Côte, le loyer du cercle 
de Man est «le loin le plus important et il déborde vers le Nord 
(Touba-Odienné), vers l’Est (Daloa, Zuéuoula, Bouaflé, Issia), 
vers le Sud (Gagnoa, Divo, Sassandra). 

A la fin de i §'&'], le recensement des trypanosomés vivants 
donnait les chiffres suivants : 

69.963 en Haute Côte d’ivoire; 

10.761 en Basse Côte; 

Soit un total de 80.09/1 malades en vie, recensés dans toute 
la colonie. 




















E. VOGEL, M. RIOU. 


Le traitement pratiqué est en général conforme aux disposi¬ 
tions de la circulaire locale du 9 novembre 1986 prescrivanl 
l’atoxyl ou l’orsanine en première période, la tryparsamide en 
deuxième période. Une nouvelle mise au point de la thérapeu¬ 
tique est en cours, il en va de même du dépistage assuré d’une 
façon trop primitive par certaines équipes. 

De même, faute de personnel, le traitement des anciens ma¬ 
lades ne paraît pas avoir été suffisant étant donné le nombre 
anormal de rechutes sanguines constatées; beaucoup d’anciens 
malades d’autre part manquaient aux prospections de 1937 et 
les recensements sont loin de donner satisfaction. 

Un gros effort est nécessaire dans cette colonie pour arriver à 
mettre en évidence toute l’étendue du mal; on n’y parviendra 
qu’en effectuant des prospections serrées, suivant des recense¬ 
ments administratifs précis, prospections au cours desquelles 
tous les indigènes verront leur sang examiné microscopique¬ 
ment et leur suc ganglionnaire quand ils seront porteurs de 
ganglions; les malades devront être traités régulièrement et 
leur traitement contrôlé. 

Cette action antisommeilleuse nécessitera obligatoirement un 
personnel plus nombreux et un matériel correspondant et en 
bon état. 

En résumé, si la maladie semble stationnaire et même en 
diminution dans les cercles de Koudougou, Dédougou, Léo et 
Batié, elle est en augmentation dans ces réservoirs d'homme- 
que sont les cercles de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso. 


Dahomey. 

Le dépistage méthodique des trypanosomés s’est poursuivi 
sans relâche au cours de 1987 dans la subdivision de Djougou 
(Cercle de Parakou) et le cercle de Natitingou, foyers de la try¬ 
panosomiase au Dahomey. 

72.926 indigènes ont été visités; 

3.43 1 anciens malades ont été revus parmi lesquels hi 
étaient encore porteurs de germes; 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 369 

i.o 46 nouveaux malades ont été dépistés; 
i,4 P- ioo index de virus en circulation. 

En général, dans les régions visitées, la maladie est à l’état 
stationnaire ou en voie de régression; excepté dans certains 
cantons de la subdivision de Lljougou (cantons de Taneka- 
Kaka, de Dompago-Dompago et de Taneka-Koko) qui demeure 
le foyer le plus important du Dahomey. Dans le cercle de Yali- 
liugou. les cantons à surveiller sont ceux de Birni el de Yétapo 
<pii confinent à la subdivision de Djougou et ceux de Kougnau- 
gou el de Yétapo, situés sur la frontière du Togo, à la hauteur 
du Nord-Binah. 

Au point de vue du dépistage des malades, l’utilisation du 
procédé de coloration du suc ganglionnaire utilisé avec succès 
au Togo a permis de découvrir un nombre complémentaire 
intéressant de nouveaux malades. 

Des malades anciens et nouveaux, sont l’objet de ponctions 
lombaires dont le résultat a été le suivant : 



Ainsi donc, on relève dans le cercle de Natitingon un pour¬ 
centage élevé de nouveaux malades trouvés en deuxième pé¬ 
riode; cela lient à ce que les prospections dans ce cercle ne 
sonl pas assez fréquentes. La maladie a le temps d’évoluer et 
lorsque les nouveaux Irvpanosomés sonl dépistés, la plupart 
présentent déjà un liquide céphalo-rachidien altéré. 

Le traitement des malades, ell'ectué comme l’an passé, n'a 
pas donné lieu à des remarques particulières; signalons la 
bonne assiduité des Irvpanosomés de la subdivision à se faire 


J. 3U0ÜO 39. 




370 


E. VOGEL, M. RIOU. 

Irait'?!'- H n’en va pas de même dans le cercle de Natilingou, ce 
qui explique en partie l’augmentation des contaminations nou¬ 
velles dans certains cantons de celle région. 

Les hypiloseries fie Djougou et de Natilingou ont hospitalisé 
et traité 278 trypanosomés. 

La prophylaxie agronomique a eu un commencement d’exé¬ 
cution dans la subdivision de Djougou où les rives de la Binah 
ont été débroussées mais il est trop tôt encore pour se rendre 
compte des résultats de ce travail qui devra être entretenu; 
dans le cercle de Natilingou, il conviendrait de procéder, avant 
toute tentative de débroussaillement, à un repérage des gîtes 
à glossines et à l’étude des mœurs dans cette région où la pro¬ 
phylaxie agronomique sera délicate à effectuer. 

lïn résumé, au Dahomey, si les prospections gagneraient à 
être plus Fréquentes, il n’en demeure pas moins que la situation 
de la lutte contre la trypanosomiase est bonne dans l’ensemble; 
la maladie est maintenant bien contrôlée. 

Togo. 

(irâce à un recensement sérieux et une émigration moindre, 
les prospections en 1 g3 7 ont donné les chiffres suivants compa¬ 
rés à ceux de 1936 : 

1936 1937 

Population recensée. 96.3/19 gi.3ùi) 

Population visitée. 88./180 91.815 

L’équipe de prospection pratique non seulement l’examen 
du sang par la méthode de lloss de tous les visités mais étend 
ses investigations lorsqu’il s’agit d’un indigène suspect (gan¬ 
glions. aspect clinique) demeuré négatif à ce premier examen: 
suc ganglionnaire coloré, triple centrifugation du sang, ponc¬ 
tion lombaire. 

Quant aux anciens malades, la lymphe de leurs ganglion- 
ponctionnahles est examinée; le sang de tous coloré (lloss) cl 
une ponction lombaire pratiquée. Le dosage de l’albumine du 
L. 11. 11. est effectué et si le nombre d’éléments dépasse 10 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 371 

par millimètre cube, le liquide est centrifugé eu vue de recher¬ 
cher les trypanosomes. 

En ig37, eu éliminant la prospection du canton de Dél'alé 
commencée le i3 décembre 1 g36 (4.6/16 visités) les équipes 
ont visité 87.169 habitants, revus 12.178 anciens malades 
(785 porteurs de germes), dépisté 1.883 nouveaux trypano- 
somés. 

L’index de virus en circulation pour l’ensemble des cantons 
visités est de 3 p. 100, d’autre part. 187 nouveaux malades 
ont été recensés à la formation sanitaire de Pagouda. 


1 “ Centre de Siou. — Au début de 1 937, fut achevée la pros¬ 
pection de ce canton (Konfaga, Ténéga. Wia) avec les résultats 
suivants : 



À la fin de 1937. la terre de Win fut reprospodée étant donné 
sa mauvaise situation sanitaire; à la suite du trailemenl el des 
mesures prises (prophylaxie agronomique) malgré un total de 
45o visités, supérieur par conséquent à celui du début de 
l’année, l’index de virus en circulation était tombé de 19,1 à 
2,9 (en ig35 : 51,9 p. 100). 

2° Nord-Binah. — dette région qui comprend les terres de 
Boufalé, Sola, Massédéna el Couda, est située dans la concavité 
de la boucle de la Binait; la nature montagneuse de celle région, 
la difficulté d’accès (crues de la Binah), sa situation de zone 
frontière font que la prospection el le traitement des habitants 
sont actes particulièrement délicats. 







37 '2 E. VOGEL, M. RIOli. 



La prospection de cette région appelle quelques remarques : 
l’index de contamination nouvelle chez les femmes est plus élevé 
que chez les enfants et chez les hommes à cause des travaux 
agricoles qui les exposent toute l’année aux piqûres des tsés- 
tsés; cette prospection ayant suivi à un an d’intervalle la précé¬ 
dente prospection, les 42 3 ponctions lombaires pratiquées 
(sur 435 nouveaux malades) n’ont permis de déceler que 2 3 
altérations liquidiennes 11 ), soit 5,2 p. îoo. 

Ces nouveaux malades furent traités selon leur degré d’at¬ 
teinte par la maladie par l’orsanine ou par quatre injections de 
moranyl suivies de 8 injections de tryparsamide, ou ces deux 
médications employées synergiquement. 

La ponction lombaire pratiquée sur 528 anciens malades 
positifs (570 revus), 38 seulement, soit 7 p. 100 présentèrent 
une altération de leur L. C.R. Ces derniers furent traités par 
12 injections de moranyl associé à la tryparsamide, les autres 
par 4 injections de moranyl, suivies de 8 injections d’orsanine. 

La prospection annuelle du Nord-Binah doit être poursuivie. 

3 ° Région Sud Ktvra. — Cette région, située sur la rive gauche 
de la Kara, présente un ensemble très disparate au point de vue 
population étant particulièrement composée de villages d’émi- 


W Dans les secteurs île trypanosomiase du Togo, mi L. (.!. K. est déclaré 
altéré lorsqu’il passe le seuil de k éléments et 0,20 d'albumine. 











874 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Kara à la recherche de meilleu 
ont été considérés, comme tous 
chés définitivement de leurs es 


■,eu\ du Sud-Karn, comme dél 
Ions d’origine; le recenseme 


et la prospection dans l’avenir n’en seront que facilités. 


Quoiqu'il soit difficile de comparer avec les prospecta) 
antérieures qui rattachaient ces villageois à leurs villages d’o 
gine, il apparaît bien que la maladie augmente, lenleme 
cependant, dans cette région. 

Aucun des anciens malades revus n’était porteur de germe 
7 5 nouveaux malades furent ponctionnés. Parmi eux. S pi 
sentèrent un L. C. R. altéré, soit to,fi p. mo. 


6° Canton de Lama-Kara. — Le canton est peu contaminé p 
la trvpanosomiase. 

La prospection de i g 34 avait recensé i t 5 nouveaux malade 
celle de 1987 a dépisté |36 nouveaux trvpanosomés et I 
autres index sont légèrement en augmentation : 



Index de virus en circulation : 19.3/1. 0.7 p. 100: 19 
3,8 p. 100. 

Index de morbidité totale : 198/1. 1./1 p. 100; 1 f) 3 7. 


1 du L. C. R. des 1. 3 fi nouveaux malades a monl 







375 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 

7 0 Cantons de Yadé et de Bau. — Ces cantons sont situés au 
Nord-Ouest de Lama-Kara, au pied de la montagne, de part 
et d’autre de la route Lama-Kara à Kouméa. 

7.388 indigènes ont été visités : 34 nouveaux malades ont 
été dépistés (57 en ig35). Aucun des anciens malades revus 
n’a été trouvé porteur de germes. L’index de virus en circula¬ 
tion est de o,4 p. 100. 

La maladie est en décroissance dans ces deux cantons. 

8° Canton de Pi/a. — Ce canton, traversé par la route de 
Lama-Kara Kouméa, comprend une partie montagneuse et 
une zone plane où se trouve la rivière Pahélou; les habitants 
se contaminent dans les cultures avoisinant ce cours d’eau et 
le long des pistes. 

En 1935, Raoult, qui vit 78,7 p. 100 de la population, 
dépista ia4 malades nouveaux; Tinard, en 1987, visita 96,3 
p. 100 de la population. 



4 nouveaux malades sur 6 9 ponctionnés étaient en 2' période. 

La culture de l’arachide préconisée par l’administration 
attache maintenant l’indigène au sol; il n’émigre plus comme 
autrefois pour s’acquitter de son impôt. 

9 0 Canton de Kouméa. — Ce canton comprend lui aussi une 
zone montagneuse et une zone de plaines, avec deux bassins, 
celui du Pahélou à l’Ouest, celui de la Poundja à l’Est. Leurs 
affluents sont nombreux. La population, dense, possède la plu¬ 
part de ses cultures dans la plaine. 

La prospection de ce canton proche des zones contaminées de 
Siou et du Lama-Tessi avait permis de déceler en 1982 sur 
9*652 habitants 120 nouveaux malades, mais il n’y avait eu 
que 62 p. 100 des recensés présents. En 193 5, Raoult dépista 





376 


E. VOGEL, M. RIOIJ. 


2.709 nouveaux trypanosomés et l’index de virus en circulation 
passa de i,a p. 100 à 18,6 p. 100. 

En 1937, les investigations atteignirent 98 p. 100 de la 
population recensée : 


RECENSÉS. 


15.786 15/171 



NOUVEAUX 


9 « 



Ces résultats sont très brillants par rapport à ceux de i g 35 ; 
12,7 p. 100 (12 sur 9 4 ) des nouveaux malades présentaient 
un L. C. R. altéré. La plupart des nombreux anciens malades 
étaient en excellent état ( 1 3 8 altérations liquidiennes sur 
2.58o ponctions lombaires, soit 5 , 3 ). 

Aucune explication satisfaisante n’a été donnée de cette 
ttflambée épidémique» mise en évidence en 193 5 et du nombre 
infime de contaminations nouvelles constatées en 1937. 


io° Canton de Niamtougou. — Ce canton, fort peuplé, est 
situé sur un vaste plateau, au Nord-Ouest de Kouméa. De nom¬ 
breuses rivières y prennent naissance ; les rives de la plupart 
d’entre elles sont infestées de tsés-tsés. 

De même que dans le canton de Kouméa, la prospection de 
ig 35 révéla, dans un pays jusque-là légèrement atteint, une 
offensive de la maladie; en 1937, le calme paraît être revenu. 



RECENSÉS. 

1 

ANCIENS 

MALADES 

1 | 

H 

1929. 

i6.43o 

1 o.53a 

0 

9 

G 

P . .oc. 

U, 1 4 

1934. 

i6/i3o 

16.665 

0 

a 6 

3ia 

2,9 

1935. 

19 . 19 a 

16 . 17 a 

7 

3a 9 

3.5Go 

2 2 

1937. 

17.925 

16 . 9/16 

» 

3.73 1 

•2 h 

009 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 377 

3.634 anciens malades sur 3.73 1 revusontété ponctionnés; 
163 présentèrent un L. C. R. altéré, soit 4,4 p. 100. Dans 
ce canton, la prophylaxie agronomique a été réalisée en fin 
i 9 3,7. 

L’étude de la marche de la maladie dans cette terre appelle 
les mêmes réflexions que pour celle de Kouméa: la brusque 
augmentation du nombre des malades en i 9 35, le petit nombre 
de nouveaux trypanosomés en 1 9 3 7 sont des constatations 
encore inexpliquées. 

1 1 0 Canton de Peu taré. — Le groupement comprend quatre 
villages : Pessaré, Konfess, Tcliadé et Sondé. 

Les cours d’eau sont nombreux, se dirigeant à l’Ksl vers la 
Binah, à l’Ouest, vers le Pahélou. 

La prospection de 1907 a donné les résultals suivants : 



L’index de morbidité nouvelle (no,5 en i 9 34) qui était de 
3a,8 p. 100 en i 9 36 est tombé à 10 p. 100. Le village de 
Konfess, établi sur la rive gauche de la Binab. demeure le plus 
contaminé, à cause de sa situation et de ses relations avec les 
villages très atteints de la rive droite (Pouda). L’index de mor¬ 
bidité nouvelle de Konfess qui avait été de 3 9 ,3 p. 100 en 
1 g36, demeure encore élevé en 1 9 3 7 : i 8, 9 p. 100. 

Une prophylaxie agronomique dirigée méthodiquement per¬ 
mettra d’enregistrer, il faut l’espérer, de meilleurs résultats 
lors de la prochaine prospection. 

Hypnoserie de Pagouda. 

Sont évacués en général sur cette formation les grands mala¬ 
des, ceux dont le liquide céphalo-rachidien présentent une 
altération sérieuse, adressés par les chefs d’équipe de prospec¬ 
tion ou de traitement. 





378 


E. VOGEL, M. RIOU. 


2 16 malades de cette catégorie sont entrés en 19B7 àl’hyp- 
noserie de Pagouda; le traitement qu’ils ont suivi est celui 
de la forme associée avec émétique-moranyl-tryparsamide. 

Parmi ces 216 trypanosomes, 5 présentaient des troubles 
mentaux; quatre sortirent améliorés de l’hypnoserie. 

Prophylaxie agronomique. 

En février 1987, la prophylaxie agronomique, condition in¬ 
dispensable de la lutte contre la maladie du sommeil, de spas¬ 
modique qu’elle était jusqu’alors, devint organisée, surveillée 
et contrôlée médicalement et administrativement. 

A la fin de l’année, il y avait sept groupes de /lo travailleurs, 
soit 280 manœuvres. Chaque groupe est commandé par un 
contrôleur responsable éduqué préalablement sur ce qu’il aura 
à faire. Il est contrôlé par le chef de subdivision et le médecin- 
chef du secteur qui doivent se rendre sur place vérifier le tra¬ 
vail effectué. 

Les rives des cours d’eau et de leurs affluents sont débroussés 
sur une largeur d’une quinzaine de mètres et les arbres sont 
élagués jusqu’à une hauteur convenable pour que le cours d’eau 
soit entièrement soumis aux vents et à la lumière solaire. Ne 
jamais oublier le débroussaillement des rives d’un afilueut, si 
petit soit-il. 

La destruction des pupes est assurée par le sarclage du sol 
des deux rives et la destruction par le feu des produits d’éle¬ 
vage et de débroussaillement. 

La lutte contre les glossines au moyen de pièges ne paraît pas 
avoir donné jusqu’ici des résultats bien probants: de nouveaux 
essais sont en cours. 

La connaissance des mœurs de la tsé-tsé est loin d’être appro¬ 
fondie et l’avenir seul montrera le résultat de ces mesures, le 
comportement de ces insectes contre ce nouveau mode d’offensive. 

Pour résumer la lutte contre la trypanosomiase au Togo, en 
it) 3 y, notons que 91.816 indigènes ont été visités contre 
88 . 38 o en 1986. Le nombre de nouveaux malades dépistés 
a été de 1.88 3 parles équipes, de 18y à Pagouda. 



LES MAI,VOIES ÉPIDÉMIQI'ES. ETC. 


193:5 
1934 
1035 
1930 
1937 

Quoique les résultats obtenus en i q3 7 permettent de conclure 
à une baisse très nette de la morbidité nouvelle, il n’en demeure 
pas moins que les vieux foyers tout connue au Cameroun (Abong 
M’Bang) sont toujours en activité : Nord llinali avec ses villages 
de Afassédéna, Pouda, Sola, Boufalé, Passaré. 

Enfin, il conviendrait d’étendre aux autres cercles du Togo 
les investigations destinées à mettre en évidence l’étendue du 
mal. 



Cameroun. 

Au cours de l’année 1987, cinq équipes de prospection ont 
visité /173.99ÎI indigènes, contrôlé parmi eux 1 1.A08 anciens 
trypanosomés (dont 380 étaient encore porteurs de germes, 
soit 3,3 p. 100) et dépisté a.529 nouveaux malades (o,5é): 
le nombre total de porteurs de germes décelés dans les régions 
prospectées a donc été de 2.909, soit un index de virus en 
circulation de o.fii p. 100. 

A ces chiffres, il convient d’ajouter que les formations médi¬ 
cales ont visité au point de vue trypanosomiase '77.5(10 indi¬ 
gènes, pratiqué 5a.291 examens complets chez des anciens 
trypanosomés dont 97.5 p. 100 étaient stérilisés ( 1.3 1 a posi¬ 
tifs, soit a,5 p. 100) dépisté 88é nouveaux malades (o.3i) 
p. 100). 


Elu/le des prospections effectuées en 1037. 

1° Région dit Nyong et de In Sanagn. — Les Inoundés du Sud 
(33.351 visités) n’avaient pas été prospectés depuis 19B1: 
leur région peut être toujours considérée comme indemne. En 








380 


F,. VOGEL, M. RIOIJ. 


effet, 38 nouveaux trypanosomes seulement, soit 0,1 p. 100. 
ont été dépistés et ii 3 anciens trypanosomés revus (2 por¬ 
teurs de germes). 

La prospection des Tsingas et M’ Bidas Banés (visités en 193/1) 
a démontré que les résultats obtenus antérieurement se main¬ 
tenaient dans ces deux tribus qui lors des premières visites, en 
1997 accusaient des index de morbidité de 6,1 et de 18,0 
p. 100. En 1937, 11.279 indigènes ont été examinés, 269 
anciens malades revus (9 positifs) et 971 nouveaux malades 
recensés; l’index de virus en circulation est de 0,9. 

A la fin de l’année 1936, grâce à la vigilance du poste filtre 
de Yaoundé, deux petits foyers furent détectés dans la grande 
banlieue de la capitale, chez les Banés Nord, région riche et 
peuplée, à Nkolo et à Ntsazomo : une prospection fut effectuée 
(15.742 visités, 1 3 5 nouveaux malades, 34 anciens malades 
positifs sur 1.499 revus ) suivie d’un traitement sévère et 
contrôlé. 

La région Banés Sud (12.705 visités, i 4 porteurs de germes) 
et la subdivision de Mbalmayo sont toujours pour ainsi dire 
indemnes de trypanosomiase. 

Un autre foyer se révéla à Efolc en 1936, dans la populeuse 
région Eton Est, qui, à la dernière prospection de 1 g 34 n’avait 
vu recenser que 44 porteurs de germes sur 71. 4 9/1 visités : 
seule, la présence constante d’une équipe de traitement, des 
visites successives de la population des villages environnants 
pendant toute l’année 1937 vinrent à faire reculer le mal dans 
un foyer qui avait paru au premier abord arséno-résistant. A 
la fin de 1937, toute la tribu fut prospectée : 89.696 indigènes 
furent examinés et 3 96 nouveaux malades décelés (o ,44 p. 100). 
Sur les 911 anciens malades revus, i 4 étaient encore porteurs 
de germes soit, en tenant compte des nouveaux malades, un 
index de virus en circulation de o ,46 p. too. Si les résultats 
sont intéressants dans l’ensemble, il n’en demeure pas moins 
qu’à Efok et à Obala surtout, l’incendie couve et une équipe 
dirigée par un Agent sanitaire demeure en permanence à 
Obala. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 381 


Prospections de lu région du ’Syong et Snnagtt. 



Le Haut Nyong, berceau de la maladie du sommeil au Came¬ 
roun, demeure malgré tous les efforts, la région où cette affec¬ 
tion continue à couver dangereusement. 

Dans la subdivision d’Abong M’Bang, 1 1.2 8 4 indigènes ont 
été visités; 1.1 i 4 anciens malades ont été revus (106 porteurs 
de germes) et 282 nouveaux trypanosomés dépistés. L’index 
de virus en circulation est de 3 , 43 : la tribu maka, dans une 
région basse et marécageuse autour de la mission protes¬ 
tante américaine de Nkolmvolane, demeure un loyer épidé¬ 
mique. 

Chez les Bikélés et les Badjoués de la subdivision de Messa- 
ména où un poste médical a été aménagé, la situation s’avère 
meilleure d’année en année quoique dans certains villages la 









382 E.VOGEL, M. RIOU. 

maladie ue paraisse pas complètement terrassée. Voici les résul¬ 
tats des prospections de 1937 : 

Indigènes visités, 17.806; 

Anciens malades vus, i.45g; 

A. M. porteurs de germes, 68; 

Nouveaux malades, 106 (index, o,64); 

Virus en circulation, 0,90. 

Dans la subdivision de Lomié, seule la zone de la route 
d’Abong M’Bang-Lomié a été prospectée, le restant du terri¬ 
toire étant indemne, 9.739 indigènes dont 159 anciens malades 
ont été examinés; aucun de ces derniers n’était porteur de 
germe et 12 nouveaux malades seulement ont été dépistés 
parmi les indemnes, soit o,46 de contamination nouvelle et 
o,43 de virus en circulation. Les Dzimous et les Djems ont 
respectivement 0,63 et 0,77 de porteurs de germes; la situa¬ 
tion de la subdivision paraît ne plus devoir inspirer d’inquié¬ 
tude. 

Chez les Makas de Doumé enfin, la situation est stationnaire, 
8.787 indigènes ont été visités. Les index de virus en circula¬ 
tion oscillent autour de 1 p. 100. 

En résumé, l’effort de prospection et de traitement contrôlé 
dans quatre hypnoseries (Doumé, Madouma, Messaména, Lomié) 
a été considérable en 1987; il a été rendu nécessaire par la 
persistance de la maladie dans cette région où elle prit nais¬ 
sance. Les résultats apparaîtront au cours des prospections de 
t 9 38. 


Prospections du Haut-Nyong. 


visités. 

.">1.803 


MALADES 

NOUVEAUX 

fl 

RESTANTS. 

INDEX. 

a5 , 

3.441 

6o4 

4oa 

4.585 

P 1,6K 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 388 

q° Région du M’Bam (Bafia). — Dans cette région, les opéra¬ 
tions de dépistage ont été ellectuées en 1937 dans la subdivi¬ 
sion de Yoko (Tikars) et dans la subdivision de Balia (Yambassas, 
Bafias, Sanagas). 

Dans la subdivision de Yoko, la prospection de iy 35 avait 
montré que les Tikars présentaient 1,2 d’index d’infestation 
(6.226 visités, 67 malades). Cette année, 6.267 indigènes ont 
été visités : 19 nouveaux malades ont été dépistés, 4 4 anciens 
malades revus (3 positifs). La situation dans cette subdivision 
ne présente aucun caractère inquiétant. 

Les résultats de la prospection 1967 de la subdivision de 
Bafia ont été les suivants : 


TlUBljS. 

VISITÉS. 

ANCIENS 

MALADES 

NÉGATIFS. 

TOTAL. 

= i 

0 s 

“ % 

Yainbassas. . . . 

28.77B 

3i 

1.368 

*•399 

iü>i 

o,46 

B.ilias. 

1 t>.:i8a 

1 

281 

282 

:> 

o,o3 

. 

>•958 

" 

26 

26 

3 

0,o5 


La situation est excellente ; on peut considérer en particulier 
que les tribus Bafia et Sanaga sont stérilisées au point de vue 
trypanosomiase. 

3 ° Région du Wouri (Douala). — Les résultats de la prospec¬ 
tion de 1937 (45.287 visités, 218 nouveaux malades, o, 4 g 
de virus en circulation; en 1936, 1, 34 ) peuvent paraître excel¬ 
lents au premier abord: mais étant donné l’indocilité d’une 
part de la population à se présenter à la prospection, d’autre 
part des malades ù suivre leur traitement (la moitié à peine des 
anciens malades ont été revus) et le brassage continuel de races, 
cette région doit continuer à être surveillée tout particulière¬ 
ment. 







384 


E. VOGEL, M. RIOU. 


4 ° Région du Mungo (Nkong Samba). — La subdivision de 
Mbanga (dernière prospection, 193 5 ) a été visitée entièrement : 

3 1.08 5 habitants examinés; 

345 anciens malades revus (9 porteurs de germes); 

339 nouveaux malades; 

1,11 p. 100 de virus en circulation. 

Cette région, dont la population se trouve mêlée à de nom¬ 
breux étrangers, doit être suivie de près, en particulier certains 
villages Balongs de Mbanga, et ceux situés dans les marécages 
du Wouri, de la Bomono et de l’Abo. 

Par contre, la subdivision de Nkong Samba est pratiquement 
indemne de trypanosomiase : 

97.869 visités; 

20 nouveaux malades dépistés; 

94 anciens malades revus, tous négatifs; 

0,07 p. 100 de virus en circulation. 

Sur les 2 o nouveaux malades, 17 sont étrangers à la subdi¬ 
vision. 

5 ° Région du Noun. — Les opérations effectuées dans cette 
région ont intéressé les Bamouns de Foumbam; 54.89 5 on *' 
été visités dont'i i 4 anciens malades (5 porteurs de germes), 
326 nouveaux malades ont été dépistés. Dans cette subdivision 
la maladie est concentrée dans la vallée du Mbam (virus en cir¬ 
culation oscillant de 5 à 7 p. 100) par suite des passages nom¬ 
breux sur les pistes des porteurs de kola (Tibati-Foumbam) 
et des porteurs d’étain (Mayo Darlé-Foumbam). 

6° Région de VAdamaoua. — Dans la subdivision de Banvo, 
la prospection de la tribu Tikar, seule intéressée par la trypano¬ 
somiase, a montré que la maladie est en régression; en ig 35 , 

1 73 tryponosomés avaient été recensés. En 1937, sur 4 .i i 5 
indigènes visités dont 162 anciens malades (7 porteurs de 
germes), 99 nouveaux malades ont été dépistés et l’index de 
virus en circulation est de 9.2. Une nouvelle prospection sera 
effectuée en ig 38 . 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 385 

7 0 Région de Kribi. — Dans cette région, il a été procédé, en 
1937, à la prospection de la subdivision de Campo qui n’avait 
pas été visitée depuis 1932 et avait été depuis 1936 le refuge 
de nombreux étrangers à la suite des événements politiques 
survenus en Guinée espagnole. 

3.789 indigènes dont 1.296 étrangers à la subdivision ont 
été visités; les constatations antérieures ont été confirmées. 
Deux anciens malades sur 168 étaient encore porteurs de ger¬ 
mes et 6 nouveaux trypanosomés seulement ont été dépistés, 
soit un index de virus en circulation de 0,21 p. 100. 

8° Région de la Boumba-Ngoko. — Cette région, limitrophe de 
l’A. E. F., avait vu ces dernières années la maladie régresser 
très nettement à la suite des prospections de 1982 et de ig34; 
mais depuis, des infiltrations s’étant produites le long de la 
piste des Bidjoukis en provenance de Nola, une nouvelle pros¬ 
pection fut effectuée. 8.417 indigènes furent visités (Djimous, 
Bangandous, Badingas, Bidjoukis) ; sur 1713 anciens malades 
revus, 3 seulement étaient porteurs de germes. 28 nouveaux 
malades furent dépistés; l’index de virus en circulation est de 
o,36 p. 100. 

9. Région du Chari. — La subdivision de Fort-Foureau a été 
visitée dans sa plus grande partie (Tahérés et frontière do Nigeria 
exceptés); i8.g83 habitants ont été examinés et les résultats 
des visites antérieures ont été confirmés. La maladie dans cette 
région ne présente aucun caractère inquiétant; 5g nouveaux 
malades ont été dépistés : l’index de virus en circulation est de 
o,31 p. 100. Toutefois, le centre de Kousseri sur 2.09 1 visités 
a présenté 2 5 nouveaux malades. 

En résumé, les cinq équipes de prospection ont, en broc s se, 
pendant l’année 1987, effectué les opérations suivantes : 

473.993 indigènes ont été visités, dont 11.407 anciens 
malades (380 porteurs de germes); 

2.629 nouveaux malades ont été dépistés; 

o,55 p. 100, index de contamination nouvelle; 



386 E. VOGEL, M. RIOU. 

0,61 p. îoo, index de virus en circulation pour les régions 
prospectées en 1 g 3 7. 

3.0^9 anciens malades ont été rayés des contrôles parce que 
guéris. Dans ces régions, i 2 . 8 o 5 anciens trypanosomés 
demeurent en traitement ou sous surveillance. 

Le service du dépistage de la trypanosomiase n’est pas exercé 
seulement au moyen des cinq équipes de prospection, mais aussi 
par les formations sanitaires de l’A. M. I. dans toutes les régions. 
Ces formations dépistent des porteurs de germes parmi les con¬ 
sultants venus pour d’autres affections, parmi les anciens 
malades convoqués pour le traitement et les ponctions lombaires 
de contrôle, parmi les indigènes qui se présentent aux postes- 
filtres en vue de la délivrance d’un laissez-passer. 

Leur activité en 1987 a été grande; en dehors du traitement 
d’anciens et de nouveaux malades, ces formations sanitaires ont 
visité 377.553 indigènes, revu 5 a.221 anciens malades, dont 
1 .3 1 2 étaient encore porteurs de germes, dépisté 884 nouveaux 
malades; complétant ainsi le travail de brousse des équipes de 
prospection dans leur rôle de surveillance de la santé publique 
au.point de vue trypanosomiase. 

E11 résumé, en 19 3 7, au Cameroun : 

75 j .553 indigènes ont été examinés; 

6.3.628 anciens malades ont été contrôlés; 

1.692 parmi eux ont été trouvés porteurs de germes; 

3 . 4 1 3 nouveaux malades ont été dépistés; 

0,68 d’index de virus en circulation parmi tous ces indigènes 
examinés. 

La trypanosomiase est pour l’ensemble du territoire réduite à 
l’état de faible endémie. Il subsiste néanmoins quelques foyers 
épidémiques sur la réduction desquels a porté tout l’effort de 
I année 1 987. Le temps n’est plus où les équipes de prospection 
devaient visiter le maximum d’indigènes afin d’établir l’empla¬ 
cement exact des foyers de trypanosomiase. O11 sait actuellement 
où sont localisés ces foyers. 

Il importe d’intensifier le dépistage systématique sur le< 
points où reste accrochée la maladie. 

























388 


E. VOGEL, M. RIOU. 


La mortalité par trypanosomiase. 

La mortalité chez les trypanosomés hospitalisés dans des 
liypnoseries a été de 9,86 p. 100 en 1987; 48o décès sur 
4.874 malades entrés dans les formations sanitaires. Dans les 
villages des régions prospectées, l’index de mortalité des anciens 
malades oscille de 2 à 9 p. 100 selon les régions (2 p. 100 chez 
les Banés, 8,5 p. 100 chez les Makas d’Ahong M’bang et les 
Badjoués de M’Volo Mongo). Les décès sont surtout survenus 
chez les anciens malades trouvés positifs à la dernière pros¬ 
pection. 

L’étude de la mortalité par trypanosomiase comparée à la mortalité 
par les autres affections a été établie par les équipes de prospec¬ 
tion qui, au cours de leurs investigations, ont relevé 10.022 dé¬ 
cès; 64o d’entre eux étaient dus à la maladie du sommeil, soit 
une proportion de 6,35 p. 100 du total des décès. 

L’index de mortalité par trypanosomiase suit l’index de virus 
en circulation. 


Thérapeutique de la maladie du sommeil. 


Il résulte de l’observation de plusieurs milliers de trypanoso¬ 
més en cours de traitement et contrôlés pendant ces dernières 
années que : 

L’orsanine ou la tryparsamide employées seules, même à 
fortes doses, donnent souvént lieu à des échecs; 

L’association moranyl-orsanine administrée quand le liquide 
céphalo-rachidien est normal et l’association moranyl-tryparsa- 
mide quand le liquide céphalo-rachidien est altéré, en combi¬ 
naison synergique, ont donné, de loin, les meilleurs résultats. 

Les doses normales, généralement employées, sont les sui¬ 
vantes : 


Moranyl-orsanine.... 
Moranyl-tryparsamide. 


Moranyl : 1 ctg par kg. 
Orsunine : 3 ctg par kg. 
Moranyl : 1 ctg par kg. 
Tryparsamide : k ctg rar kg. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 389 

Il ne s’agit ici que d’indications générales de traitement; 
chaque malade constitue, en effet, un cas clinique et il devra 
toujours être tenu compte de son étal général, du traitement 
antérieur subi, des résultats déjà obtenus dans la région, etc. 
Lorsque le nombre des malades le permettra tous ceux qui pré¬ 
sentent une altération du liquide céphalo-rachidien seront hos¬ 
pitalisés; sous la surveillance médicale on pourra ainsi modifier 
le traitement, adjoindre de nouveaux agents thérapeutiques 
tels ([ue l’émétique, l’urotropine. user des reconstituants habi¬ 
tuels. 

Un malade ne sera rayé des contrôles que quatre années après 
son dernier traitement, les investigations pratiquées au cours de 
ces quatre années étant toujours demeurées négatives. 

Sur un total de 10.397 m£ tlades contrôlés en fin de cure, les 
résultats ont été les suivants : 

Malades pris en traitement en première période : 5.246. 


Restés en première période. 4.612 88 

Passés en deuxième période. 634 12 


Malades pris en traitement en deuxième période : 5.i4i. 


Restés en deuxième période. 2.823 55 

Revenus en première période. 2.3»8 45 


Les essais de traitement par le mélange anthiomaline-mora- 
nyl ont été poursuivis à Ayos par Bertrand en 1987. La poudre B 
contenant davantage d’anthiomaline (moranyl 10 grammes, 
anthiomaline 1 gr. 80) a donné de meilleurs résultats que la 
poudre A; ce mélange est plus particulièrement indiqué lorsqu’il 
s’agit de malades résistants aux thérapeutiques actuelles, la 
stérilisation sanguine se faisant rapidement. Il 11’a donné lieu à 
aucun accident. 

Le stovarsol sodique n’a pas donné de résultats concluants au 
poste-filtre de Yaoundé. 








390 


E. VOGEL, M. RIOIL 


Recherches expérimentales sur la maladie du sommeil. 
(Laboratoire d’entomologie de Yaoundé.) 


Guibert procédant avec Bosc à la recherche des trypanosomes 
dans la moelle osseuse de l’homme, a démontré tint; : 

i° Tous les malades ont leur moelle osseuse parasitée; 

9° Les grands suspects négatifs lors des examens de.sang et 
de suc ganglionnaire, ont une moelle osseuse positive ainsi que 
certains malades que l'on croyait guéris. 

La présence de formes leishmauiennes dans la moelle osseuse 
peut être très précoce et précède l’apparition des trypanosomes 
dans le sang. Rejoignant les observations cliniques laites en 
brousse, ['expérimentation pratiquée par Guibert avec des 
cobayes, a démontré que l’intervalle de Sept jours entre lieux 
injections de trvpanoride arsenical était un maximum et qu’il \ 
avait intérêt à le réduire à cinq jours (Monlalieu et Bonnet). 

Enfin, l’identification des glosai lies recueillies sur toute, l’éten¬ 
due du territoire a permis de confirmer les constatations des 
années précédentes : 

Au nord de l’Adamaoua : Gl. tachinotdes; 

Au sud de l’Adamaoua : Gl. palpalis. 

Toutefois, la limite méridionale de l’aire fréquentée par 
Gl. imrsitans n’a pu encore être déterminée. Gl. longipalpis a 
été identifiée à Yoko, Gl.pallicera à Edéa, à Moloundou, à Batouri 
Gl. caliginea sur le Wouri et sur la Sanaga à Edéa. 

Au laboratoire d’entomologie, dans une cage contenant 
oo glossines. une pupe a été trouvée le î A février 11)37, trente 
et un jours après, elle donna naissance à une glossine. En dehors 
de cette pupe et d’une autre trouvée vide par Guibert aux chutes 
de Naehtigal, aucune autre pupe n’a été découverte par les 
médecins du territoire. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 


Tableau de Tidentijication des glossines et mouches piqueuses 
du Cameroun en ig 3 q par région. 



Prophylaxie agronomique. 

Ello est limitée au débroussement des points d’eau, des gués, 
à l’interdiction de certaines pistes, au déplacement de certains 
villages insalubres. En dehors de ces mesures, il paraît difficile, 
sinon impossible en lorét équatoriale d’appliquer des procédés 
en usage dans les régions de savane. 

Iine connaissance approfondie de la biologie des mouches dans 
ces régions d’autre part esl nécessaire afin d’établir sur des 
données scientifiques un plan d’ensemble de prophylaxie agro¬ 
nomique. 

Signalons pour terminer qu’une circulaire très complète déter¬ 
mine les modalités d’application d’un arrêté (i“ r mars. -938) 
réglementant le déplacement des trypanosomés pendant la 










E. VOGEL, M. RIOU. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Depuis la suppression du service spécial de prophylaxie de la 
maladie du sommeil, la lutte contre l’endémie relève des dépar¬ 
tements sanitaires. Le dépistage est fait par des équipes consti¬ 
tuées soit par un médecin soit par un agent sanitaire accompagné 
de 3 ou 4 infirmiers. Une seule équipe mobile constituée en 
1936 et composée d’un médecin et de 6 infirmiers a fonctionné 
en 1937 dans le département du Logone. et, au cours du second 
semestre, à la limite des départements de la Haute Sangha et de 
la Lobaye. 

Le dépistage est pratiqué par l’examen du suc ganglionnaire 
complété, en cas de résultat négatif, par la triple centrifugation 
du sang, plus rarement par le procédé de la goutte épaisse. 

L’examen systématique de toute la population par le procédé 
de la goutte épaisse n’a pu, faute de personnel, être réalisé que 
dans des régions à forte endémicité. 

En 1937, les médecins et agents sanitaires ont examiné une 
population de 1.416.741 indigènes. En fin d’année, le nombre 
des trypanosomés recensés s’élevait à 76.793 dont 60.196 an¬ 
ciens trypanosomés et 16.597 nouveaux. 

Ces chiffres sont sans doute au-dessous de la réalité, si 
l’on tient compte de l’insuffisance des procédés de dépistage et 
de la part importante de la population qui n’est pas touchée par 
la prophylaxie. 

Le traitement des malades s’effectue dans des hypnoseries ou 
centres de traitement. Lorsque le nombre des trypanosomés à 
traiter dans une région est assez élevé et que le personnel est 
suffisant, le traitement est assuré dans les villages par des équipes 
mobiles de traitement dirigées par des agents sanitaires euro¬ 
péens. 

La thérapeutique est celle qui est utilisée depuis de nom¬ 
breuses années; 734 kilogrammes d’arsenicaux et près de 
5 kilogrammes de moranyl ont été consommés. Le nombre des 
injections pratiquées s’élève à 597.409. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 398 

A propos du traitement de la trypanosomiase, un fait curieux 
mérite d’être signalé : l’arséno-résistanee du pays M’Bimou. 
Comme on le verra plus loin, c’est la partie la plus contaminée 
de la subdivision de Nola. Dans cette zone, un grand nombre 
de malades contrôlés toutes les trois injections, sont encore 
parasités après la 6 °, 9 * et même 1 a ' injections et c’est ce qui 
explique pourquoi la morbidité de cette région est à peu près 
irréductible. La particularité la plus remarquable de cette 
arséno-résislanee est d’être localisée non pas à une région, mais 
à une tribu, les M’Bimous; dans la subdivision voisine de Ber- 
bérati, on retrouve la même arséni-résistance dans les seuls 
villages M’Bimous. 

L’hvpothèse suivante a été avancée pour expliquer cette 
arséno-résistance élective : il s’agirait d’un virus d’origine ani¬ 
male rapporté de la forêt par les récolteurs de caoutchouc de 
liane. 

Les méthodes thérapeutiques les plus variées ont été em¬ 
ployées sans succès. Seule l’urotropine par la bouche associée 
à la tryparsamide et surtout le moranyl employé seul ou en 
combinaison synergique avec la tryparsamide, l’orsanine ou 
l’émétique ont eu une influence. 

Nous allons exposer pour chaque département la situation de 
la maladie du sommeil en 1 937. 


Gabon. 

Estuaire. — L’endémie augmente régulièrement depuis 
1933. De 1933 à 1937 l’index des contaminations nouvelles 
est passé progressivement de o,38 à 0,97 p. 100. C’est surtout 
dans l’agglomération de Libreville que ces progrès sont sen¬ 
sibles. 

Ogooué Maritime. — Département très peu contaminé. Dans 
l’ensemble, sa morbidité totale est de i,45. Les trois subdivi¬ 
sions du littoral. Port-Gentil, Omboué, et Setté-Cama, sont très 
peu touchées. Les deux autres, Lambaréné et N’Djolé sont plus 
contaminées avec un taux de morbidité totale de 2 p. 100. 




E. VOGEL, M. mOU. 


Nyanga. — On relève îles indices de contaminations nouvelle? 
de 0.68 p. 100 pour la subdivision de Mnyoumba et de 0.81 
pour celle de Tcbihangu, rpii sont en diminution sur ceux de 
l’année précédente : 0,81 et 0.97. La régression se poursuit de 
façon régulière. 

\gtnuni-, La subdivision de M’Bigou, région de plateaux, 
n’acruse qu'un taux de morbidité nouvelle de o,o 4 p. 100 
qui marque une régression très nette. Dans l’ensemble, l'affec¬ 
tion paraît rester stationnaire : 



»« CONÇUT,OS* NOUVELLES. 




Subdivision d<* Miimm^o. 1 

’° 0 - 

p. ino. 

• le \r KijfdU. 

i M 

0,(Pl 

• le Vlmiila. 

é,H8 

o,35 

. 

o.-n 

0,-l5 


Adoumnx. — Pour l’ensemble des deux subdivisions qui 
forment ce département, l’indice de morbidité totale est de 
5 , 3 éi et l’indice de contaminations nouvelles de o, 3 i p. ion. 
L’affection paraît stabilisée dans ce département depuis 1 c) 3 *> 
après y avoir sévi avec violence. 

Djouah. ~ La subdivision de Booué, traversée par l’Ogooué. 
est la plus contaminée. Après avoir vu une recrudescence des 
contaminations nouvelles en 1 9 3 6 ( 5 ,a) le taux retombe à a.oç) 
pn l$)37 ' 

La subdivision de Makokou est faiblement atteinte. Dans la 
subdivision de Mekambo qui avait été le siège, en iq3o. d’une 
violente poussée épidémique, la maladie est en régression 
depuis 1 9 33 : en 1987, l’indice des contaminations nouvelles 
est de t.an p. ion (9,8 en 1 9 3 G). 

Dans l’ensemble régression, sou dans la région Booué-Est 
et sur les bords du Djouah. 













396 E. VOGEL, M. RIOU. 

Au Nord, les subdivisions de Zanaga, Omoï et Mossendjo n’onl, 
jamais eu qu’une faible contamination qui se maintient. 

Pool. — Dans la subdivision de Madingou, la maladie reste 
surtout active dans les terres baignées par le Niari, les terres du 
Sud-Est étant à peu près indemnes (indices pour la subdivision 
7,7 et 1,9). Au Nord, dans la subdivision de Mouyondzi, la 
morbidité totale est à peu près égale à celle de Madingou, mais 
le taux des contaminations nouvelles est inférieur (0,6 p. 100). 

La subdivision de Mindouli est moins touchée que les précé¬ 
dentes (indices 3,9 et o, 48 ). 

Les subdivisions de Kinkala et de Djambala sont à peu près 
indemnes. La subdivision de Brazzaville est la plus contaminée 
du département (indices 16,7 et 1,6). Cela tient d’une part au 
couloir, très contaminé depuis des dizaines d’années, et d’autre 
part à la population flottante de l’agglomération de Brazzaville. 

Haut Ogooué. — Indices 5,71 et o, 53 . Dans l’ensemble, l’af¬ 
fection est stationnaire. 

Alima. — Malgré une situation hydrographique défavorable, la 
contamination est faible (indices du département 3 ,1 et o, 4 e). 
Les terres les plus contaminées sont celles qui bordent le Congo 
L’endémie paraît stationnaire. 

Likouala-Mossaka. — L’affection paraît en régression sensible 
dans les subdivisions de Fort-Bousset et de Makoua, stationnaire 
dans celle de Mossaka. L’endémicité la plus forte se rencontre 
dans la subdivision d’Aboio avec un taux de morbidité totale de 
11,99 et un taux de morbidité nouvelle de 4 ,9. La subdi¬ 
vision d’Ewo est assez contaminée (1,99 de contaminations 
nouvelles). 

Likouala. — Le département donne globalement pour les 
régions prospectées des indices de i3 et 3 , 7 . La subdivision de 
Dongou, au nord du département, est la plus contaminée 
(indice 1 7 et 9,9). Le procédé de dépistage par la goutte épaisse 
a été appliqué à toute la population visitée. 




397 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 

Sangha. — Département peu contaminé : sur 20.337 v ' s ' l és. 
le département de la Sangha ne donne qu’uu indice de morbidité 
totale de 4,i et un indice de morbidité nouvelle de o,4o. 

Haute Sangha. — Le département et plus particulièrement la 
région nord de la subdivision de Nola, constitue le centre de 
résistance de la trypanosomiase en Afrique équatoriale française. 

Globalement, la subdivision de Nola accuse des indices de mor¬ 
bidité totale et de morbidité nouvelle de 61,7 et 21,5 et un 
indice de virus circulant de 19,9 p. 100. 

Le foyer principal est situé sur la piste de Nola à Yokadouma. 
habitée par la race Mbimou. Dans cette zone qui s’étend sur une 
trentaine de kilomètres la morbidité totale atteint 82.4 et la 
morbidité nouvelle 5o,2 p. 100. Le second foyer, au nord-est 
de Nola, présente des indices de 67,8 et 22,7. 

Dans le reste du département, la subdivision de Berbérati. 
n’est que légèrement atteinte et la subdivision de Carnot est 
pratiquement indemne. A propos de cette dernière, nous cite¬ 
rons un passage du rapport annuel de l’Afrique équatoriale 
française : 

tt Or, il est à noter que cette région fut autrefois très conta¬ 
minée et qu’en 1927-1928 on signalait encore des foyer» 
importants. Il s’agit donc ici d’un de ces assainissements dits 
spontanés dont les exemples ne sont plus très rares et qui 
marquent sans doute la fin d’un cycle de la maladie. Autant 
qu’on puisse faire des pronostics en pareille matière, il sem¬ 
blerait que le foyer de Nola très ancien et cerné par des zones où 
la trypanosomiase ne lient plus, doive connaître lui aussi un jour, 
qu’on voudrait prochain, un effondrement total.» 


Oubangui-Chabi. 

Lobaye. — De 193 5 à 1937, la subdivision de M’Baïki pré¬ 
sentait des indices de morbidité de plus en plus élevés; dans la 
subdivision de Boda l’endémie s’accentuait dans les mêmes pro¬ 
portions. 




398 E. VOGEL, M. RIOU. 

Alertée par ces constatations, l’Inspection générale du Service 
de Santé envoya, lin novembre, quatre équipes pour s’assurer 
de l’importance de l’épidémie. Ces équipes examinèrent toute 
la population par le procédé de la goutte épaisse. 

Le résultat bien imprévu de cette prospection fut que le 
département de la Lobaye était à peu près indemne. 

Chez les trvpanosomés traités dans la subdivision de Boda par 
ces équipes, on a constaté que la trypanosome ne se retrouve pas 
dès la première injection d’arsenic. 

Nous citerons in extenso la partie du rapport annuel de 
l’Afrique équatoriale française traitant de cette question : 

«Pareil exemple de fragilité du trypanosome avait été constaté 
au Cameroun, en i 932-1933, dans la circonscription de Yoka- 
douma, au point de faire croire à une erreur de diagnostic, incon¬ 
cevable cependant, de la part d’équipes aussi longuement entraî¬ 
nées. Et il est assez curieux de constater que la région de Yoka- 
douma-Aloloundou est séparée de la Lobaye par les quelques 
200 à q 5 o kilomètres de largeur du département de la Haute- 
Sanglia centrés par le vieux foyer toujours en activité de Nola. 

«De quoi s’agit-il alors? Extension du foyer de Nola? Mais on 
devrait trouver des trypanosomes habitués, sinon résistants à 
l’arsenic. Ils ne disparaîtraient pas à la suite d’une seule injec¬ 
tion. On doit noter d’ailleurs que les médecins de cette région de 
Nola accusaient le département de la Lobaye de contaminer leur 
secteur. Loin de s’étendre celui-ci était envahi. 

«Trypanosomiase animale adaptée à l’homme et qui ne résiste 
pas à une légère modification du milieu humoral? Chute brusque 
de résistance du trypanosome? Vieux virus arrivant au terme de 
sa vitalité? 

«Sans pouvoir rien affirmer, c’est celte dernière hypothèse 
qui parait la plus probable. 

«Le trypanosome 11e fait plus figure de virus mais de parasite 
sans défense. 

«A Yokadouma l’épidémie a cédé au traitement qui suivit la 
première prospection. On ne sait depuis quand elle existait 
dans la région. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 399 

«Pour la Lobaye depuis très longtemps infestée, on relève 
les indices de contaminations nouvelles suivants qui décèlent 
une activité assez grande et régulière. 

POUIICCNTAOK. 


1931 . 1,34 

1932 ... a,ou 

1933 (avec inclicu de 17,3 à Luko). 1,73 

1934 . 1,4 o 

1935 (M'Baiki). 4,5 

1936 . 8,7 

1937 . 4,9 


«Et puis à la fin de 1937, tout rentre dans l’ordre sans que 
la chimio-prophylaxie thérapeutique ail subi de modifications 
appréciables; si soudainement el si brusquement qu’on se 
demande tout d’abord si la chose est possible. Il semble cepen¬ 
dant qu’il faille bien admettre la réalité d’un phénomène qui 
nous était jusqu’ici inconnu. L’usure lente de la maladie por¬ 
tant sur des dizaines d’années doit amener la perte de virulence 
puis de résistance du germe, qui expliqueraient l’assainissement 
spontané aujourd’hui incontestable. Peut-être ces deux exem¬ 
ples nous font-ils assister au mécanisme qui marque le terme 
de l’emprise du trypanosome sur une région.» 

Ombella-Mpoko. — Endémicité faible, la morbidité totale serait 
de l’ordre de 2 p. 100. 

üuluim. — C’est le département le plus contaminé de l’Ou- 
baugui-Chari et en 1937. 011 11’a pas enregistré une nette amé¬ 
lioration. 

Le nombre total des Irypanosoinés atteint 13.848 dont 
5.IÜ3 nouveaux pour une population de 93.000 habitants. 

Pour l’ensemble de la subdivision de Bossangoa. l’index de 
morbidité nouvelle est de 4.5 p. 1 00. Ce taux s’élève à 8 p. 100 
dans l’ensemble des terres situées le long de la N a na Bakosso. 
Le taux de morbidité nouvelle de la subdivision de Kouki est 
de 4,5 p. 100, inchangé par rapport à 1933. Dans Balangafo, 
il atteint 7,6 p. 100. 










400 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Ouham-Peiulé. — Ce département est à peu près indemne. 
La situation de ce département, cerné par des subdivisions 
très contaminées, est particulièrement curieuse, surtout pour 
la subdivision de Paoua, riche en morsitans et limitrophe des 
cantons les plus contaminés de la subdivision de Kouki. 

Kémo-Gribingui. — La maladie est d’autant plus fréquente 
qu’on remonte vers le Nord. L’indice de contamination nou¬ 
velle qui est de o,o4 p. 100 à Fort-de-Possel, est de o,55 à 
Fort-Sibut, puis 0,99 à Dekoa et 1,80 à Fort-Crampel. 

On a attribué la forte proportion de contamination à Fort- 
Crampel à la cueillette des produits de brousse (cire). 

A part la subdivision de Fort-de-Possel, les chiffres de 1987 
sont légèrement supérieurs à ceux de l’année précédente. Cette 
augmentation résulte de ce que la subdivision de Fort-Crampel 
a été visitée trois fois dans l’année, et la subdivision de Dekoa 
deux fois. 

Ouaka. — Département peu contaminé; la subdivision cl’Ippy 
peut même être considérée comme indemne. Pour l’ensemble du 
département, la maladie est en régression; index des contami¬ 
nations nouvelles 0,11 en 1987, contre 0,92 en 1934. 

Basse-Kotto. — La trypanosomiase, dont la prophylaxie a été 
négligée en 1987 dans ce département, ne s’y manifesterait 
que faiblement. 

Bas M’Bornait. — La plus grande partie de ce département n’a 
pas été visitée cette année. 

Haut M’Bomou. — A part deux petits foyers où les indices de 
contaminations nouvelles sont légèrement supérieurs à 1, le 
reste du département ne donne que des indices très faibles. 

Le taux des contaminations nouvelles est inférieur à celui de 
1 9 36 . 

1936. 1937. 


Zémio. o,56 o,43 

Obo. i,4i 0,71 







LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 401 

Des poussées avaient été observées en ig 32 et 1 g 36 coïnci¬ 
dant avec la cueillette du caoutchouc dans les galeries forestières. 

Dar el Koubi. — La subdivision de Ndélé qui a été visitée pour 
la première fois cette année a donné une morbidité de o,o4 

p. 100. 



Tchad. 

Moyen Cluiri. — La trypanosomiase ne touche pour ainsi dire 
pas la partie Nord-Est du département (subdivision de Kyabé). 
Dans la zone Sud-Ouest, elle suit les grands cours d’eau de la 
région. Au Nord-Ouest du département, le canton Nielliin est 
assez fortement contaminé sur la rive gauche du Chari. 



402 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Logone. — Ce sont les agglomérations riveraines du Logone 
occidental et du Logone oriental qui sont les plus contaminées. 
Les index de la subdivision de Moundou sont de 4,77 et i,38 
p. 100. Dans la subdivision de Doba (7,6 et i,3), la région 
la plus contaminée est celle d’entre les deux Logone. Dans 
ces deux subdivisions, l’endémie est en régression dans plusieurs 
cantons. Dans la subdivision de Baïbokoum, existe le gros foyer 
des cantons de Bim et Bassao. Les index globaux de ces deux 
cantons sont de 36,□ et 5,5 p. 100. 

Bas Churi, Baguirmi, Muyo-Kebbi. La trypanosomiase est limi¬ 
tée aux abords du Logone et du Chari. L’endémie est peu intense 
mais depuis trois ans manifeste un regain d’activité, particuliè¬ 
rement dans le canton de Kasser, situé entre Fort-Lamy et le 
lac Tchad, qui donne 34 nouveaux trypanosomés en 1937 
contre 28 en 1 g36, 28 en 1 g35 et i5 en ig34. 

Eu résumé, la régression de la maladie du sommeil est nette 
en plusieurs régions qui furent autrefois très contaminées. Mais 
elle possède encore des îlots de résistance disséminés un peu 
partout et particulièrement au Moyen Congo. 

cRien n’autorise à croire que ces foyers disparaîtront pro¬ 
gressivement à leur tour et que l’Afrique équatoriale française 
se trouvera assainie spontanément ou au prix d’une faible sur¬ 
veillance. Bien au contraire, il faut penser que la maladie renaîtra 
soit de ses foyers de résistance, soit plus probablement peut- 
être dans les régions d’où elle a depuis longtemps disparu. Il 
convient donc de ne relâcher ni la surveillance, ni l’action. Au 
surplus, les dégâts que provoque encore la trypanosomiase 
justifient pleinement ce perpétuel et vigilant qui vive». 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


403 


FIÈVRES RÉCURRENTES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Qihconsciuption im; Dakar. 

L’Institut Pasteur a identifié G 9 lois le spirochète de Dation 
(5 i fois à l’examen direct et 1 1 fois par inoculation à l’animal), 
le laboratoire de la Polyclinique Roume g fois, et le laboratoire 
de l’hôpital central indigène 3 fois, ce qui ferait 74 cas. Cepen¬ 
dant le service d’hygiène de la Circonscription 11’a reçu que 
58 déclarations de lièvre récurrente. 

Quoi qu’il en soit, la maladie devient de plus en plus fré¬ 
quente à Dakar (55 cas en iy36). Presque tous les malades 
résident dans la banlieue de la ville et le nombre réel des cas 
est certainement plus élevé que celui qui a été dépisté. 

Si l’on se réfère aux constatations faites à l’hôpital central 
indigène, il semblerait que la fièvre récurrente ait, chez l’indi¬ 
gène tout au moins, une tendance à la guérison spontanée. En 
effet, les cas non traités ont toujours guéri, tandis qu’un certain 
nombre de malades qui ont été soumis à l’arsénothérapie, ont 
présenté des atteintes parfois prolongées du système nerveux. 


Niger. 

Au Niger, en 1987, une petite épidémie de fièvre récurrente 
à poux a été signalée dans le cercle de Fada (96 cas avec 9 
décès). L’épidémie a pris naissance à l’école régionale et s’est 
étendue dans les quartiers Dioula et Haoussa, la fréquence des 
poux parmi cette population a favorisé la diffusion de la maladie. 
Le diagnostic a été confirmé par la recherche positive du spiro¬ 
chète d’Obermeyer. 

Des mesures prophylactiques d’épouillage pratiquées dans 



404 


E. VOGEL, M. RIOU. 


des postes spéciaux placés sur toutes les routes ont rapidement 
enrayé la propagation de l’épidémie. 

Par ailleurs, aucun cas n’a été signalé dans les autres colo¬ 
nies de la Fédération, ni au Togo, ni au Cameroun. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

4 1 cas de fièvre récurrente ont été observés en Afrique équa¬ 
toriale française dont a 4 cas dans l’Ombella M’ Poko et 1i 
dans le Haut Ogooué. Dans cette dernière région, l’affection 
n’existe guère qu’en pays batéké; l’ornithodorus moubata y 
abonde dans le sol, les murs, le toit des cases. Aucun des onze 
cas diagnostiqués après examen des frottis colorés n’a entraîné 
de décès; on a noté du méningisme une fois. Le gi 4 a amené 
la guérison rapidement. 

Sur les 4 i cas diagnostiqués, 4 ont été observés chez des 
Européens. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


À Madagascar, il a été observé a î cas de fièvre récurrente, 
dont î à Tananarive, a sur la Côte Est, à Farafangana, et 18 
sur la côte Ouest (Maevatanana). 

A la Réunion, à la Côte des Somalis, aux Indes, aucun cas 
n’a été mentionné. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 

On a signalé B cas de fièvre récurrente en Annam chez des 
indigènes; î cas indigène et î cas européen en Cochinchine 
au lieu de 1 3 B cas dépistés en ig 36 . 

Aucun cas de fièvre récurrente n’a été diagnostiqué en 19B7 
dans les colonies des groupes du Pacifique et de l’Atlantique. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


405 


DYSENTERIES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

D’après les statistiques, clans la Circonscription de Dakar, il 
y aurait eu 1.344 cas de dysenterie amibienne en 1987 (dont 
18 cas européens), alors qu’il n’en a été signalé que 290 en 
ig 36 et 265 en 1 g 35 . 

En réalité, les cas confirmés par l’examen coprologique sont 
beaucoup moins nombreux : l’Institut Pasteur n’a constaté la 
présence d’amibes pathogènes que 11 fois et les laboratoires 
de l’hôpital central indigène et de la polyclinique Roume que 
71 fois. 

On n’a observé aucune complication hépatique. 

On relève io 5 cas de dysenterie bacillaire, mais le seul labo¬ 
ratoire outillé pour pratiquer des coprocultures, l’Institut 
Pasteur, n’a pu isoler un bacille dysentérique que 1 4 fois sur 
1 48 ensemencements : le bacille de Shiga, 1 fois; le bacille de 
Hiss, 6 fois; le bacille de Flexner, 4 fois et le bacille de Cas- 
tellani, 3 fois. 

On observe, en outre, surtout au début de la saison des pluies 
un assez grand nombre de malades atteints de syndrome dysen¬ 
térique avec des exemples nets de contagion. Il n’est donc pas 
douteux que la dysenterie bacillaire est relativement fréquente, 
mais elle est habituellement bénigne avec un faible degré de 
contagiosité; néanmoins, celles qui sont dues au bacille de Hiss 
évoluent quelquefois avec la même gravité que celles qui sont 
dues au bacille de Shiga. 

Très souvent, dans des cas cliniquement typiques, aucun 
germe ne peut être mis en évidence, probablement en raison 
de la période tardive où l’ensemencement est pratiqué. On 
doit alors se baser pour le diagnostic sur d’autres éléments de 
présomption tels que la leucocytorrhée. 



406 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Au Sénégal, on relève n. 5 iq cas d'amibiase (dont 98 chez 
des Européens). Ici encore on n’a signalé la confirmation par le 
laboratoire que pour 3 i cas. C’est surtout à la fin de la saison 
chaude que la dysenterie amibienne paraît plus fréquente et 
elle est particulièrement répandue le long du Sénégal, dans le 
Sine Saloum et en Casamance. 

II est signalé d’autre part 5 . 35 q cas de dysenterie bacillaire, 
mais en l’absence d’examens de laboratoire toutes les diarrhées 
dysentériformes ont été classées dans cette rubrique. 

En Mauritanie, l’amibiase est en régression nette (6g cas) et 
n’est observée que sur la rive du Sénégal flans les régions de 
Boghé, Rosso et Kaedi. 

Au Soudan, les dysenteries sont d’observation courante ( 3 .y et) 
cas dont a 3 européens) pour lesquelles on incrimine tantôt 
l’amibe, tantôt les bacilles, mais sans contrôle du laboratoire. 
La présence d’amibes pathogènes a été notée 20 fois chez des 
Européens et i/i/i fois chez des indigènes. Les recherches faites 
jusqu’à maintenant n’ont pas permis d’isoler le bacille de 
Shiga, mais deux séro.-diagnostics faits au laboratoire de Bamako 
ont montré une agglutination à i/ 5 oo au bacille de Hiss. 

Au Niger, on note une diminution nette du nombre des cas 
de dysenterie amibienne chez les Européens; la cas en 1937 
au lieu de Ai en ig 36 et 39 en ig 35 . Cette amélioration 
semble due aux progrès de l’hygiène urbaine. 

Chez les indigènes, au contraire, la situation reste à peu près 
stationnaire : 757 cas dont près de la moitié observée à Niamey. 

Les examens coprologiques donnent t ao recherches positives 
d’amibes pathogènes. Malgré tout, l’amibiase ne doit pas être 
seule en cause, car 011 signale dans la population indigène 90 
décès dus à des svndromes dysentériques. 

En Côte d’Ivoire, 6.108 indigènes et 187 Européens ont été 
traités pour amibiase: il a été signalé un abcès du foie seule¬ 
ment. La recherche des amibes a été positive'dans 80 cas. On 
a enregistré, en outre. 68 cas de dysenteries bacillaires diagnos¬ 
tiquées cliniquement avec 6 décès. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 407 

Au Dahomey, l’amibiase paraît être moins fréquente que les 
années précédentes. On en signale i .26 1 cas chez les indigènes 
et 2 5 chez les européens. Elle est surtout répandue dans le 
cercle de Porto Novo où 60« cas ont été observés. 

11 n’y a eu que trois cas de dysenterie bacillaire observés 
chez les indigènes. 

En Guinée, l’amibiase est très répandue. Les 2.(i5S cas traités 
dans les formations sanitaires représentent 5 p. 100 de la 
morbidité totale mais ne donnent certainement pas une idée 
exacte de la diffusion de cette affection. Le contrôle a été effectué 
au laboratoire avec, des résultats positifs dans 621 cas. 

L’amibiase entraîne une léthalité relativement élevée : 5.8 
p. 100 de la mortalité hospitalière. 

Les dysenteries bacillaires n’ont été qu’exceptionnellement 
constatées et seulement d’une façon sporadique : 21 cas. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Au Toc,0, on a relevé, en 1987, a.a46 cas d’amibiase chez 
les indigènes et 2 cas seulement chez les Européens. 3 abcès du 
foie ont été opérés, sans qu’on puisse trouver l’amibe ni même 
de passé dysentérique typique chez les malades. 

La recherche des amibes pathogènes dans les selles a donné 
96 résultats positifs. 

689 cas de syndromes dysentériques ont été classés comme 
dysenterie bacillaire, mais aucun contrôle bactériologique n a 
été fait. 

Au Cameroun, l’amibiase sévit surtout dans les régions du 
Nord, mais elle augmente de fréquence de plus en plus dans le 
territoire. 


En iç)36. a. 7 tû> 

En 1987 (dont 51 Européens). 







408 E. VOGEL, M. RIOU. 

Presque tous les cas ont été contrôlés par des examens co¬ 
prologiques. 

L’amibiase est particulièrement observée au cours de la saison 
des pluies, pendant les mois de mai, juin et juillet. 

Les abcès du foie augmentent en même temps de fréquence, 
avec localisation élective dans le lobe gauche; on relève i 1 
abcès du foie en ig 35 , a 3 en 1 g 36 et 38 en 1937. 

Des essais thérapeutiques ont été entrepris avec une plante 
employée empiriquement avec succès, semblait-il dans les 
dysenteries. Il s’agit d’Euphorba Thymifolia, plante très com¬ 
mune dans la zone tropicale. Les essais ont montré quî, si des 
infusions de poudre de cette plante peuvent constituer un 
adjuvant thérapeutique utile, elles ne possèdent aucune pro¬ 
priété spécifique. 

Dans les régions plus particulièrement atteintes par l’amibiase 
les services d’hygiène se sont occupés tout particulièrement du 
problème de l’épuration des eaux et du péril fécal (creusements 
de puits, aménagement de sources, latrines publiques, etc.) 

La dysenterie bacillaire est en général bien moins fréquente 
que l’amibiase : 983 cas signalés en 1 g 3 7; dans le Nord, elles 
sont d’ailleurs souvent associées, mais c’ette année il y a eu une 
grave épidémie dans le M’Bam. Elle'a débuté au mois d’avril 
au village de Nachtigal et s’est propagée ensuite dans les régions 
de Bafia, Lemandé et Yambassa. On a observé dans ces régions 
910 cas dont 4 o 5 ont été hospitalisés et il y a eu 397 décès 
connus. 

L’allure épidémique et la symptomatologie imposaient le dia¬ 
gnostic qui a été confirmé d’ailleurs par le laboratoire de Douala. 
18 sérums prélevés au hasard chez des malades ont donné les 
résultats suivants : 

4 sérums agglutinaient te bacille de Sliiga seul. 

2 sérums agglutinaient le bacille de îliss et le bacille de Sliiga. 

1 sérum agglutinait le bacille de Iliss seul. 

9 sérums agglutinaient le bacille de Iliss, le bacille de Klexner et le 
bacille de Shiga. 

1 sérum agglutinait le bacille de Flexner seul. 

1 sérum agglutinait le bacille de Strong et le bacille de Sliiga. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. A09 

En dehors des mesures de prophylaxie habituelle, la vaccina¬ 
tion préventive avec un vaccin bilié a été pratiquée au moment 
où l’épidémie était à son fastigium dans la région du M’Bam. 
(les essais ont montré que le bilivaccin antidysentérique procure 
une immunité réelle qui s’étend sur plusieurs mois. 

Des essais d’immuno-transfusion avec du sang de convalescent 
ont été faits à lîafia chez i 5 malades sans grands résultats. 

AElUQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


L’amibiase paraît d’une façon générale relativement peu 
répandue en Afrique équatoriale française. On a signalé, en 
1987, 6.844 cas chez les indigènes et i65 chez les Européens 
ce qui correspond à une proportion de 0,67 p. 100 de la mor¬ 
bidité générale. Une mention spéciale doit être faite cependant 
pour le département du Bas-Chari où J.099 cas représentent 
5,8 p. 1 00 de la morbidité générale. L’amibiase est surtout fré¬ 
quente sur les rives du Chari et du lac Tchad. Les hépatites ami¬ 
biennes 11e sont pas exceptionnelles puisque la statistique chirur¬ 
gicale indique que 13 cas ont été opérés. 

Les examens coprologiques ont permis de déceler l’amibe 
pathogène dans 2.853 cas. 

La dysenterie bacillaire n’a donné que 173 cas dont 1 7 euro¬ 
péens presque tous observés dans le département du Dar el 
Kouti (Oubangui Chari) avec 2 3 décès connus. Par ailleurs, 
il n’v a eu que des cas sporadiques d’évolution rapide et bénigne. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


A Madagascar, 4.636 consultants indigènes et 72 européens 
ont été signalés comme atteints d’amibiase, la morbidité a été 
plus accusée pendant les mois de mars, avril et de novembre, 
décembre. Sur 320 malades hospitalisés, il y eut 20 décès. Sur 
plus de 4 1.000 examens de selles effectués dans les laboratoires, 




410 


E. VOGEL, M. RIOIJ. 


on ne mentionne que e 83 résultats positifs pour l’amibe dysen¬ 
térique. 

La dysenterie bacillaire a été observée à la fois sous les formes 
sporadiques et épidémiques ( 3 1 a cas indigènes et 1 5 euro¬ 
péens). L’épidémie s’est développée dans la circonscription 
médicale de Maroantsetra où, de janvier à août, a 44 cas ont été 
dépistés; elle a pris naissance dans le canton d’Ambinanitelo 
alors que la rivière avait débordé, l’épidémie a suivi son cours et 
a gagné la ville de Maroantsetra. Le séro-diagnostic a donné des 
agglutinations positives uniquement pour le bacille de Shiga. 

Le rapport de la Réunion signale S‘i6 dysenteries amibiennes 
et a 5 dysenteries bacillaires. 

Celui de la Côte des Somalis mentionne 3 cas d’amibiase chez 
des Européens et un seul cas chez un indigène. 

Dans les Etablissements de l’Inde la morbidité par amibiase 
est en régression : î. î o 6 consultants avec 9 décès contre 
a. 4 77 cas et 10 décès en 19 3 6. Cette régression est certaine¬ 
ment due aux améliorations qui ont été apportés en cours d’an¬ 
née à l’approvisionnement des centres en eau potable. Les exa¬ 
mens coprologiques ont donné 33 résultats positifs au labora¬ 
toire de Pondichéry. 

La dysenterie bacillaire presque toujours à bacille de Shiga, 
n’a donné que 38 cas indigènes avec un seul décès. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 


En Cochinciiine, la dysenterie amibienne est toujours fré¬ 
quente : 34.667 cas dont 46 chez des Européens, mais ses mani¬ 
festations et surtout ses complications sont beaucoup moins 
graves depuis la généralisation du traitement par l’émétine; 
l’abcès du foie en particulier est devenu une rareté et la propor¬ 
tion des décès a considérablement baissé. Un signale, en outre, 
3.966 dysenteries bacillaires pour lesquelles le diagnostic a été 
porté sans confirmation du laboratoire. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 411 

Au Cambodge, on fait les mêmes constatations qu’en Cochin- 
chine : i9.866 cas dont 79 chez des Européens. 36o recherches 
d’amibes ont été positives au laboratoire de Pnôm Penh. 

On n’a observé par contre que 63 1 dysenteries bacillaires. 

En Aknam, on relève 2 5.5 2 3 cas d’amibiase avec s 7 décès dans 
les hôpitaux. 

11 a été signalé seulement A 6 cas de dysenterie bacillaire avec 
5 décès. Les examens de laboratoire n’ont été positifs que deux 
fois (1 bacille de Shiga, 1 bacille de Saigon). 

Au Tonkin, on a observé 9.633 cas d’amibiase dont 23 chez 
des Européens et 1.28/1 consultants pour dysenterie bacillaire. 

Au Laos, 6.1 5 g dysenteries amibiennes ont été signalées et 
26 dysenteries bacillaires. 

Dans le territoire de Kouang-Tciiéou-VVan, l’amibiase est sur¬ 
tout fréquente pendant la saison chaude; on signale 74 malades, 
pendant le seul mois de juillet sur 407 cas observés pendant 
l’année; 288 examens coprologiques ont montré la présence de 
l’amibe pathogène. Aucun cas de dysenterie bacillaire n’est, men¬ 
tionné. 


CROt PE 1)1 PACIKIOl E. 


On a signalé, en 19 3 7, en Nouvelle-Calédonie, 55 dysenteries 
amibiennes dont 20 cas européens et 53 dysenteries bacillaires 
dont i4 européens; dans 21 cas, le diagnostic a été confirmé 
par la recherche positive d’amibes pathogènes. 

En Océanie, 1 cas d’amibiase et 3 dysenteries bacillaires. 

Aux Nouvelles-Hébrides, l’amibiase existe (ia 3 cas dont 
3 o européens) mais elle doit être, d’apparition récente et elle 
semble avoir été exceptionnelle chez les indigènes néo-hébridais 
ainsi que chez les nationaux britanniques. Dans plusieurs cas 
aigus, on a décelé l’amibe hémalophage, mais surtout il existe 
des formes chroniques; le traitement par l’émétine donne 
d’excellents résultats. 



412 E. VOGEL, M. RIOU. 

La dysenterie bacillaire semble au contraire fréquente chez les 
canaques. Il semble qu’elle sévisse chaque année dans de nom¬ 
breux villages de l’Archipel; en i g37, à Bubs Man Bay et à 
Namaran, l’épidémie s’allume au début de la saison fraîche. L’an 
dernier, elle a sévi durement dans le district de Wala. 

En 19 3 7, il en a été signalé 19 cas, mais il est vraisemblable 
qu’ils furent plus nombreux car on a signalé 1 o décès. 

Il n’a pas été possible de faire dans les délais voulus des 
coprocultures, mais dans un cas observé à Port Vila, le séro¬ 
diagnostic donna une agglutination positive au bacille de Shiga. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


A la Guadeloupe la dysenterie s’observe pendant toute l’année 
avec cependant une recrudescence marquée de mai à octobre et 
en décembre, janvier. La recherche des amibes dysentériques 
fut positive 28 fois sur 1.9 3 o examens de selles pratiqués au 
laboratoire d’hygiène de Pointe-à-Pitre. 

En outre, à Pointe-à-Pitre on a observé à partir du mois 
d’août une poussée épidémique de dysenterie bacillaire; des 
coprocultures ont permis d’isoler deux fois un bacille du type 
Strong et i4 fois un bacille du type Hiss pour 73 cas cliniques 
de dysenterie bacillaire, il y eut plusieurs décès surtout chez les 
enfants. 

Des essais thérapeutiques furent entrepris avec un vaccin 
tué par la chaleur de souches locales de bacilles de Hiss; les 
résultats furent satisfaisants. 

A la Martinique, le directeur de l’Institut d’hygiène et de 
microbiologie a signalé depuis deux ans le nombre progressi¬ 
vement croissant d’examen de selles montrant la présence 
d’amibes dysentériques; en 1987 elle a été constatée 264 fois 
seule ou associée à d’autres protozoaires ou parasites intesti¬ 
naux. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 413 

On n’a signalé aucun cas de dysenterie bacillaire au cours de 
l’année. 

À la Guyane, les statistiques indiquent 207 cas d’amibiase 
dont 90 chez des Européens; les amibes et kystes furent décelés 
dans 168 examens de selles. 

En outre, une épidémie de dysenterie bacillaire probable fut 
observée à Saint-Laurent du Maroni à la fin de l’année 1987, 
dans le camp et ensuite dans le village créole. On a signalé 
•2 4 q cas de dysenteries diverses autres que la dysenterie ami¬ 
bienne, mais il n’a été procédé à aucun contrôle par copro¬ 
culture. 


PARASITISME INTESTINAL. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar. 

Le parasitisme intestinal est fréquent à Dakar (900 consul¬ 
tants en 19^7 à la Polyclinique Roume). 3.673 examens de 
selles pratiqués dans les trois laboratoires de la ville (Institut 
Pasteur, Polyclinique, hôpital indigène) donnent les résultats 
suivants : 

EXAMENS 


Flagellés. 267 

Ascaris. 386 

Ankylostoincs. 255 

Trichocéphalcs. 63 

Oxyures. 19 

Anguillules. 91 

Tæiiia. 107 










E. VOGEL, M. RIOtl. 


414 


Sénégal. 

9-648 consultants pour parasitisme intestinal ont été men¬ 
tionnés. Sur 1.553 examens de selles pratiqués au laboratoire 
de Sor à Saint-Louis on a trouvé : 


l'Iagellés. j 

Ascaris. dg 

Ankyloslnmes. gg 

Trichocépliales. S 

Strongyloïdes stercornlis. i(i 

l)ipvlidium canimun. i 

Hviuonolopis nana. a 


Mauritanie. 

Ou n’a signalé que 17 5 cas de parasitisme intestinal en 1937. 


Soudan. 

1 o.o 4 1 consultants. Sur 468 examens de selles on a trouvé : 

nom mu : 


Klageii.s. 

Ascaris. 

Ankylostoues. 

Trichocépliales. 

Strongyloïdes stercoraiis 

Tænia. 

tandis que les amibes et kystes étaient trouvés 1 64 fois. 

Niger. 

7 1 a consultants. C’est le tænia surtout que l’on observe très 
fréquemment comme parasite. 

















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 415 

Sur a 63 examens de selles pratiqués à l’hôpital de Niamey 
on a diagnostiqué : 



l'richocépliales. 


CÔTE d’IvOIUK. 

io.ig 5 consultants dont 1 5 y Européens. La proportion 
des parasites Irouvés dans les selles a été la suivante sur uu 
total de 911 examens. 

NOMBRE 


Flagellés. 36 

Ascaris. 90 

Ankyloslomcs. s 76 

Tricliocépliales. 63 

Aoguillules. i3 

Tsniu. 16 


Dahomey. 

Le parasitisme intestinal est particulièrement fréquent au 
Dahomey où l’on a signalé 5o.io2 cas en 1987. 

a. 4 oi examens de selles ont été pratiqués, et ont donné 
les résultats suivants : 

NOMBRE 


Flagellés. 97 

Ascaris. 307 

Aukylostomes. 345 

Tricliocépliales. ia8 

Oxyures. 38 

ADguiliules. a 18 

Taenia. 19 





















416 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Guinée. 

i i.88a consultants signalés. 

a.5io examens de selles ont donné les renseignements sui¬ 
vants : 


Flagellés. 8 a 

Ascaris. 367 

Ankylosloines. 4o5 

Trichocéphales. 76 

Oxyures. 27 

Taenia. 358 

Anguillules. 37 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Togo. 

Le parasitisme intestinal dont on a signalé 9-683 cas est 
très répandu dans tout le Togo et la variété la plus fréquemment 
observée est l’ankylostomiase sous toutes ses formes, y compris 
des infestations intenses avec anémie grave et œdèmes. L’ascari¬ 
diose est fréquemment associée. Une enquête coprologique 
importante portant sur 23.543 examens a été faite et a fourni 
les renseignements suivants : 

NOMBUE 


Flageüés. 161 

Ascaris. 3.416 

Ankylostomes. 2.865 

Trichocéphales. 48 

Oiyures. 174 

Anguillules.,. 116 

Tænia..,. 33 

















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 417 

Cameroun. 

Il y a eu 96.557 consultants pour helminthiase, soit 8,6 
p. 100 de la morbidité générale et ce taux est loin de repré¬ 
senter le pourcentage réel d’infestation des indigènes; dans 
tout le territoire en effet, les examens de selles systématiques 
donnent un pourcentage d’infestation variant entre 80 et 
100 p. 100. Le polyparasitisme est communément observé. 

Dans les régions d’élevage du Nord, le taenia est fréquent; 
dans les autres régions on l’observe rarement. 

Au point de vue clinique, des anémies graves avec œdèmes 
généralisés par ankylostomiase sont assez souvent signalées. 

Avec les ascaris chez les enfants ce sont des convulsions, des 
crises de diarrhée dysentériforme qui sont observées. Quatre 
cas de méningite vermineuse ont été rapportés; ils étaient 
caractérisés par un syndrôme méningé complet sans fièvre. La 
ponction lombaire a permis de déceler une augmentation nette 
de l’albumine et des cellules dans le liquide céphalo-rachidien. 
La guérison a suivi rapidement l’expulsion des helminthes. 

Sur 59.018 examens coprologiques effectués dans les diffé¬ 
rents laboratoires on a trouvé, outre 3.94g recherches positives 
d’amibes : 


Flagellés. 1.713 

Ascaris. 36.7*1 

Ankylostomes. a5.o33 

Trichocéphales. 13.107 

Oxyures. 1.828 

Anguillules. a 3g 

Tænia. 724 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Les sujets venant consulter pour leurs parasites ne sont 
qu’une minorité parmi les parasités. Généralement l’helmin¬ 
thiase est bien supportée par l’indigène. Cependant on doit 
J. 30065-39. a 7 











Fréquence des parasites intestinaux 



GABON. 

MOYEN-CONGO. 

OOBANGOl. 

TCHAD. 

TOTAL. 


NOMBRE. 

PARASITES. 

NOMBRE. 

PARASITES. 

NOMBRE. 

PARASITES. 

NOMBRE. 

PARASITES 

NOMBRE. 

PARASITES. 

Protozoaires : 


P . ,00. 


p. 100. 


p. 100. 


p. 100. 


p. 100. 

Elit. dysenleriir . 

8g3 

6,95 

276 

3,35 

655 

19.53 

529 

31,58 

a.353 

8,86 


57 




43 

1,38 

3o 




Ldmbtitt . 

3i 

. 0,28 

8 

0,1 

8 

o,a3 

58 

3,46 

jo 5 

o,3g 

Balantidium . 

ha 

0,31 

// 

0 

11 

o,3a 

20 

1,19 

7 3 

0,27 

Trichomonas . 

ao3 

i,53 

1 o3 

i,a5 

14 

0,41 

ai5 

12,83 

535 

2,01 


1.326 

9.44 

38 7 

4,70 

7 3 i 

21,77 

85a 

5o,85 

3.196 

12,03 

Helminthes : 











/ Ankylostomes.. 

A.073 

30,70 

2.676 

3a,51 

1.192 

35,55 

433 

a5,a5 

8.3 7 4 

3i,5 7 

1 Ascaris. 

h. 717 

38,55 

2.661 

32,32 

656 

ig,56 

7 5 

4,47 

8.109 

30,57 

■§ / Angiiillules.. . . 

218 

i,64 

56i 

6,81 

120 

3.58 

118 

7,o4 

1.017 

3,83 

-1 j Trichocépliales. 

a.763 

20,82 

‘•9°9 

23,19 

i54 

4.5g 

7 4 

4,4i 

4.900 

18,47 

\ Oxyures. 

233 

i. 7 5 

3i 

o,3 7 

1A7 

4,38 

45 

a,68 

456 

1,71 

Trématodes : S. Mansoni 

‘7 


5 

0,06 

145 

4,3a 

60 

3,58 

227 

o,85 

j, « ( Botriocéphale.. 

i5 

0,11 

1 

0,012 

308 

6,a 

18 


aha 

0,81 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 419 

noter qu’en 1987, 64 décès au moins paraissent pouvoir être 
rattachés au parasitisme intestinal, et surtout à l’ankylostomiase. 
On a constaté 4 3.9 8a cas(4,a p. 100 delà morbidité générale). 


Au Gabon. 1 1 .-«85 soit 5,8 p. 100 de la morbidité globale. 

Moyen Congo... ao.53o — 5,8 — — 

Üubangiii-Cbari. 4.601 — 1,7 — 

Tchad. 6.866 —- 3,4 — — 


35.653 examens coprologiques ont été pratiqués : 



NOMBRE 

NOMBRE 

(le 

TAUX 

du selles. 

I)’INFESTATIONS. 

Gabon. 

H.644 

i3.a65 

p. 100. 

113,9 

Moyen Congo. 

i3.g65 

8.361 

58,9 

Oubangui. 

7.213 

3.353 

46,4 

Tchad. 

a.841 

1.675 

08,9 


GROUPE DE L’OCEAN INDIEN. 


Madagascar. 

3 1.699 consultants ont été vus dans les formations sanitaires 
pour parasitisme intestinal qui est plus fréquent d’ailleurs 
sur les Hauts-Plateaux que dans les régions dépendant de la 
côte Est et de la côte Ouest. 

H y a eu 10 décès provoqués par ces infestations. 

H a été pratiqué 44.398 examens coprologiques. En plus 
de a83 recherches positives d’amibes dysentériques ou de 
kystes, on a trouvé : 


Flagellés. 77 

Ascaris. 3.o83 

Ankylostomes. g65 

Trichoc'phales. . .. i.3lo 

Oxyures. 97a 

Anguillules. aoa 

Tænia. 10a 


















Réunion. 


a.aoi consultants. 


Indes. 

4.gg4 consultants. Les examens de selles ont porté sur 
1.912 prélèvements adressés au laboratoire de Pondichéry. 
Ont été rencontrés : 



Flagellés. 81 

Ascaris. /491 

Ankylostomes. (i 1 o 


Trichocéphales. 511 

Tæuia.. h 

Le polyparasitisme se rencontre dans 19 p. 100 des cas. 


Djibouti. 

La statistique ne donne aucun chiffre sur les consultants 
pour parasitisme intestinal. Parmi les résultats des examens 
de laboratoire on relève des recherches positives de lamblia : 
5 fois; de tænia : 3 fois; d’ascaris : 1 fois. 


GROUPE DE L’INDOCHINE. 


Le parasitisme intestinal est extrêmement fréquent dans toute 
l’Indochine; si l’on pratique plusieurs examens coprologiques 
successifs pour le même sujet, on peut se rendre compte que 
bien peu d’indigènes sont exempts de parasites. Le polyparasi¬ 
tisme est fréquent et la coexistence d’ankylostomiase et de béri¬ 
béri est souvent signalée; il est surprenant d’ailleurs, que 
l’action des ankylostomes ne soit pas encore plus nocive. 

Le tableau suivant indique le nombre de consultants et 
l’indice de morbidité pour le parasitisme intestinal, mais 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 421 

ces chiffres sont certainement bien inférieurs à la morbidité 


réelle. 


Cochinchine. 

CONSULTANTS. 

8,51 

Cambodge. 

13.965 

3,24 

Annam. 

85.568 

■4,00 

Tonkin. 

ia6.5o4 

7,00 

Laos. 

18.970 

2,5 

Kouang-Tchéou-VVan . . . . 

1.826 

7-8 

Total. 

353.255 

5,5 


Tous les laboratoires de l’Indochine n’ont pas transmis en 
détail les résultats des examens coprologiques. En Annam, par 
exemple il est signalé a.i4i résultats positifs sur 3.470 exa¬ 
mens; au Laos 775 positifs sur g5g examens. En Cochinchine, 
aucun renseignement n’a été fourni. 

Au Tonkin, sur 18.178 examens de selles, on a trouvé : 


Flagellés. 58o 

Ascaris. 4.808 

Ankylostomes. 1.183 

Trichocépliales.:. 3.565 

Oiyures. 126 

Anguillules. 138 

Taenia. 58 


Au Cambodge, 2.881 examens ont donné les résultats sui¬ 
vants : 

NOMBRE 


Flagellés. s4a 

Ascaris. 709 

Ankylostomes. 561 

Trichocéphales. s4g 

Anguillules. io4 

Oxyures. 3 

Clonnrchis sinentis . a 

Taenia. 6 


























422 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Au laboratoire de Fort-Bayard (territoire de Kouang-Tchéou- 
Wan), il a été trouvé sur 1 .433 examens : 

NOMBHK 


Flagellés. aGo 

Ascaris. 484 

Ankylostomcs. 338 

Trichocépliales. 988 

Oxyures. 4 a 

Anguilhilos. 11 


La statistique générale de l’Indochine indique sur un total 
de 17.335 examens coprologiques pratiqués dans différent 
laboratoires : 


Flagellés. s.oi3 

Ascaris. 9.837 

Ankylostomcs. 4.664 

Trichocépliales. 5.660 

Anguillules. 318 

Tæniu. 167 

Trématodes ( vraisemblablement ehmorchis si- 

neusis) . 996 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Le parasitisme intestinal est extraordinairement fréquent 
ainsi qu’en témoignent les résultats des examens pratiqués à 
l’Institut « Gaston Bourret» de Nouméa. Bien qu’il n’y ait eu 
que 82/1 consultations enregistrées pour helminthiase soit 
8 p. 100 de la morbidité générale, on doit considérer que le 
nombre de gens parasités, par l’ankylostome en particulier, est 
excessivement élevé. Certaines enquêtes faites chez les écoliers 
ont montré des pourcentages d’infestation par l’ankylostome 
allant de 70 à 100 p. 100. Ce parasitisme a été répandu dans 
la colonie par l’immigration asiatique. 


















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 428 

Sur i. 4 ao examens coprologiques on a trouvé : 

Flagellés. 134 

Ascaris.. 

Ankylostomes. »56 

Tricliocéphaies. -J i 5 

Oxyures. « 

Angiiillules. 5a 


Nouvelles-Hébrides. 

47 consultants, 1 70 examens de selles ont permis de déceler : 


Ascaris. 4 1 

Ankylostomes. Ai 

Tricliocéphales. Ai 

An({uillules. 5 

Oxyures. .'i 


73 consultants. 


Océanie. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe. 

Le parasitisme intestinal est fréquent à la Guadeloupe : c’est 
ainsi qu’à l’hôpital de Saint-Claude sur 838 malades, on a 
observé 3 08 cas de parasitisme intestinal soit une proportion 
de 36,6 p. 100. 

Les examens co prologiques effectués au laboratoire de Pointe- 
à-Pitre, montrent depuis 5 ans que 55 à 60 p. 100 des selles 
examinées sont parasitées. 

En 1937, il a été pratiqué i.a 3 o examens, avec 737 selles 
parasitées parmi lesquelles 3 18 contenaient à la fois plusieurs 
espèces de parasites. 
















E. VOGEL, M. RIOU. 


424 



Ascaris. 3/17 

Trichocéphales. 354 

Ankylostomes. 390 

Anguillules. 7/1 

Tænia. 3 


Martinique. 

A l’Institut d’Hygiène de Fort-de-France, 3 . 3 a 1 examens 
de selles ont été pratiqués : 

NOMBRE 


Flagellés. 118 

Trichocéphales. 747 

Ankylostomes. 3oo 

Ascaris. 85 

Anguillules.. . .. 3 

Oxyures. i3 


Ges résultats montrent un taux d’infestation moindre que 
les années précédentes. II semble que ces variations soient en 
rapport avec les chutes de pluie. L’année 1 g 3 7 qui a été peu 
pluvieuse à la Martinique a vu les protozoaires intestinaux aug¬ 
menter aux dépens des parasites. 

Guyane. 

Le parasitisme intestinal vient, de par sa fréquence, au troi¬ 
sième rang des affections traitées dans les formations sanitaires : 
1.433 consultants. 

En îgSy, sur 2.584 selles examinées à l’Institut d’hygiène, 
1.555 ont été reconnues parasitées avec présence de 1, q, 3 , 
et parfois 4 espèces de parasites. 


Flagellés....'. 46 

Ascaris. s46 

Ankylostomes. 1.039 

Trichocéphales. i85 

Oxyures. 7 




















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 425 

L’ankylostome est, on le voit, le parasite le plus fréquemment 
observé. Fréquemment, il passe inaperçu ou ne donne que des 
troubles légers, tels que douleur épigastrique, troubles dyspep¬ 
tiques, etc., mais dans d’assez nombreux cas, en particulier 
chez les enfants, l’ankylostomiase se manifeste par de l’anémie 
et des œdèmes. Chez plusieurs porteurs d’ankylostomes, on 
a noté en outre, de l’albuminurie rétrocédant d’ailleurs après 
traitement. 


Saint-Pierre et Miquelon. 

Le nombre de cas dépistés de parasitisme intestinal est res¬ 
treint (a9 cas), et ne peut fournir un indice de contamination. 
11 est probable que la plupart des enfants et beaucoup d’adultes 
hébergent des parasites, mais ils sont en général bien tolérés. 
Les espèces d’helminthes identifiées sont ceux de la pathologie 
métropolitaine : oxyures, ascaris, taenia et il n’a.été observé dans 
les selles ni ankylostomes, ni bilharzies, etc. 


BILHARZIOSES 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


En 1937, il a été observé, dans les différentes formations 
sanitaires 292 cas de bilharzioses, dont 2 cas de bilharziose 
intestinale due à Schislosomum Mansoni, les autres étant à locali¬ 
sation vésicale due à Schistosomum hæmatobiurn. Aucun des 
rapports ne signale d’ailleurs de cas autochtones. De nombreux 
essais thérapeutiques ont été tentés en particulier avec les 
nouveaux produits stibiés qui ont donné quelques succès. 



E. VOGEL, M. RIOL'. 




On relève ^.«69 cas chez les indigènes el 1 cas chez un Euro¬ 
péen. Il s’est agi dans tous les cas de bilharziose vésicale, sauf 
pour 9 cas de bilharziose à Schistotomum Mansoni. décelés à 
Saint-Louis. 

C’est surtout dans la région du Sine Saloum que la bilharziose 
est fréquente (1.67.5 cas) et particulièrement, dans le Sine 
(région de Foundiougne, Sokhone et Nioro du Rip). 

MAURITANIE. 

La bilharziose vésicale est très fréquente en Mauritanie, mais 
l’indigène considère cette affection comme négligeable. Tl ne 
vient en général consulter qu’en cas de complications : 1 9 5 
consultants en 1987. La bilharziose est surtout répandue dans 
les cercles du Sud-Est de la colonie et particulièrement dans le 
cercle de Kiffa. 

Soudan. 

A.698 consultants sont signalés pour bilharziose vésicale. 
Quelques cercles paraissent plus contaminés que d’autres. On 
a commencé une étude épidémiologique en prélevant des Bullins 
dont la détermination a été faite par M. L. Germain du Muséum. 
De Diré ont été expédiés : Vivaparn utiicolor Olivier ,Cléopatru 
bulinoïtles Olivier. La dissection de 20 Cl. bulinoïdes a montré 
que trois d’entre eux étaient parasités par des cercaires : 2 se 
rapportant vraisemblablement à Gaslrodiscm ægyptiacus, parasite 
des équidés, 1 à queue bifurquée. se rattache plutôt au type 
Cercnrio nivax. 

Niger. 

A (3 cas surtout répartis entre les cercles de N’Ouigmi (19A 
cas) et Zinder (85 cas). 


Côte 


i 5 cas dout 7 européens. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 
Daiiomry. 


A 27 


n 4 consultants. Les résultats (les examens de laboratoire 
donnent yq recherches positives de Schistosomum lurmatobium 
dans les urines et trois recherches positives de Schistosomum 
Mamoni dans les selles. 

(iUINÉK. 

La bilharziose vésicale, pourtant très répandue en Guinée, ne 
se traduit chez la plupart des sujets parasités que par des 
symptômes vésicaux épisodiques peu graves, si bien qu’il n’y a 
(mi que 4 o 3 consultants pour celle affection. 

La bilharziose intestinale n’est signalée que dans le cercle 
de Kissidougou (46 cas) mais elle n’a pas donné lieu aux pous¬ 
sées graves signalées en iq 36 . 

TERRITOIRES SOI S MANDAT. 


Togo. 

9.934 consultants surtout chez les indigènes habitant le long 
des lagunes. On observe les deux formes de bilharziose : vésicale 
et intestinale. Le laboratoire donne les renseignements suivants : 
„.. \ Ixi'inaltibiiiui f urines).. :i-(8 rerlierrlies pnsilhes. 

I Mtiomoi ( selles 1. 2N 

Le traitement par l’émétique a donné d’excellents résultats. 


La bilharziose vésicale, qui a amené aux formations sanitaires 
3 11 consultants, est surtout, répandue dans le Nord du Came¬ 
roun surtout, dans le Mandara à Guidder et dans le Logone à 
Yagoua où le taux de morbidité est de 98,6 p. 100. A l’École 
de Guidder sur 63 enfants de T> à 1 5 ans, 36 étaient parasités, 
soit 5 7 p. 100. 





/,28 E. VOGEL, M. RIOU. 

34 cas de bilharziose vésicale ont été signalés également dans 
le Nord. 

La médication stibiée particulièrement avec l’anthiomaline 
donne de bons résultats. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

3.700 cas de bilharziose vésicale ont été observés, pour la 
plus grande partie au Tchad ( 3 .rs74 cas) où ce sont les dépar¬ 
tements du Mayo Kebbi, du Batha et du Kanem qui en signalent 
le plus. Le taux de morbidité varie dans ces régions entre 2,4 
et 3,2 p. 100 mais ce taux ne traduit nullement le taux d’endé¬ 
micité réelle que quelques enquêtes ont évalué à 5 o p. 100 
environ. 

La bilharziose intestinale due à Schistosomum Mansoni est 
moins fréquente et n’est guère signalée que dans l’Oubangui- 
Chari; on l’a trouvé, sur 100 examens, 29 fois dans l’Ouham 
Pendé, 1 4 fois dans le Haut M’Bomou où la maladie serait sur¬ 
tout fréquente dans la région de Zémio, limitrophe du Soudan 
anglo-égyptien. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

On relève 1 3 6 consultants pour bilharziose vésicale et 
9 4 hospitalisations, dont 9 4 cas à Diégo Suarez et 35 cas dans 
la province d’Analalava. La plupart des cas ont été dépistés 
chez des enfants. La bilharziose intestinale est un peu plus 
fréquente (32 5 consultants, 4 i hospitalisations), sur lesquels 
397 cas ont été observés sur la côte Est dans la province de 
Vatomandry. 

Les examens de laboratoires ont donné les résultats suivants : 
372 recherches positives de Schistosomum Mansoni sur 4.3 18 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. m 

examens coprologiques et 28 recherches positives de Shisloso- 
mum hæmatobium sur 784 examens d’urines. 

Aucun cas de bilharziose n’a été observé ni à la Réunion, ni 
dans les Etablissements français de l’Inde, ni è la Cête des 
Somalis. 


CROUPE DE L'INDOCHINE. 

En Cochinchine, il est signalé 24 consultants pour bilhar¬ 
ziose sans aucune indication complémentaire. Ce chiffre est 
donné sous toutes réserves, l’Inspection générale de l’Hygiène 
d’Indochine, ayant prescrit une enquête à ce sujet pour préciser 
ce diagnostic. 

Les autres pays de l’Union ne font aucune mention de cette 
affection. 


CROUPE DU PACIFIQUE. 
Aucun cas de bilharziose n’est signalé. 


GROUPE DE L’ATLANTIQl E. 


Guadeloupe. 

On n’observe à la Guadeloupe que la bilharziose intestinale à 
Schistosomum Mansoni. On n’a jamais constaté l’existence du 
Schistosomum hæmatobium. Sa répartition paraît s’étendre à 
toute la Guadeloupe et le parasitisme doit y être très fréquent 
puisque sur i.93o examens de selles on a trouvé io3 fois 
des œufs de Sch. Mansoni. 


Martinique. 

La bilharziose ici aussi est uniquement à forme intestinale. 
Le laboratoire de Fort-de-France signale 3 2 recherches positives 
d’œufs de bilharzies sur 3.32 1 examens de selles. 



430 E. VOGEL, M. RIO U. 

L’anthiomaline expérimentée depuis iq 35 continue à donner 
des résultats thérapeutiques intéressants. 

GlIYANB. 

En 19 B 7, ou a constaté 9 fois au laboratoire la présence 
d’œufs de Schistosomum Manxoni dans des selles. 

La présence de l’hôte intermédiaire n’ayant pas encore été 
décelée en Guyane, il y a lieu de penser qu’il s’agit de cas 
importés, bien que l’on n’ait pu avoir de précision sur les com¬ 
mémoratifs de ces cas. 


filariose. 

AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Dakar. 

Deux espèces ont été signalées : sanguine mais surtout lissu- 
laire (. Medmenm ). Il s’agit de cas importés, bien que Wuchererin 
Bancmfti existe au Sénégal. 


O11 relève 609 cas presque Ions dus à Dracuuculux Mediuettxis, 
très fréquent surtout chez les navétanes provenant, de Guinée 
et du Soudan. 

Mauritanie. 

56 7 cas de dracunculose. 


Soudan. 

a.35 /i consultants sonl signalés, mais il s’agit surtout de 
dracunculose fréquente surtout dans les cercles de Tougan et 
de Ouahigouva. 

Il existe cependant au Soudan d’autres lilarioses mais qui ne 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 431 

sont diagnostiquées que par l’examen hématologique, U’est 
ainsi que les équipes de dépistage de la trypanosomiase signa¬ 
lent la fréquence de micrnjilnrin pentnnx dans le sang des sujets 
examinés. 

Ni.;,a,. 

consultants. 

CÔvk u’Ivoihk. 

0.296 cas dont 3 européens, il n’est donné aucune pré¬ 
cision sur les variétés de filaires en cause. 

Dahomey. 

920 consultations sont signalées pour filariose. Eu outre il 
est mentionné i. 55 g recherches positives de înicrolilaires san¬ 
guines mais sans préciser la variété. 

H y aurait en 609 cas de dracunculose rien que dans la région 
des lagunes. Un traitement simple a été essayé et donnerait des 
résultats satisfaisants; il consiste à faire absorber 1 à 2 cuillerées 
à soupe, par jour de liqueur de Van Swielen aux porteurs de 
dracunculm medimmis pendant 10 jours; on noterait une dimi¬ 
nution des douleurs et une sortie plus rapide de la filaire. 


On 11e signale que 20 cas de filariose pour lesquels d’ailleurs 
il s’est agi de découverte fortuite de microfilaires dans le sang 
à l’occasion de recherches d’autres parasites. 

Ea dracunculose n’est pas mentionnée. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


735 tas, pour lu plupart (607) il s’agit de dracunculose loca¬ 
lisée le plus souvent aux membres inférieurs. 

Uependant les autres filarioses sout fréquentes, car des micro- 




432 


E. VOGEL, M. RIOU. 
filaires ont été découvertes dans le sang ou même le suc ganglion¬ 
naire au cours des prospections de la trypanosomiase. 

C’est ainsi que les résultats des examens de laboratoire don¬ 
nent /1.991 recherches positives de microfilaires. 


Cameroun. 

i° Dracunculose. La dracunculose n’existe que dans le 
nord du Cameroun et particulièrement au sud de la région du 
Chari dans la région du Logone et. surtout le long des rives du 
fleuve (6,4 p. 100 de la morbidité à Yagoua) également dans 
la région du Mandara, le long de la frontière de Nigeria et dans 
la plaine de Mora. 

9“ Filarioses sanguines. — Les indigènes viennent rarement 
consulter pour cette affection et 011 ne la dépiste que si l’on 
procède à un examen systématique dans certains groupements. 

Les index d’infestation réelle sont très élevés dans tout le 
territoire sauf dans le Nord. 



Nyoug et Sanaga. 

la./iay 

79,85 p. loi 

Haut Nyong. 

1 0.538 

7 M — 

Boumba-iNgoko. 

✓ . 200 


N’Kam. 

7 a 3 

80,00 — 

M’Bam. 

a.000 

09,6 -- 

Nouu. 

i.i 5 o 

18,00 — 

Wouri (Douala)-. 

ü.ûgli 

39,00 — 


Eurt Foureau. 0.879 1,7 

Les index les plus laibles du Noun et du Wouri tiennent sans 
doute à l’altitude pour le premier et pour le Wouri à ce qu’il 
s’agit presque uniquement du centre urbain de Douala. Les cas 
signalés à Fort-Foureau ont été constatés chez des Saras Kal'ra- 
bayes étrangers à la région. 

Filaria Loa et F. perstans se trouveraient en proportions à 
peu près égales, sauf dans certaines régions : à Yabassi et dans 
la subdivision de Foumbam par exemple F. perstans serait 












LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 433 

trois fois plus fréquente que F.Loa; par contre à Douiné sur un 
index global de 74 p. 100 de sujets parasités on en trouve 
45 p. 100 parasités par F. Loa et 99 p. 100 parasités par 
F. perslans. 

Aucun cas de F. Bancrnfti n’a été signalé aux consultations 
des formations sanitaires. A Yabassi cependant elle serait assez 
fréquente chez les indigènes originaires du nord de la région. 

3° Onchocercose. — Les index d’infestation sont particulière¬ 
ment élevés dans le N’Tem et le N’Kam; dans la subdivision de 
Djoum et Sangmélima 9.1 p. 100 des sujets sont parasités par 
Oncliocercu volvulus. 

Ce parasitisme se manifeste par des kystes siégeant comme il 
est classique, surtout sur le gril costal et particulièrement au 
niveau des septième et huitième côtes sur les parois latérales 
de la cage thoracique. On les trouve également au genou, au 
niveau des épiphyses tibiales supérieures, ainsi qu’au niveau 
des crêtes iliaques et de la région trocliantérienne ; enfin, plus 
rarement, au voisinage des articulations du coude et de l’épaule. 

Il a été observé 171 cas de gale filarienne. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Sur 2.347 cas c ^ e filariose signalés, plus de la moitié concerne 
des cas de dracunculose observés dans la région du Tchad. 
Aux Adoumas au Gabon, il est noté que F. Bancrofti, F. Loa et 
Onchocerca volvulus parasitent une grande partie de la population ; 
en effet sur 7.579 examens hématologiques, 1.213 ont été 
positifs. 

Dans la subdivision d’Omboué (département de l’Ogooué 
maritime) on signale la fréquence de tumeurs costales et de 
nodosités juxta-articulaires relevant probablement de l’Oncho¬ 
cercose. 


J. 30065-39. 


«H 



E. VOGEL, M. RIOU. 


434 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

On relève en 1987, 4g4 consultants et a6 hospitalisations 
pour filariose. En réalité dans cette rubrique sont comprises 
non seulement les filarioses mais les cas d’éléphanliasis et 
diverses affections lymphangitiques. 

Quoi qu'il en soit, Madagascar est moins touché par ces affec¬ 
tions que d’autres colonies; le pourcentage des atteintes 11’esl 
d’ailleurs important que dans les régions de Tamatave pour la 
côte Est et d’Analalava pour la côte Ouest. Ces cas paraissent 
attribuables à Wuchereria Bancrofti dont les microfilaires ont 
été identifiées à l’Institut Pasteur de Tanauarive, mais il n’a pas 
été possible d’établir un rapport entre la présence de cette 
lilaire et l’éléphantiasis. 

Aucun cas de filariose n’est signalé à la Réunion ni à la Côte des 
Somalis. Par contre dans les établissements français de l’Inde ou 
relève 64 cas de filariose mais là encore il s’agit rl’éléphantiasis 
ou de lymphangites sans contrôle parasitologique. 

INDOCHINE. 


Il est mentionné g7 cas de filariose mais il n’est fourni aucun 
commentaire sur cette affection. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

En Nouvelle-Calédonie on 11e mentionne aucun cas de filariose, 
aux Nouvelles-Hébrides il en est signalé 3 cas. En Océanie, 011 
en a observé 98g cas, en notant cependant qu’il s’agit de. cas 
d’éléphantiasis. de lymphangites qui paraissent fréquents sur- 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 435 

tout, aux Ues-sous-le-Venl et aux Marquises. Il est noté que le 
seul moyen de traitement paraissant donner des .résultats éloi¬ 
gnés satisfaisants est l’hectine qui amène généralement l’espa¬ 
cement des crises lvmpliangitiques. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


• GiiAinamiPK. 

Il est noté iSi consultants pour filariose. 199 pour lymphan¬ 
gite épidémique et 3 pour éléphantiasis. 

La répartition de la lymphangite et de l’éléphantiasis à la 
Guadeloupe montre d’une façon très nette sa prédominance 
autour des régions marécageuses et sa rareté dans les régions 
sèches ou montagneuses. 

L’étude de l’infestation fîlarienne a été reprise systématique¬ 
ment au laboratoire de Pointe-à-Pitre; les premiers résultats 
des examens pratiqués de jour et de nuit sont les suivants : 

i° Prélèvements effectués sur des individus non lymphangi- 
tiques : 190 parmi lesquels il a été trouvé 9 fois des microfi- 
laires de F. Bancrojïi et 9 fois de F. Perslans-, 

9° Prélèvements effectués sur des malades lymphangitiques : 
9 5, parmi lesquels il n’a été trouvé qu’une seule fois des micro- 
filaires Bancrofli. 

On ne peut sur ces résultats en tirer des conclusions for¬ 
melles. Mais ils permettent de dire que l’index d’infestation fila- 
rienne ne semble pas dépasser 1 p. 100 de la population et ne 
paraît pas plus élevé chez les lymphangitiques. 

D’ailleurs l’évolution des accidents lymphangitiques et des 
poussées d’éléphantiasis est nettement inflammatoire et de 
nature infectieuse avec des signes généraux. Le point de départ 
de l’infection esL cutané et celle infection cutanée favorise égale¬ 
ment les rechutes inflammatoires aiguës. Ces rechutes sont 
conditionnées par un état de sensibilisation spéciale des tégu¬ 
ments et du système lymphatique de la région qui la lait réagir à 



436 


E. VOGEL, M. MOU. 


la moindre perturbation locale ou générale (plaie minime, 
fatigue, marche prolongée, refroidissement, époques mens¬ 
truelles, etc.). 

Sur g 3 observations d’éléphantiasis suivies au laboratoire 
de Pointe-à-Pitre, le streptocoque a été mis 1 5 fois en évidence 
par examen direct et culture. 

Des essais thérapeutiques y ont été poursuivis avec les sulfa- 
midés et par un vaccin antistreptococcique préparé en partant 
de souches locales. A. Jolly conclut : «à l’efficacité évidente des 
médications chimiques et vaccinothérjipiquesjj mais cette effi¬ 
cacité a des limites : « i° dans la majorité des cas la guérison 
complète n’est pas obtenue et il subsiste des signes d’infection 
chronique latente (adénite) infection qui se réveille à plus ou 
moins longue échéance; 2° ces thérapeutiques n’influencent 
que très peu les troubles de stase (œdème, cellulite, éléphan- 
tiasis) qui sont les conséquences de l’infection ». 

Martinique. 

Il est signalé eu 1987 à la Martinique 568 cas de lymphan¬ 
gite endémique et d’éléphantiasis. 

Au laboratoire de Fort-de-France, Montestruc a poursuivi 
l’étude de la lymphangite tropicale, commencée en ig 35 . Dans 
un cas, par ponction d’une adénite crurale suppurée consécutive 
à une poussée lymphangitique, à l’examen microscopique du 
pus, il a pu constater la présence de streptocoques et de micro- 
filaires du genre Bancrofti. 

Le traitement qui lui donne les résultats les meilleurs consiste 
à administrer des sulfamidés au moment des poussées et, dans 
l’intervalle, d’associer cette chimiothérapie à la vaccination anti¬ 
streptococcique pratiquée avec un vaccin préparé en partant 
des souches de streptocoques isolées à la Martinique. 


y y consultants sont signalés pour filariose et lymphangite 
endémique. M. Léger en 1916 avait indiqué un taux d’infes¬ 
tation par filariose de 2y,3y p. 100. Depuis, les recherches 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 437 

concernant la fréquence rie ce parasitisme semblent avoir été 
abandonnées. En 1 g 3 7, 6 examens positifs ont seuls été enre¬ 
gistrés., 

L’éléphantiasis qui est fréquent dans la population auto¬ 
chtone ne s’observerait pas parmi l’élément pénal libéré où l’hy¬ 
giène est pourtant défectueuse, ni non plus chez les Européens, 
même chez ceux qui habitent la colonie depuis de longues 
années. 


DENGUE. 


En Afrique occidentale on ne signale que 4 cas, au Sénégal, 
3 a (dont 5 européens), au Soudan (Bamako et Ségou), i3 cas 
(dont 12 européens), en Guinée et 90 cas indigènes en Côte 
d’Ivoire. 

Au Cameroun, 4 Européens ont été atteints de cette affection 
à Yaoundé. 

En Afrique équatoriale française, il y a eu 24 i cas de dengue 
dans trois départements; un département du Gabon, l’Ogooué 
maritime (i 34 cas) et deux de l’Oubangui-Chari : Ombella 
M’Poko (79 cas) et la Basse-Kotto (28 cas). 

A Madagascar il est signalé i.o48 cas de dengue chez les 
indigènes et 29 chez des Européens; ils ont été observés sur¬ 
tout dans les régions de Faralangana (074 cas) et de Fort- 
Dauphin (388 cas). En outre 011 observe à Diégo-Suarez une 
affection dont les caractères cliniques sont ceux d’une dengue 
mineure, d’une r dengue like feven affection que Le Gac a 
rattachée à la fièvre à pappataci. Le début est souvent marqué 
par une forte hyperthermie dépassant 4 t°. Les rechutes sont 
fréquentes. La réaction méningée est fréquente caractérisée par 
de riiyperalbumino.se sans hypercytose avec hypertension du 
liquide céphalo-rachidien. 






438 E. VOGEL, M. RIOU. 

Aux Indes ou note i 1 4 cas de dengue qui apparaît de préfé¬ 
rence après la saison des pluies et qui atteint surtout les nou¬ 
veaux arrivants à la colonie. 

Cinq cas ont été observés à Djibouti; aucun cas n’est signalé 
à la Réunion. 

En Indochine il est signalé 1.24a cas de dengue répartis de la 
façon suivante : 

CAS. INDIGÈNES. EUROPEENS. 


('.ocliinchinc. i36 i«3i 5 

Cambodge. aoü 177 ai) 

Annam. 467 4a6 3i 

Tonkin. 433 4a3 10 

Laos. 10 8 a 


Kouang-Téliéou-VVau. 11 u // 

En réalité le nombre de cas doit être de beaucoup supérieur 
à celui qui a été indiqué, en particulier chez les Européens qui 
pour cette affection se font généralement traiter à leur domicile 
et ils ne sont alors mentionnés sur aucune statistique. 

Par ailleurs 011 ne signale pas de dengue dans le groupe de 
nos possessions du Pacifique, ni non plus à la Guadeloupe ni à 
la Martinique. 

A la Guyane, la dengue a été signalée en îgBfi.En 1987 on en 
a observé 29 cas de mai à septembre. 


BÉRIBÉRI. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar en 1987 , on a observé 597 cas de béribéri dont 
(i signalés chez des Européens. Ils sont apparus entre les mois 
de mai et novembre et la plupart en septembre et octobre, 
presque tous chez des malades de sexe masculin. 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. A30 

Pour la plupart, il s’cst agi de cas relativement bénins mais 
parmi les g 3 malades hospitalisés on a pu noter un certain 
nombre de formes graves (i 1 décès) caractérisées par des trou¬ 
bles cardiaques intenses avec véritable asyslolie béribérique: 
d’autre pari plusieurs d’entre eux ont présenté des séquelles 
polynévritiques sérieuses. 

Les autopsies de quelques cas morts rapidement en asvstolie 
ont montré chaque fois un volumineux épanchement péricar¬ 
dique qui paraît plus responsable de la mort subite que la 
névrite du pneumogastrique ou la dilatation aiguë du cœur droit. 

Dans beaucoup de cas une diététique appropriée comportant 
la suppression de l’apport, orizé a eu à elle seule raison rapide¬ 
ment des symptômes surtout lorsqu’elle a pu être prescrite 
précocement. Quelques essais thérapeutiques avec la vitamine B 
ont été tentés avec apparence de succès, mais ils ont été trop 
peu nombreux pour que l’on puisse conclure. 

L’observation de ces cas de béribéri, malgré les nombreuses 
enquêtes effectuées, n’a pas permis d’élucider la pathogénie de 
cette affection, tout au moins en dehors de ce que nous savons 
déjà, c’est-à-dire le déséquilibre de la ration par excès de glu¬ 
cides et l’insuffisance d’apport ou d’utilisation de la vitamine B. 

Par ailleurs, en Afrique occidentale française on a signalé : 

Au Sénégal i 63 cas de béribéri tous indigènes dont 83 cas 
en Casamance presque tous chez des tirailleurs, fonctionnaires' 
et employés indigènes consommant du riz blanc décortiqué. 

En Maubitanie, on n’a pas observé de béribéri mais par contre 
i a cas de scorbut (3 à Atar et q à Boutiliinit). 

En Côte d’Ivoire, qi consultants sonl signalés pour béribéri, 
par contre 3 consultants seulement en Guinée el i seul au 
Dahomey; aucun cas au Soudan et au Niger. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo, on ne signale que 6 cas de béribéri, au 
aucun cas en 1987 . 


Cameroun 



E. VOGEL, M. RIOU. 


440 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le béribéri est très rarement observé en Afrique équatoriale 
française où l’on ne mentionne que 14 cas chez des indigènes. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


À Madagascar on relève comme atteints de béribéri : 4oo con¬ 
sultants et 162 hospitalisés indigènes, 26 décès; 1 consultant 
et 10 hospitalisés européens, 2 décès, soit en tout 573 cas en 
1937, répartis sur la côte Est (particulièrement à Diégo-Suarez, 
Tamatave, Vatomandry et Mananjary) et sur la côte Ouest (Nos- 
sibé, Ananalava et Majunga). 

Des essais thérapeutiques par injections intraveineuses de 
vitamine Bi ont été pratiquées; ils ont été malheureusement 
restreints par l’insuffisance d’approvisionnement de ce produit. 
Quoi qu’il en soit les quelques résultats obtenus ont été tout à 
fait convaincants. 

A la Réunion il est signalé 5o cas de béribéri; 4 cas à Djibouti, 
aucun cas aux Indes françaises. 


INDOCHINE. 


En Indochine on relève 25.706 cas de béribéri dont 6 euro¬ 
péens. Il y a eu 2 5o décès dans les hôpitaux. 


INDIGÈNES. EUROPÉENS. DÉCÈS. 


Cochinchine. 12.812 

Cambodge. 7.0 44 

Annam:. 2.846 

Tonkin. 2.919 

Kouang-Tchéou-Wan.. . 5 

Totaux. 25.700 


3 o 

‘9 

4i 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. AAI 

On remarque que l’affection est beaucoup moins fréquente 
dans le territoire de Kouang-Tchéou-Wan et au Laos. A Kouang- 
Tchéou-Wart cela s’explique vraisemblablement par le fait que 
le riz n’entre que pour une faible part dans l’alimentation indi¬ 
gène. Au Laos, on ne consomme que très peu de riz décortiqué 
usiné. 

La plupart des cas signalés se sont présentés comme des cas 
sporadiques. On signale cependant une petite épidémie vite 
jugulée au pénitencier de Banméthuot. 

En Cochincbine, sur 19.819 cas, 9.345 ont été hospitalisés 
pour des formes graves. 

D’une façon générale on peut dire que la maladie frappe de 
préférence les sujets de 90 à 45 ans et les femmes à l’occasion 
du et post partum ». 

Les essais thérapeutiques avec la vitamine II 1 administrée 
par voie parentérale ont donné des résultats absolument indis¬ 
cutables. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

A la Nouvelle-Calédonie on n’observe le béribéri que chez les 
Asiatiques (89 cas) et surtout dans les régions de Thio et de 
Voh; 011 ne l’observe cependant que très rarement dans les 
entreprises minières où les employeurs veillent de très près à 
la ration alimentaire des travailleurs qui reçoivent des légumes 
frais en quantités très suffisantes. 

Aux Nouvelles-Hébrides il est fait mention de 99 cas de béri¬ 
béri (dont 99 chez des indigènes et 7 chez des asiatiques). 

Aux Établissements français d’Océanie on n’en signale aucun 
cas. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Le béribéri n’est signalé ni à la Guadeloupe, ni à la Martinique. 

A la Guyane on en a observé 8 cas; il s’agissait de mineurs qui 
ont dû abandonner leurs placers du Brésil pour des œdèmes 



442 E. VOGEL, M. RIOU. 

avec troubles cardiaques suivis de parésie des membres infé¬ 
rieurs. Plusieurs décès se seraient produits sur les placers, 
d’autres au cours du retour vers Cayenne. D’une façon générale, 
les malades qui ont. pu supporter les fatigues du voyage se sont 
améliorés rapidement dès qu’ils se sont trouvés dans une région 
où ils ont pu s’alimenter normalement. 


PIAN. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


A Dakar, on ne signale que 6 cas chez des indigènes, cas 
d’ailleurs importés. 

Au Sénéc.ai (1.918 consultants) cette affection ne s’observe 
qu’en Casamance, en Haute-Gambie et dans le Sine Saloum. 

Le pian n’existe pas en Mauritanie. 

Au Soudan, la zone épidémiologique de cette tréponémose se 
situe surtout aux territoires du Sud du Niger (Dioila, Sikasso 
San, Tougan, Ouahigouya) : 179 consultants. 

Au Niger, on 11e signale que 348 cas dont la plupart ont été 
observés à Tillabery (108 cas) et à Niamey (82 cas). 

Le pian qui avait semblé en régression à la Côte d’Ivoire en 
19.35 (46.802 consultants) s’est trouvé en recrudescence en 
iq 36 (107.267 consultants) et en 1937 (93.799 cas). 

Au Dahomey, le pian est toujours très répandu et est, à côté 
du paludisme, l’endémie dominante : 28.608 consultants. 

En Guinée, on a observé 35.155 cas contre 29.098 en 1936. 
Le pian est fréquent surtout dans la zone forestière de Kissi- 
dougou. Gueckédou, Macenta, N’Zérékoré üeyla; il est moins 
fréquent sur la côte et rare dans les régions d’altitude déboisée 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. A/itl 

et clans la région soudanaise. En somme, la maladie sévit surtout 
dans les régions où coexistent des fortes précipitations de pluies 
avec une épaisse végétation forestière, on voit par contre une 
diminution de l’endémie dans les régions de végétation moins 
dense où la saison sèche avec, forts vents d’harmattan est parti¬ 
culièrement accusée. L’altitude el les variations thermométri- 
ques paraissent par contre avoir peu d’influence. 

Dans toutes les colonies de la Fédération de l’Afrique Occi¬ 
dentale française, le salicylate de bismuth en suspension huileuse 
a donné des résultats très satisfaisants dans le traitement du 
pian. Il agit moins vile que l’arsenic mais comme les traitements 
sont rarement suivis suffisamment par les indigènes, le salicy- 
lale de bismuth a l’avantage d’avoir, un effet plus durable. Ces 
traitements, bien qu’écourtés, jouent cependant un rôle très 
important au point de vue prophylactique. 190.000 ampoules 
de salicylate de bismuth ont été utilisées en 1987 rien qu’en 
Guinée. 

TKItltlTOIIlES SOUS MANDAT. 

Au Toco, le pian est après le paludisme l’affection endémique 
la plus importante avec 48.584 cas qui représentent une pro¬ 
portion de 8.7 p. 100 de la morbidité totale. 

Au Cameroun, le nombre de cas de pian diagnostiqués en 1987 
a été de 111.01 6. soit 9 p. 1 00 des malades vus dans les for¬ 
mations sanitaires. Il devient de moins en moins fréquent dans 
les centres et il est presque inconnu dans le Nord du territoire. 

Dans certaines régions, à N’Kongsamba, dans le Mungo 
notamment, la diminution des cas de.pian dans l’année est 
très sensible el elle traduit de façon tangible les résultats obte¬ 
nus par les équipes mobiles. Les formes llorides 11e se rencon¬ 
trent guère que chez les enfants; les ostéites et osléoarthrites 
sont très fréquentes. Il est signalé également la complexité de 
nombreuses lésions articulaires pour lesquels il est extrême¬ 
ment difficile de faire la part él iologique du pian, de la syphilis 
et (h 1 la gonocoi-cie. 



444 


E. VOGEL, M. RIOU. 


AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Le pian, avec 97.246 malades reste de beaucoup une des 
principales causes de morbidité de. l’Afrique Équatoriale fran¬ 
çaise. 11 s’observe surtout dans les régions du Gabon et de 
l’Oubangui où il représente 1 4 à i 5 p. 100 de la morbidité. 
Au Gabon, deux départements de l’intérieur ont surtout une 
morbidité pianique élevée : Adoumas, 18 p. 100; Woleu 
N’Tem, 62,7 p. 100; dans ce dernier presque tous les enfants 
sont atteints de pian. Les douleurs ostéocopes, les ostéopérios- 
tites sont fréquentes surtout au niveau des tibias et des poi¬ 
gnets. 

Au Moyen-Gongo, le plus fort pourcentage de pianiques est 
observé dans l’Alima avec 27,4 p. 100. 

Dans l’Oubangui-Chari les trois départements de la Lobayc. 
de la Kémo-Gribingui eide la Basse Kotlo s’élèvent nettement 
au-dessus de la moyenne en ce qui concerne l’index de mor¬ 
bidité du pian qui est respectivement dans ces régions de 
20,1, 20 et 55 p. 100. 

Enfin, en remontant vers le Nord, la fréquence de 1 ’alïectioii 
diminue progressivement, pour devenir nulle dans l’Ouaddaï 
et le Borkou-Ennedi-Tibesti. 

Un seul cas de goundou est signalé dans le département du 
Niari. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


A Madagascar, 11. 781 consultants et 92g hospitalisés sont 
signalés; les deux tiers des cas ont été observés sur la côte Est 
et surtout dans les circonscriptions médicales de Mananjarv 
et. de Manakara ( 3 .o 38 et 2.346 cas). Il faut signaler en outre 
la fréquence de l’affection aux Comores (3.427 consultants). 

Les enfants ont fourni 56 p. 100 des entrées dans les for¬ 
mations sanitaires. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 445 

A la Côte les Somalis et à la Réunion ou ne mentionne aucun 
cas de pian. 

Aux Indes Kiungaises, la maladie, mérite d’être recherchée 
avec plus d’attention; un cas typique a été traité à l’hôpital 
de Pondichéry; il est signalé 9 cas dans les différentes forma¬ 
tions sanitaires. 


GUOUI’K DE L’INDOCHINE. 


En Indochine, il est signalé au total 97.0/111 cas de pian : 


Cocliiuciiiiiu. 

Cambodge. 

'l'onkin. 

Laos. 

Kouang-T'cliéoii-VVaii 


3.368 

; I5.6 7 5 

47.920 

276 

10.193 


lin CociuNciiiNE, il a été procédé au moment des vaccinations 
antivarioliques, à une enquête sur le pian. Les zones d’endémi¬ 
cité vraie pour cette affection sont situées dans les provinces 
de Giadinh, Thndaumot et Chaudoc (circonscription de Triton). 

Au Cambodge, la même enquête a été poursuivie au cours des 
tournées de vaccinations antivarioliques. 11 en résulte que le 
pian est extrêmement répandu dans les campagnes, surtout 
dans les régions les plus éloignées des centres. A proximité des 
villes et des voies de communication où les indigènes se pro¬ 
curent du stovarsol chez les commerçants chinois, le pian devient 
plus rare tout au moins dans ses formes llorides, taudis que les 
lésions tardives telles que les localisations ostéoarticulaires 
restent fréquentes. 

Les indigènes croient d’ailleurs qu’il faut avoir cette maladie 
dans la jeunesse, une fois qu’elle est déclarée ils estiment qu’il 











A46 K. VOGEL, M. RlOU. 

est préférable tle 11e pas la traiter immédiatement. Cette der¬ 
nière croyance repose sur un fond de vérité, car le seul traite¬ 
ment appliqué consistait jusqu'à maintenant à absorber quel¬ 
ques comprimés de slovarsol pour obtenir le blanchiment; 
dans ces conditions les rechutes sont ensuite à peu [nés inévi¬ 
tables. Aussi des instructions sont-elles données pour intensifier 
le traitement par (les injections de bismuth. 

Dans certaines provinces l’index de morbidité est particuliè¬ 
rement élevé; c’est ainsi qu’au cours des tournées de vaccina¬ 
tions antivarioliques, ou a trouvé 18a pianiques sur i.GAo per¬ 
sonnes examinées dans la province de Kompong-Tliom; a h i 
pianiques sur 883 sujets examinés dans la délégation de Ben- 
glovea; 067 pianiques sur 0.7a 1 sujets dans la province de 
Battambang où 6.000 cas sont signalés en 1937. 

En Annam. le pian se rencontre dans toutes les provinces, 
y compris les régions Mois. Dans les provinces de Kaifoo et de 
Quinliou on a du organiser un service anlipianique d’équipes 
mobiles. 

Au Laos, l’indice de morbidité pianique par rapport à la 
morbidité totale est de a p. 100. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 


Nouvelle Calédonie. — Il est signalé /1/17 cas de pian observés 
surtout sur la côte Est. 

En Océanie, l’affection parait avoir rétrocédé dans les îles 
où la lutte a pu être organisée ( 3 a cas en 1937) elle parait 
localiséi? dans certaines districts marécageux et humides, tel 
que Huahine. 

Aux Nouvelles-Hébrides, les statistiques françaises donnent 
779 cas de pian, mais ce chiffre est très inférieur au nombre 
total de malades car le pian est extrêmement répandu dans 
tout l’archipel; à ce cliillre devraient être ajoutés ceux du service 
mobile du Condominium qui. rien que pendant une période 
de quelques mois à la fin de l’année 1987 et au début du 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. A47 

ig 38 , u pris en traitement j 456 pianiques, soit à Mallicolo, 
soit à Espiritu Sanlo. En plus, on devrait ajouter les nombreux 
malades traités par les missions presbytériennes ou mélané¬ 
siennes. On peut dire d’ailleurs que la thérapeutique antipia- 
nique pratiquée dans ces conditions, hors d’un contrôle médical 
est toujours insuffisante et souvent nuisible. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


A la Guadeloupe, il est signalé 63 î cas de pian surtout chez 
les enfants avant et pendant la période scolaire. 

A la Martinique, on n’en mentionne que 34 cas en 1937. 
Celte affection est surtout localisée dans la région Nord de l’île. 

A la Guyane, plusieurs cas de pian contrôlés batcériologique- 
inent ont été traités en 1937. Quelques cas ont été signalés 
aux abords de Macouria et Sinnamary, au cours de tournées 
médicales. 


ULCÈRES PHAGÉDÉNIQUES. 

AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Il est fait mention en 1937, de 16.72/1 consultants pour 
ulcères phagédéniques dans la circonscription de Dakar. Il 
est vraisemblable qu’on a compris sous celle dénomination 
toutes les plaies et py.odermites des membres inférieurs car, 
à la Polyclinique Roume qui reçoit au moins la moitié des 
consultants de Dakar, on relève seulement 363 ulcères et 8.139 
plaies diverses. 

Au Sénégal, par suite du développement de l’assistance médi¬ 
cale en profondeur on voit progresser le nombre de consul¬ 
tants pour ulcères; 4 . 56 q en 1937 contre 3.653 en ig 36 et 
1.720 en 1935. On note leur plus grande fréquence pendant 
l’hivernage. 





448 E. VOGEL, M. RIOÜ. 

En Mauritanie, on n’en signale que 7 cas. 

Au Soudan, i 5.83 o malades porteurs d’ulcères se sont pré¬ 
sentés aux consultations. Le phagédénisme est surtout signalé 
dans les cercles du Sud de la colonie aux confins de la Côte d’i¬ 
voire et de la Guinée, territoires qui sont plus humides, à végé¬ 
tation abondante. 

Cependant on l’observe aussi, quoique moins fréquemment 
dans le Sahel. 

Au Niger, i. 4 o 3 ulcères ont été traités dans les formations 
sanitaires; à la Côte d’Ivoire, il est signalé 97.301 consultants 
pour cette affection dont 34 Européens. 

Au Dahomey, l’ulcère phagédénique est extrêmement fréquent 
(19.664 consultants); il faut, noter cependant que les ulcères 
de grande étendue sont maintenant très rares. 

Chez l’indigène, toute plaie non soignée se phagédénise à 
peu près fatalement, surtout chez les enfants. 

En Guinée, g.4i9 cas ont été traités en 1937. 

Au point de vue thérapeutique, il est noté que la guérison 
de ces ulcères est lente, cependant le traitement est abrégé 
par les injections de Bismuth. Dans les postes où la méthode 
de détersion par le goutte à goutte de Blondin est appliquée, 
ce traitement a beaucoup de laveur auprès des malades qui le 
suivent très régulièrement. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Au Togo on relève 9 1.616 cas d’ulcères. 

Au Cameroun, 5 o .33 1 malades ont été vus dans les formations 
sanitaires; l’ulcère phagédénique représente 4,4 p. 100 de la 
morbidité. 

L’affection est surtout fréquente dans les régions forestières 
et humides en particulier à Yabassi. Dans les régions du Nord 
Cameroun les ulcères sont beaucoup plus rares. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. m 

La microbothérapie de Golovine, modifiée par Trinquier n’a 
pas donné de résultats appréciables et n’est pas sans danger 
(abcès au point d’injection). La méthode des injections intra¬ 
veineuses de bleu de méthylène préconisée par Bonnet s’est 
révélée à peu près inefficace. 

A Ayos, Bertrand et Ciiabeuf, après de nombreux essais, se 
sont arrêtés, pour le- traitement local du phagédénisme, à la 
méthode de Blondin par le goutte à goutte, suivie d’applica¬ 
tion de poudre de Boudard. Dans certains cas où le streptocoque 
paraît dominer dans la flore microbienne de l’ulcère, ils ont 
employé la dermoseptazine. 

Ils notent qu’il est facile de vaincre le phagédénisme par un 
traitement quelconque, mais les plaies restent fréquemment 
atones et cicatrisent très lentement même en l’absence de toute 
injection locale. Dans ces cas, ils ont eu recours à la technique 
des greffes dermoépidémiques. 

Ils noient d’ailleurs que le phagédénisme est le plus souvent 
secondaire à une infection préexistante qui est la cause du ralen¬ 
tissement de la cicatrisation. L’examen médical des malades 
a montré l’existence fréquente de syphilis, de pian, de mycoses, 
de lèpre même, dont le traitement accélère la cicatrisation de 
l’ulcère. C’est pourquoi ils ont renoncé au traitement standard 
pour considérer chaque ras individuellement dans sa complexité 
clinique. 

A la suite de publications de F. Franchi dans le Giornule de 
Medicinu Militare, consacrées au traitement de l’ulcère phagédé- 
nique par le Dtnelcos et à la fréquence de l’allergie chaucrelleuse 
chez les ulcéreux, Bertrand et Ciiabeuf ont procédé à un contrôle 
de celte allergie et on trouvé en effet une intradermoréaclion 
d’Ilo Reenstierna positive chez un grand nombre de malades 
porteurs d’ulcères. 

Cependant, il faut noter que l’allergie est un critérium insuf¬ 
fisant pour affirmer sûrement que le bacille de Ducrey est en 
cause; une intradermoréaction positive permet seulement de 
dire que le sujet a ou a eu une infection chancrelleuse. 11 
faudrait dans ce cas procéder à des recherches précises du bacille 
de Ducrey, en particulier par autoinoculation. 

J. 30065-39. i,. 



460 


K. VOGEL, M. RIOU. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Au cours de l’année 1937, So.ogt ulcères ont été traités 
dans les formations sanitaires. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

11 est signalé à Madagascar 34.195 consultants et 983 hospi¬ 
talisations pour ulcère phagédénique avec i 5 décès. Celle 
affection est nettement plus fréquente sur la côte Ouest (2 5 .1 4 1 
cas) que sur la côte Est el les Hauts Plateaux; on la signale sur¬ 
tout aux Comores à Majunga, Maiutirano, Morondava et Tuléar. 

A la Côte des Somalis, 1 i5 ulcères ont été traités à l’hôpital. 

A la Réunion, il n’en est signalé aucun cas. 

Aux Indes françaises, on relève 48 q consultants. Cette allée- 
lion est surtout fréquente dans la circonscription de Karikal. 

GROUPE DE L’INDOCHINE. 


i2i.45o consultants dont a 4 Européens ont été traités 
pour ulcères dans les formations sanitaires de l’Indochine; ils 
se répartissent de la façon suivante : 


Cochinclime. 15.538 

Cambodge. 5.i4/i 

Anuara. 6o.g3o 

Toiikio. 28.062 

Laos. 11.776 

Kouang-T'chéuu-VVau. g3 


iai.543 

H faut noter que tous les ulcères signalés ne constituent pas 
une entité morbide bien définie; ils 11’ont pas toujours l’aspect 








LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 451 

typique du phagédénisme et il s’agit souvent de plaies ou d’ulcé¬ 
rations de nature diverse qui sont surinfectées par des trai¬ 
tements septiques. 

La moitié des cas ont été observés en An nam où ils sont par¬ 
ticulièrement fréquents dans le centre Annam. 

CROUPE DU PACIFIQUE. 

L’ulcère phagédéuique n’est pas mentionné dans la statis¬ 
tique de la Nouvelle-Calédonie. Aux Nouvklles-Héuiiidks, il en 
est signalé 970 cas et en Océanie : 19. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


On n’en signale qu’un cas hospitalisé à la Guadeloupe. En 
réalité Jolly au laboratoire de Pointe-à-Vitre estime que le 
phagédénisme cutané est très fréquent, ainsi que l’avait déjà 
signalé Advier. L’association fuso-spirillaire est loin d’en être 
toujours la llorV prédominante et les ulcères sont le plus souvent 
infectés de nombreux germes : staphylocoques, streptocoques, 
colibacilles, proléus. pyocyanique. Ils apparaissent presque 
toujours comme une complication des plaies mal soignées. 

Ces ulcères phagédéniques sont rares dans les villes, mais 
par contre très fréquents à la campagne. 

A la Martinique on n’en signale que 5 cas dans la statistique. 
Mais là aussi, Moutestruc, au laboratoire de Fort-de-France, 
considère que le phagédénisme est très fréquent et qu’il est 
la cause de nombreuses exemptions au Conseil de révision. 

A la Guyane on relève A 77 consultants pour ulcères phagédé¬ 
niques. En outre, parmi les 991 cas de pian-bois signalés, on 
n’a pu trouver qu’une seule fois des corps de Leishman et c’est 
à tort, certainement, que l’on applique l’étiquette de pian-bois 
à des lésions qui sont le plus souvent des ulcères phagédéniques. 


a 9 



452 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Chapitre III. 


MALADIES TRANSMISSIBLES 
COMMUNES A LA MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 


PNEUMOCOCCIES. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Les pneumonies ont motivé à Dakar io 5 hospitalisations 
suivies de a 5 décès, soit un taux de mortalité de a 3,8 p. 100. 
L’année passée ce taux atteignait également a 3 p. 100 contre 

20.6 p. îoo en ig 35 et 16 p. 100 en ig 34 . 

Au Sénégal, 92 malades ont été traités dans les formations 
sanitaires pour pneumonie contre 11 5 en ig 36 . La mortalité 
hospitalière a atteint 2 1 décès. La maladie a surtout été observée 
dans les cercles du Sine-Saloum, de Diourbel et (Tu Bas-Sénégal 
et plus particulièrement pendant la saison fraîche, c’est-à-dire 
en janvier, février et mars. 

En Mauritanie ont été enregistrés 22 cas de pneumococcie 
avec une seule hospitalisation. 

Le Soudan accuse 182 cas dont 1 35 hospitalisations ayant 
entraîné 2 5 décès. 

Le Niger signale 294 cas de pneumococcie avec 55 décès, soit 

18.6 p. 100 de mortalité. C’est au mois de décembre qu’ont 
été vus le plus grand nombre de cas. Les postes particulière¬ 
ment atteints sont : 


Maradi. 107 

Niamey. 5o 

Tahoua. 5o 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 4t>3 

Les pneumococcies tiennent une place de premier plan dans 
la nosologie de la Guinée : i 65 hospitalisations suivies de 
5 o décès. Le groupe des affections pulmonaires se place en tête 
dans la morbidité de la première enfance avec 52,56 p. îoo 
de la morbidité et 43 ,/i g p. î oo de la mortalité.-Dans la seconde 
enfance, le taux de la morbidité s’abaisse à 20,79 P- 100 temdis 
que celui de la mortalité reste encore élevé à 43,75 p. 100. 

La Côte n’IvoinE mentionne 4 60 hospitalisations pour pneu¬ 
monie avec 80 décès parmi lesquels, 63 hommes, 11 femmes 
et 6 enfants. 

Au Dahomey les manifestations pneumococciques se manifes¬ 
tent de préférence chez les tout jeunes enfants peu ou pas vêtus. 
Elles se présentent, le plus souvent, sous la forme de broncho¬ 
pneumonies à foyers multiples. Il y a eu, en 1937, 58 hospita¬ 
lisations ayant occasionné 16 décès, dont 5 enfants. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo on enregistre 162 pneumococcies hospitalisées avec 
2 5 décès. Le maximum des cas se place à l’époque de l’harmat¬ 
tan, c’est-à-dire en décembre et janvier ainsi que pendant la 
saison fraîche. 

Il n’y a pas eu au Cameroun, pendant l’année 1937, d’épi¬ 
démie réelle de pneumococcie en dehors de quelques poussées 
rapidement enrayées. 

Dans la subdivision de Yoko ont été signalés, en novembre, 
dans les villages situés le long de la route du Nord, 4 g cas 
avec i 4 décès. 747 vaccinations ont été pratiquées. 

A Yabassi, i 5 o cas ont été enregistrés, dont les trois quarts 
chez les manœuvres de la route Yabassi-Ndikiniinéki. 

On note, par ailleurs, io 4 cas à Douala, 192 cas à Edéa. 
A Yaoundé les pneumococcies, qui étaient habituellement une 
cause importante de mortalité (i 5 p. 100 des malades hospita¬ 
lisés en ig 35 ), n’ont revêtu, cette année, qu’une forme spora¬ 
dique à localisation pulmonaire. Il en a été de même dans tout 



E. VOGEL, M. RIOU. 


A54 

le territoire qui totalise 1.170 cas de pneumococcie, dont 
356 hospitalisations ayant entraîné 11 3 décès, soit un taux de 
mortalité de 3 1,7 p. 100. 

Les méningites à pneumocoques ne sont pas rares. On en 
signale, cette année, onze cas tous mortels. 

AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Les pneumococcies réunissent 3.658 cas se répartissent ainsi 
par grandes régions : 


Moyen Congo. 3667 0,9 

Oubanjjui Cliari. A10 o,oA 

Tchad. A06 o,oA 

3.658 

Aucune épidémie n’a été signalée sur les chantiers publics 
ou privés. La maladie a revêtu, le plus souvent, une gravité non 
douteuse, c’est ainsi que le Kouilou a enregistré 22 décès sur 
11 2 cas. La mortalité hospitalière s’est élevée, d’autre part, à 
2^9 décès pour 648 malades hospitalisés. 

C’est, comme toujours, dans la période de transition entre la 
saison des pluies et la saison sèche, que le plus grand nombre 
de cas se manifestent. Dans les régions hautes du Tchad, le 
maximum s’observe à la saison froide : novembre à mi-mars. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar signale, en 1987, 9 .555 consultants et 2.368 
hospitalisés avec 683 décès à l’actif des pneumococcies. Le taux 
de mortalité chez les indigènes a été, cette année, de 28,8 p. 100 







LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 455 

contre 38,5 p. 100 en 1986, il a atteint chez les Européens 
91,8 p. 100 contre 39,1 p. 100 l’année précédente. 

La forme sporadique a presque seule été observée. A la fin 
de la saison fraîche, cependant, dans certaines circonscriptions 
médicales de l’Emyrne et du Betsileo, la forme épidémique a fait 
son apparition mais sans caractère de grande diffusion. 

Au point de vue du sexe, de l’âge et de la région, les hospita¬ 
lisations se répartissent ainsi : 



Aucun renseignement n’a été fourni par la Réunion en ce qui 
concerne les affections à pneumocoques. 

La Côte des Somalie indique 6 cas de pneumonie chez les 
indigènes et un seul cas suivi de décès chez un Européen. 

Dans I’Inde, les pneumococcies (pneumonie franche, conges¬ 
tion pulmonaire, broncho-pneumonie) apparaissent avec le 
maximum de fréquence pendant la saison fraîche dominée sur 
la côte de Coromandel par la mousson nord qui souffle avec 
violence et à Chandernagor où on enregistre pendant les mois 
de décembre et de janvier des baisses considérables de tempé¬ 
rature. La mortalité hospitalière a été de 9 décès sur un total de 
3 17 malades, soit 9,84 p. 100. 

INDOCHINE. 


En Indochine on enregistre un chiffre global de 6.9 3 6 cas 
de pneumococcies, dont 9.486 ont entraîné l’hospitalisation et 








456 E. VOGEL, M. RIOU. 


provoqué 812 décès, soit un taux de mortalité hospitalière de 
82,6 p. 100. La répartition par colonies est la suivante : 



GROUPES DE L’ATLANTIQUE ET DIT PACIFIQUE. 

3 1 cas ont été observés à la Martinique, 6 décès par pneumonie 
en Guyane, 1 3 o affections de l’appareil respiratoire à Saint- 
Pierre et Miquelon. 

Dans les établissements de I’Océanie, 82 cas d’affections pul¬ 
monaires ont été hospitalisés à Papeete, la pneumonie compte 
dans ce total pour 1 o cas et a provoqué 3 décès. 

La Nouvelle-Calédonie mentionne 271 cas d’affections de 
l’appareil respiratoire ayant été hospitalisés et suivis de 9 décès. 

Les Nouvelles-Hébrides signalent 59 cas de pneumococcies 
dont 4 7 hospitalisations ayant occasionné 15 décès. 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 


GUI PPE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE. 


1.115 cas sont signalés dans la circonscription de Dakar. 

Au Sénégal, la grippe, qui avait fourni en 19 3 6, 4.711 cas, 
n’en donne que 1.78-1 en 1937, apparus en plusieurs petites 
poussées : janvier ( 3 qo cas), juin (7 1 3 cas), juillet (121 cas), 
octobre ( 1 3 5 cas), décembre ( 1 (>7 cas). La maladie s’est surtout 
manifestée en Casamance où ont été notés 683 cas. On a enre¬ 
gistré un seul décès, celui d’un indigène. 

Par ailleurs, la grippe n’a sévi qu’avec peu d’intensité : 
11 cas au Niger; 34 cas en Mauritanie; i. 3 ia cas en Guinée; 
5 q 5 cas en Côte d’Ivoire. 

Le Soudan et le Dahomey sont restés indemnes. 

TERRITOIRES SOIS MANDAT. 


Au Togo aucune épidémie signalée. 307 cas ont été traités 
dans l’ensemble du territoire. 

Le Cameroun signale une petite poussée relativement bénigne 
survenue, cette année, au début de la saison sèche. La grippe 
s’est manifestée à Kribi tout particulièrement, 1.1 36 malades 
ont été soignés dans les dispensaires de la région, il s’agit 
d’une épidémie sans gravité dans l’ensemble, à forme pulmo¬ 
naire. 

En Afrique équatoriale, la grippe a procédé par flambées 
donnant 2 . 36 a cas. Dans la région du Tchad, cette affection 
s’entremêle étroitement à la méningite cérébro-spinale, sur¬ 
venant comme elle à la saison sèche et froide, présentant quel- 



.458 E. VOGEL, M RIOU. 

quefois des symptômes méningés, tandis que, de son côté, la 

méningite cérébro-spinale prend une allure grippale. 

Les régions de l’Oubangui-Chari et du Tchad ont été particu¬ 
lièrement touchées. La subdivision de Fort-Grampel a été le 
centre d’une bouffée épidémique de grippe à forme broncho- 
pulmonaire qui s’est, soldée par 1 a 8 cas avec 8 décès. 

Dans le territoire du Moyen-Congo, on signale dans le dépar¬ 
tement de Kouilou 3 o cas européens et 478 cas indigènes, dans 
le département du Niari 1 cas européen et toa cas indigènes 
avec complications assez fréquentes d’otite. Le Pool enregistre 
55 cas européens et 34 1 cas indigènes avec une petite poussée 
à Brazzaville où ont été vus a 3 q cas. Dans le département de 
l’Ogooué maritime, 1 cas européen et a88 cas indigènes ont été 
observés, cas tous bénins. 

La grippe a manifesté ses effets, pendant toute l’année, à 
Madagascar où 99.495 cas ont été enregistrés dont 64.09.’) 
dans la région des hauts plateaux, 16.1 84 sur la côte Est et 
19.a 16 sur la côte Ouest. 3 o décès indigènes et a décès euro¬ 
péens ont été constatés dans les formations sanitaires sur 5 si 
malades hospitalisés. 

Le maximum des hospitalisations pour grippe se place, d’um* 
part au mois de mai en pleine saison fraîche, d’autre pari mi 
mois d’octobre en pleine période de transition. Le maximum 
des décès s’observe au mois de novembre. La mortalité générale 
moyenne est de 5,8 p. 100 pour l’ensemble des formations 
sanitaires. 

On ne peut, pour l’année 1 937, employer en ce qui concerne 
la grippe, le mot épidémie. Cette affection a gardé, d’une façon 
générale, un caractère endémique avec, dans certaines régions 
et surtout dans les centres urbains comme Tananarive, quelques 
flambées épidémiques qui se sont manifestées, notamment, aux 
mois de mars, septembre et octobre, c’est-à-dire au moment du 
changement de saison. 

On note pour la Réunion, 1 i.aa 5 cas de grippe dont 10 à 
1 5 p. 100 de formes sévères. La Côte des Somalis est restée 
indemne. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES. ETC. 45!) 

Dans les Etablissements français de l’Inde, aucune maniiesta- 
tion grippale épidémique n’a été enregistrée. 2.7 55 cas, à 
forme bénigne, ont été relevés. 

En Indochine 62.612 cas ont été traités et se répartissent 
ainsi : 

Cnrliinr.hine 
Annam. 


Toiikin. 


A la Guadeloupe le total des cas a été de i.osh contre 43 q 
en 1936. 

La grippe sévit périodiquement à la Martinique au moment des 
premières pluies ainsi que pendant la saison fraîche. 716 cas 
ont été observés cette année. A noter un cas de méningite à 
bacilles de Pfeiffer, chez un enfant de 1 1 ans. survenu au mois 
de décembre alors qu’apparaissaient les premiers cas de grippe. 

•19 cas seulement à la Guyane, 5 1 cas à Saint-Pierre et Mi- 

La Nouvelle-Calédonie signale 1.566 cas ayant occasionné 
58 hospitalisations, I’Océanie 1.093 cas dont i 3 hospitalisa¬ 
tions. 



MÉNINGITE CÉllÉliliO-SPINA LE. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La méningite cérébro-spinale qui 11e s’était manifestée qu’ex- 
ceptionnellement au Niger depuis 1929, a sévi en 1987 sous 
la forme épidémique des premiers jours d’avril à la fin du mois 










400 E. VOGEL, M. RIOU. 

de juin et s’est étendue à tous les cercles en bordure de la 

Nigeria, depuis Birni N’Koni en allant de l’ouest à l’est. 

Le principal foyer s’est trouvé être le cercle de Birni N’Koni 
dont les deux subdivisions, celles de Koni et de Madaoua, 
furent touchées dans des proportions sensiblement égales : 
ao3 cas et i38 décès dans la première, 180 cas et 1 i4 décès 
dans la seconde. 

Les cercles de N’Guigmi, Gouré, Maradi, Zinder et Tahoua 
ont été successivement atteints. 11 est probable que de nom¬ 
breux cas, en dehors des centres, n’ont pas été signalés ou iden¬ 
tifiés par les chefs de villages, aussi les chiffres recensés sont-ils 
certainement au-dessous de la réalité. 

L’épidémie, qui avait débuté les i 7 et 18 avril, pouvait être 
considérée comme terminée le 26 juin. Elle avait occasionné, 
au total, pour toute la colonie du Niger, 5 2 1 cas et 3/(5 décès, 
soit un indice de mortalité de 66,2 p. 100. 

Les enquêtes faites sur place par les autorités administratives 
et le service médical semblent démontrer nettement que l’épi¬ 
démie a pris sa source en Nigeria anglaise. Les communiqués 
relevés dans les bulletins épidémiologiques reçus du service de 
santé de cette colonie mentionnent, du 23 janvier au i5 juin. 
8.653 cas de méningite cérébro-spinale avec 6./i56 décès. 
L’épidémie a donc fait son apparition en Nigeria plus de deux 
mois avant que les premiers cas ne soient signalés sur notre 
territoire. 

Toutes les mesures de prophylaxie habituelles ont été mises 
en œuvre. La vaccination antiméningococcique n’a pu être pra¬ 
tiquée qu’à compter du 2 3 mai, date de réception du vaccin. 
4.000 doses ont été injectées, les réactions ont été rares et sans 
gravité. On lit dans le rapport du chef du service de santé du 
Niger en ce qui concerne l’action préventive et l’efficacité du 
vaccin : «Aucun cas de méningite ne s’est produit chez un sujet 
vacciné, mais il faut insister sur le fait que le vaccin n’est entré 
enjeu qu’à la fin de l’épidémie, à la phase déclinante du virus 
circulant ». 

Il a été enregistré 28 cas de méningite cérébro-spinale dans 
les autres colonies de la Fédération. Ils se répartissent ainsi : 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


Dakar . 

Sénégal 
Soudan 

Un seul cas a été observé au Togo au cours de l’année 1937. 
Le Cameroun en signale ta, dont 4 à N’Kongsamba. 

AEItlQLE ÉQÜATOIUALK EHAACAISE. 

Après une accalmie de sepl mois, succédant à la forte épidémie 
qui, en 1935-1986, s’était abattue sur l’Ouaddaï-Salamat et 
la région de Fort-Archambault, la méningite cérébro-spinale 
s’est réveillée avec violence au début du mois de janvier 1987. 
line poussée, née dans le département de Salamat, au sud-ouest 
d’Am-Timan, s’est propagée vers l’ouest par Fort-Archambault 
et Moundou jusqu’au Yfayo-Kebbi et s’est terminée en mai 
après avoir intéressé six départements : Salamat, Moyen-Chari, 
Baguirmi, Logone, Ouham et Yfayo-Kebbi. 

Le premier cas de méningite cérébro-spinale, celui qui a 
marqué le début de l’épidémie, a été constaté le 4 janvier au 
village de Ylarafmo, dans le département du Salamat. 

Le département le plus touché a été celui du Logone qui, à 
lui seul, accuse i.3oo cas avec 708 décès. Dans le Moyen-Chari, 
la maladie s’est propagée rapidement à compter du 4 février; 
011 peut, compte tenu des déclarations des indigènes, en estimer 
le bilan à 700 cas et f?3o décès. 

Au début de mai, l’épidémie peut être considérée comme 
terminée. Elle a duré tout le premier trimestre, une partie du 
second et a causé 1.3 16 décès ainsi répartis : 


Salnniiil. 















4f)-> 


E. VOGEL, M. RIOU. 

L’affection a été particulièrement bien étudiée et suivie dans 
ses manifestations cliniques au centre de traitement de Moundou. 
L’évolution de la maladie, pendant la première semaine de l’épi¬ 
démie, a été foudroyante, les décès survenant en a 4 ou 4 S 
heures. Dès le douzième jour, la virulence du germe s’atténue. 
Aux formes suraiguës succèdent des méningites à évolution 
plus lente, puis, vers la fin de la llainbée, apparaissent des formes 
traînantes cachectisantés accompagnées, assez fréquemment, 
de complications oculaires et auditives. 

A Moundou. où 5o p. 100 de guérisons fut enregistré, la 
séroLkérapie intra-raehidienne, associée à l’abcès de fixation, 
a été à la base du traitement. 

Dans la région de Kyabi, où le sérum n’a pas été utilisé et 
les malades uniquement traités par ponctions lombaires et 
abcès de fixation, on ne relève que 9 décès sur 59 méningitiques. 

La prophylaxie vaccinale a été réalisée au moyen d’un vaccin 
préparé avec les souches locales par l’Institut Pasteur de Brazza¬ 
ville. 11 a été fait 7.S39 vaccinations. Au Salamat les vaccinés 
11’auraient été atteints que dans la proportion de 9 p. 1.000 
contre 10 à 4o p. 1.000 chez les non vaccinés. 

A Madagascar ont été signalés, au cours de 1937, i5 cas de 
méningite cérébro-spinale, dont 1 o hospitalisés et 9 décès 
contre 39 cas, dont 1 1 hospitalisés et 3 décès en 1936. Si le 
nombre des atteintes a été moins élevé qu’en 1936, la gravité 
de la inéningococcie a été, en revanche, bien plus forte puisqu’on 
note pour 1937, un taux de mortalité hospitalière de 90 p. 100. 


L’Indochine signale 4o cas et 93 décès se répartissant ainsi : 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. /i(>3 

Aucun cas de méningite cérébro-spinale n’a été signalé dans 
les colonies du GnnuPE du Pacifique ni dans celles du Groupe de 
l’Atlantique. 


POLIOMYÉLITE ANTÉRIEURE. 


La poliomyélite a été silencieuse en Afrique occidentale où 
l’on n’en signale que trois cas : un au Sénégal, un au Dahomey, 
le troisième en Côte d’Ivoirf.. 

Au Cameroun, contrairement à l’année passée où avaient été 
enregistrés 3 5 7 cas, l’affection a été très rare et n’a réuni que 
4 cas. 

II n’y a pas eu à Madagascar, en 1987, de flambée épidémique 
comme celle qui avait été observée en décembre 1986 dans la 
circonscription médicale de Nossi-Bé. On a enregistré, en cours 
d’année, pour l’ensemble de la colonie, 2 1 cas indigènes et 
3 cas européens. La mortalité indigène a été de 1 décès pour 
9 hospitalisés, soit 11 p. 100. 

En Indochine on ne relève, cette année, que i a cas, 2 au 
Tonkin et 10 en Cociiinciiine, contre 87 cas en 1986 et 2 48 cas 
en i 9 35 . 


FIÈVRE TYPHOÏDE. 


On a observé à Dakar, outre deux cas européens, quatre 
typhoïdes et deux para-typhoïdes à l’iiopital indigène. Tous ces 
cas sont d’origine locale, sauf un constaté chez un passager 
européen venant de Buenos-Ayres. Les enquêtes épidémiolo¬ 
giques n’ont pas permis d’établir l’origine de l’infection, tous 
ces cas s’étant produits isolément et à intervalles éloignés. Un 
seul décès, celui d’un enfant indigène. 



E. VOGEL, M. RIOU. 


A 64 

On ne signale dans les autres colonies de la Fédération que 
8 cas de typhoïde : a cas européens au Niger; 4 cas indigènes 
au Dahomey suivis de a décès; a cas européens en Guinée. 

Un seul cas bénin a été constaté au Cameroun, à Dschang. 

L’Afrique équatoriale ne mentionne, dans ses statistiques, que 
4 cas indigènes survenus à Port-Gentil et î cas européen suivi 
de décès. 

On enregistre à Madagascar 46 indigènes hospitalisés et 
a î décès, î î Européens également hospitalisés et 4 décès. 
Plus de g 5 p. îoo des hospitalisations intéressent les hauts 
plateaux de l’Emyrne et du Betsileo et se placent aux mois de 
janvier, février et mars, c'est-à-dire en pleine saison chaude. 
La mortalité moyenne générale a été de 45 , 6 p. îoo chez les 
indigènes, de 36,5 p. îoo chez les Européens. 

Les statistiques de la Réunion indiquent î o î cas de fièvre 
typhoïde. Aucun renseignement complémentaire n’est fourni 
sur ces cas pourtant nombreux. 

Dans les Etablissements français de l’Inde, la fièvre typhoïde 
a occasionné a a hospitalisations avec 8 décès, dont celui d’une 
Européenne. 11 y a eu, en outre, six malades traités à domicile. 
Au cours de l’année, le laboratoire de Pondichéry a pratiqué 
19a séro-diagnostics de YVidal dont ai ont été positifs. 

En Indochine, on note 1.279 atteintes de fièvre typhoïde ayant 
provoqué 188 décès. Les Européens interviennent, dans ce 
total, pour 53 cas et 11 décès. 

La CociiiNciiiNE enregistre, à elle seule 18a cas dont a8 décès 
parmi lesquels on relève 18 Européens dont 1 décès. La région 
de Saïgon-Cholon vient en tête avec 7 3 cas, puis les provinces 
de Giadinh (20 cas), Bentré (i5 cas), Soctrang (12 cas) et 
Mytho (10 cas). L’affection a revêtu, dans son ensemble, une 
forme bénigne. 

Le Cambodge s’inscrit pour 10 cas indigènes ayant entraîné 
6 décès et 5 cas européens traités à domicile.. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 'if>5 

En Annam, le nombre des cas de fièvre typhoïde connus reste 
stationnaire depuis trois ans : 169 cas avec 2 3 décès en 19B 4 ; 
i 45 cas avec 26 décès en 193 5 ; 177 cas avec 37 décès en 
1936 et 193 cas avec 33 décès en 1937, parmi ceux-ci, 9 ma¬ 
lades européens avec 1 décès. 

Le bacille d’Eberth est le plus souvent en cause; sur 438 hé¬ 
mocultures pratiquées à Hué, 125 furent positives avec : B. 
Eberth : 1 2 3 ; Para A : 1 ; Para B : 2. Les deux sexes sont à peu 
près également frappés. Les cas se sont échelonnés sur toute 
l’année, l’affection n’ayant jamais affecté un caractère épidé¬ 
mique. 

Le Laos signale 18 cas ayant provoqué 7 décès. 

Au Tonkin les affections typhiques ont marqué une progression 
sensible sur l’année précédente : 2 1 cas européens avec 9 décès; 
85o malades indigènes avec 1 o5 décès, soit un total de 87 i cas 
et 1 14 décès contre 53 1 cas et 129 décès en 1936. 

Cette poussée de fièvre typhoïde aurait pour cause fréquente, 
chez les Européens, la consommation d’huîtres de la baie 
d’Along et, chez les Annamites, l’absorption de légumes crus 
cultivés aux environs d’Iianoï dans des terrains qui sont de 
véritables champs d’épandage. 

A la Guadeloupe, le chiffre de 4 2 cas, ofliciellement constaté 
cette année. 11e correspondrait pas à la réalité, la fièvre typhoïde 
étant une affection fréquemment observée dans la colonie. Elle 
n’a cependant pas sévi cette année sous forme épidémique comme 
l’année dernière. 

Comme l’an passé, les infections par le bacille d’Eberth se 
sont montrées très largement prédominantes, il n’a pas été 
constaté de cas d’infection par la para A. et un seul cas de ty¬ 
phoïde à para B. 

La plupart des cas observés sont originaires de Pointe-à-Pitre 
( 3 a). Un autre foyer important de typhoïde existe à Basse-Terre 
et Saint-Claude. La dispersion des cas dans l’ensemble de la ville 
de Pointe-à-Pitre, tant en ig36 qu’en 1937. montre que 
l’apport de germes infectants est général, s'étendant à tout, 
J. 30065-39. 


3o 





466 E. VOGEL, M. RIOU. 

l’agglomération et ne peut être que sous la dépendance d’un 

vecteur général comme l’eau. 

La seule solution convenable consisterait à construire une 
usine centrale de stérilisation où des procédés de purilicalion 
préalable de l’eau permettraient de réduire au minimum les 
doses de chlore nécessaires pour parfaire la stérilisation des 
eaux déjà épurées. Les travaux dans ce sens sont déjà amorcés 
et une station d’épuration des eaux du port de Pointe-à-Pitre, 
destinée à l’alimentation des navires, a été construite; par contre, 
le problème d’épuration des eaux destinées à la ville n’a pas 
encore reçu de solution. 

A la Martinique, des poussées épidémiques de fièvre typhoïde 
se sont produites à Fort-de-France (139 cas) et au Lamenlin 
(36 cas). On relève, pour l’ensemble de l’île, 19/1 cas confirmés 
par le laboratoire; le chiffre des décès n’est pas indiqué. 

Aucune mesure de protection réellement efficace ne semble 
encore avoir été prise. La création d’un réseau d’égouts à Fort- 
de-France, la construction d’une usine de stérilisation des 
eaux destinées à l’alimentation n’ont pas encore été envisagées, 
seule a été réalisé, celte année, un poste de stérilisation provi- 
soire de verdunisation qui fonctionne depuis le mois d’octobre. 

852 vaccinations antityphoïdiques ont été pratiquées à 
l’Institut d’hygiène et 622 centimètres cubes de vaccin T. A. 11 . 
délivrés aux médecins civils. 

A la Guyane, 5 cas de fièvre typhoïde, causés par le bacille 
d’Eberth, ont été confirmés, celte année, par le laboratoire. 
Il s’agit de cas locaux survenus dans la population civile de 
Cayenne. Un seul décès a été enregistré. En outre, a été identifié 
un cas à para B chez un gendarme européen n’ayaul pas 
quitté Gayeune depuis plusieurs années. 

Dans le Groupe du Pacifique : un cas européen en Nouvelle- 
Calédonie; 2 cas européens aux Nouvelles-Hébrides; \ cas indi¬ 
gènes, sans décès, en Océanie. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


467 


COQUELUCHE. 


En Afrique Occidentale, la coqueluche* s’est manifestée par : 
Circonscription de Dakar : (ii8 cas; Sénégal : 5 i q cas; Mauri¬ 
tanie : 67 cas; Soudan : 961 cas; Dahomey : 180 cas; Côte 
d’Ivoirk : 1.0/19 cas. 

Il y a eu au Niger, 9.190 cas et 9 5 décès. Maradi, où l’aireclion 
a revêtu un caractère nettement épidémique, a réuni à lui seul 
i.999 cas. 

La Guinée signale 1.919 cas ( ^ onl 1 a ''.as européens, le pins 
grand nombre d’entre eux oui été constatés dans les Cercles 
(le Labé (/190 cas) et de Mamou (3ao cas). 

Le Togo accuse 3 h 9 cas; le Cameroun. 996 cas. 

En Afrique Équatoriale, la coqueluche a été observée avec le 
maximum de fréquence au Moyen-Congo et, en particulier, 
dans le département du Pool, à Brazzaville où ont été constatés 
175 cas sur les 9 83 enregistrés dans la colonie. En outre, une 
forte épidémie de coqueluche se serait manifestée en fin 1987 
à Libreville, atteignant un pourcentage élevé d’enfants et pro¬ 
voquant trois décès. 

Il y a eu à Madagascar, 1.833 consultants et 1 (i hospitalisés 
indigènes avec 1 décès, 18 consultants et. 1 hospitalisé euro¬ 
péens. Le maximum des hospitalisations et des consultations a 
eu lieu au mois de janvier ( 1 90). Les régions les plus touchées 
oui été l’Emyrne avec 3 h h cas, Fianaranlsoa avec 91a cas, 
Maroantselra avec 109 cas. 

19 cas de coqueluche ont été observés à la Réunion. 901 cas 
dans les Etablissements français de I’Inde. 







468 E. VOGEL, M. RIOU. 

L’Indochine enregistre 7.55a cas rie coqueluche se répartis- 
sant ainsi : 


Cochinchine... 3.5oa 

Cambodge. 531 

Annam. 1.91c) 

Laos. 47a 

Tonkiii. 1.193 

Kouang Tcliéou Wau. 5 


La Nouvelle-Calédonie a été atteinte d’une forte poussée épi- 
démjque de coqueluche, gênante au point de vue scolaire pour 
les Européens, assez grave au point de vue vital pour les indi¬ 
gènes. 8 1 g cas ont été relevés et ont entraîné 44 hospitalisa¬ 
tions. 

Les autres colonies sont restées indemnes. 


ROUGEOLE. 


Les statistiques en Afrique Occidentale fournissent les chiffres 
suivants : Dakar : 2 4 cas; Sénégal : 4 g cas; Mauritanie : i4 cas; 
Soudan : 4 o 4 cas; Niger : a 64 cas; Côte d’Ivoire : 879 cas. 

Il a été constaté en Guinée 1.828 cas dont i 5 européens, 
avec foyers importants à Labé (711 cas), Mamou ^274 cas), 
Kindia (12b cas). L’affection a généralement évolué sans 
complications graves. 

Au Dahomey, où 180 cas ont été enregistrés, la rougeole a 
présenté une gravité exceptionnelle dans la circonscription médi¬ 
cale de Nalilingou, à Toln-é et à Péhuneo, où une poussée épi¬ 
démique a causé 10 décès. 

Au Togo, une petite épidémie de rougeole à allure bénigne 
a été observée à Sokodé et à Bassari, au début de l’année. Elle 












469 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 
atteignit surtout les nourrissons. On relève pour l’ensemble des 
postes : 949 cas rpii se sont montrés généralement bénins. 

Le Cameroun signale 1.987 ( ' as ayant entraîné 1 1 hospitali¬ 
sations. Les postes les plus touchés ont été ceux de Yaoundé : 
4 o 5 cas; Yokadouma : 998 cas; Douala : aii cas; N’Kong- 
samba : 1 1 o cas. 

En Afrique Équatoriale, la rougeole a été observée avec une 
fréquence particulière au Moyen-Congo (3 5 9 cas) et notam¬ 
ment dans le département du Pool, à Brazzaville qui réunit 
198 cas. Dans la subdivision de Madingou s’est manifestée, au 
mois de février, une petite épidémie qui a occasionné 10 décès 
par broncho-pneumonie. 

On relève, pour l’ensemble de la colonie, 4 o 3 cas ayant en¬ 
traîné 99 hospitalisations. 

A Madagascar ont été enregistrés 3 g 5 cas indigènes et 19 cas 
européens, soit 4 i 4 cas ainsi répartis : 


Hauts-Plateaux. 3 32 

Côte Est. 87 

Côte Ouest. go 


94 malades, 9 indigènes et i 5 Européens, ont été hospita¬ 
lisés. Il n’y a pas eu de décès. 

91 cas ont été constatés è la Réunion; 5 o cas dans I’Inde 
où l’affection a été importée à Pondichéry par une famille euro¬ 
péenne de passage. 

En Indochine on a noté, au total, 3 . 36 o cas de rougeole, 
dont 38 chez des Européens. Leur répartition est la suivante : 


Cochinchine. 1.2Ô8 

Cambodge. 3a8 

Aniiam. 6l4 

Tonkin. g48 

Laos. 83 

Kouauj; Tchéou Wan. 3g 













470 


E. VOGEL, M. RIOU. 

La rougeole en Nouvelle-Calédonie a pris un caractère nette¬ 
ment, épidémique en 1987. 1.575 cas ont été traités. Les 
Nouvelles-Hébrides s’inscrivent pour 1 4 cas. la Guadeloupe 
pour ut) cas, la Martinique, sa cas. 


OREILLONS. 


En Afrique Occidentale, les chiffres suivants sont relevés pour 
l’année 1987 : Dakar : 71 cas; Sénécal : 178 cas; Mauritanie : 
i3 cas: Niger : 6 1 cas; Soudan : 4o5 cas; Côte u’Ivoire : 
97/1 cas: Dahomey : 98 cas; Guinée : 189 cas. 

Le Togo donne 387 cas; le Cameroun, 1 .a83 cas avec un décès 
survenu à Yabassi. chez un prisonnier, à la suite de méningite 
ourlienne. 

aeé cas d’oreillons ont été constatés au cours de l’année 
1937 en Afrique Équatoriale, manifestations sporadiques plus 
fréquentes dans le sud du Territoire (Gabon et Moyen Congo : 
181 cas) que dans le Nord (Oubangui et Tchad : 48 cas). 

A Madagascar, 166 consultants indigènes ont donné lieu à 
307 consultations : 5 malades ont été hospitalisés pour compli¬ 
cations. Aucun cas n’a été signalé dans la population euro¬ 
péenne. 

En Indochine on relève un total de 7.767 cas d’oreillons avec 
un décès : Cochinchine : 1.071: Cambodge : 1.466; Annam : 
3.1 34; Tonkin : 1.171: Laos : 417; Koijang-Tchéou-Wan : 8. 

Dans 1 « Groupe de l’Atlantique les oreillons sont rares : 1 cas 
à la Martinique : 1 cas à la Guadeloupe. 







f,ES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 471 

VARICELLE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE. 


192 “cas à Dakar; 109 cas au Sénégai.; 7 cas en Mauritanie; 
5 18 cas au Soudan; i 54 cas au Niger; 3 08 cas en Guinée; 
983 cas en Côte d’Ivoiiie; 7 34 cas au Dahomey. 

Le Togo accuse fi 1.3 cas avec une poussée épidémique à 
Palimé. 

Au Cameroun, la varicelle existe à l’état endémique, particu¬ 
lièrement dans les régions du Noun et du Nyong et Sanaga. 
9.3.3g cas ont été enregistrés en 1987. L’affection a toujours été 
bénigne et à formes typiques. Il n’a pas été vu un seul cas dit 
de ttvaricelle maligne». 

L’Afrique Équatoriale mentionne 1, 4 o 3 cas qui se distribuent 
il peu près également dans les différentes régions. Gabon ': 4 i 1 
cas; Moyen-Congo : 2/1 1 cas; Oubangui-Chari : 355 cas; Tchad : 
3 gfi cas. 

Madagascar signale 4 . 3 7 consultants el 49 hospitalisés pour 
varicelle, se répartissant en 220 hommes. 5 o femmes et 909 en¬ 
fants. 

On relève 45 cas dans les Etablissements Français de l'Inde, 
2 cas à la Côte des Somalie. 

Les statistiques de I’Indochine donnent 1.974 cas de varicelle. 
Cociiinchine : 35 1 ; Cambodge : 2 g 5 ; Annam : 355 ; Tonkin : i 45 ; 
Laos : 19 fi; Kouang Tchéou-Wan : 9. 

i 4 cas à la Guyane; 44 cas à la Guadeloupe. 

La Nouvelle-Calédonie s’inscrit pour 22 cas et 1 Océanie 
pour 19 cas. 



472 


E. VOGEL, M. RIOÜ. 


SCARLATINE. 


Affection rare, la scarlatine a donné 4 cas au Sénégal (9 eu¬ 
ropéens et 2 indigènes); 1 cas européen au Dahomey; 1 cas 
européen en Côtk d’Ivoire. 

Par ailleurs, la Cochinchinf. signale 8 cas indigènes, le 
Cambodge un seul cas. 


DIPHTÉRIE. 


AERIQUE OCCIDENTALE ERANÇAISE. 


Cet le- affection rare encore chez l’indigène, paraît cependant 
se rencontrer chaque année avec un peu plus de fréquence à 
Dakar. Elle se manifeste toujours chez des enfants jeunes et les 
porteurs de germes adultes qui ont été dépistés à l’occasion 
de ces cas n’ont jamais présenté d’angine ou de croup. Sur une 
cinquantaine de tirailleurs, examinés à l’hôpital Michel-Lévy, 
et provenant de toutes les colonies du groupe, 100 p. too de 
Schick négatils ont été trouvés. 

Les statistiques des hôpitaux de Dakar mentionnent, pour 
l’année 1987, 26 Européens et 5 enfants indigènes, soit un 
total de 3o personnes atteintes. Trois enfants indigènes sont 
décédés. 

On a signalé 1 cas européen et quatre cas indigènes, dont 
1 décès au Sénégal, 1 cas indigène en Mauritanie, 2 cas euro¬ 
péens en Guinée. 

En Afrique Équatoriale française, 4 cas sont portés à la statis¬ 
tique, en réalité les trois derniers, n’ayant été appuyés d’aucun 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 473 

examen bactériologique, restent douteux. Le seul cas incontes¬ 
table est celui observé clans le département du Pool, où, pour la 
première fois, le germe a pu être isolé à l’Institut Pasteur de 
Brazzaville. 

A Madagascar, i 5 enfants européens ont été atteints, 4 sont 
décédés. Dans la population indigène 4o cas ont été enregistrés, 
dont 19 traités dans les formations sanitaires, il y a eu ia décès. 
Ces 4 o cas se répartissent en 5 hommes, îo femmes, et 2 5 en¬ 
fants. En ce qui concerne les Européens, la diphtérie est observée 
plus fréquemment sur les côtes est et ouest que sur les Hauts 
Plateaux, le phénomène inverse.se passe pour les indigènes. 

Les Établissements Français de l’Inde peu touchés, ne signalent 
que 2 cas. 

Dans Y Union Indochinoise la diphtérie ne semble pas être un 
danger particulièrement grave. On relève i4 cas européens et 
109 cas indigènes ayant provoqué, dans les formations sani¬ 
taires, 9 décès dont un chez un enfant européen. 

En Cochinchine, 56 cas (dont 9 européens) suivis de 8 décès 
indigènes. 

Au Cambodge, 5 e cas (dont 4 européens). Il n’y a eu que 5 cas 
en Annam. La réaction de Schick a été pratiquée sur 85 g élèves 
âgés de 5 à 20 ans dans les écoles de Thanhoa. Les résultats 
furent : 

Enfants de .'> à 9 ans, 180 réactions avec 4,4 |>. 100 positives. 



Les pourcentages des cas positifs sont voisins de ceux trouvés 
au Tonkin, mais diffèrent beaucoup de ceux observés dans les 
écoles de la ville de Dalat et de ceux des centres annamites du 
Haut Donnai' qui atteignent respectivement 18 p. 100 et 
20 p. 100. 

Le Tonkin signale 10 cas (dont 1 européen) avec 1 décès 
européen et 1 décès indigène. 




E. VOGEL, M. RIOU. 


Wi 

La diphtérie n’a été observée ni au Laos ni dans ie territoire 
de Kouang-Tchéou-Wan au cours de l’année 19.37. 

On relève 1 cas à la Guadeloupe, 4 cas à la Martinique. 

A Saint-Pierre et Miquelon, 9 cas ont été identifiés de mars ;i 
mai 1 937, 7 sur ces 9 cas se comportèrent comme des angines 
graves, mais évoluèrent rapidement sous l’influence de la séro¬ 
thérapie; il y eut 2 cas mortels, l’un tardif par myocardite chez 
un garçon de 5 ans, l’autre chez une jeune femme traitée trop 
tard. 

A noter que 3 cas apparurent chez des enfants ayant reçu les 
injections immunisantes d’anatoxine quelques mois aupa¬ 
ravant. 


TIWCHOIWIÀ. 


Les statistiques mentionnaient, pour la seule circonscription 
de Dakar, 1.0 36 cas de trachome en xq 35 et 9.2 58 cas en 
iq 36 , alors qu'il n’en est signalé que 553 cas en 1937. Sans 
doute faut-il attribuer cette importante diminution au fait que. 
les années précédentes, bon nombre de conjonctivites chro¬ 
niques étaient rattachées, par erreur, au trachôme. 

1.626 cas ont été observés au Sénégal, en 1937, contre 
1.882 ras en 1936 avec prédominance marquée dans les 
cercles de Saloum (Kaolack) et du Baol (Diourbel). Le nombre 
des cas constatés, chaque mois, est sensiblement le même. 

La Mauritanie mentionne 1 3 cas seulement, mais il faut tenir 
compte de ce que l’indigène ne réclame des soins qu’au tant 
qu’il se trouve gêné par des lésions cornéennes. L’affection 
paraît nettement localisée aux régions du Sud, riveraines du 
Sénégal. 

Le trachôme, très répandu au Soudan, détermine de nom¬ 
breuses complications qui se traduisent par des kéralo-eonjonr- 
tiviles, des staphylomes et sont suivies, trop fréquemment, de 




475 


LES MALADIES Ël'IDÉMIQI ES, ETC. 
la perte partielle ou lotale rie l’œil. 1.19/1 cas ont été traités 
dans les formations sanitaires, en cours d’année. 

En GiiinÉ'-, 62 5 cas. dont S Libanais, sont signalés à peu près 
uniquement dans le pays Fnutah et la région soudanaise de la 
Haute Guinée. 

Au Dahomey l’affection est très répandue dans les cercles de 
Parakou et Natitingou, mais 11’entraînerait qu’exceptionnelle- 
inenl des complications oculaires graves. 3 n 5 cas ont été traités 
dans les formations sanitaires. 

Le rapport de la Lôtk d’Ivoihe mentionne 9.567 cas sans 
autres commentaires. Il semble que dans ce chiffre élevé aient 
été englobées les conjonctivites chroniques de toutes natures. 

Le nombre des trachomateux reste toujours élevé au Togo : 
4 .2/1ÎI cas. La plupart d’entre eux ont été dépistés dans le sec¬ 
teur de la trypanosomiase, lors des tournées de prospection. 

Lonune nous l’avons déjà signalé, le trachome est presque 
exclusivement limité au Nord du Cameroun. 453 cas ont été 
dépistés dont 1 3 2 dans le Chari, 1 54 dans le Mandara et 
1 3 5 dans le Logone. 

A Yfaroua, où a été largement expérimentée la pommade 
ophtalmique-sy ni bolée appliquée après curetage de la muqueuse 
ce traitement aurait donné des résultats appréciables. 

En Afrique équatoriale où l’on a enregistré 3.629 cas, le Batha 
serait le département le plus éprouvé avec 1. 5 9 4 cas représen¬ 
tant 10 p. 100 de la morbidilé. 

On note, par ailleurs, 606 cas dans le Mayo Kebbi, 44 q cas 
dans l’Ouaddaï, 3 16 cas dans le Salamat. 2 . 3 3 cas dans le 
Kanem. 

Le trachùme aigu est constaté surtout chez les enfants de 
moins de 10 ans, avec prédominance de la forme granuleuse, 
la forme papillaire et les formes mixtes se rencontrant moins 
fréquemment. Le trachùme chronique s’observe chez un grand 
nombre d’adultes et de grands enfants (80 p. 100 des élèves 
d’Ati). Le trichiasis est la complication la plus fréquente, puis 
les ulcères de la cornée. Le pannus n’a jamais été observé. 





476 E. VOGEL, M. RIOU. 

Le Bas-Chari signale à Fort Lamy même, un taux d’endémicité 
trachomateuse de 2,5 p. 1 oo et au nord de cette ville, un indice 
de 4,5 p. îoo. Le canton de Maduaghé atteindrait même un 
taux de 7 p. 100. Au Kanem, le taux de morbidité est de 
2,9 p. 100 et les lésions chroniques, ulcérations cornéennes. 
pannus, etc., sont fréquents. 

A signaler qu’au Borkou-Ennedi-Tibesti, malgré la malpro¬ 
preté et la fréquence des conjonctivites dues au vent de sable, 
il n’a été.constaté aucun cas de tracbôme évolutif. Seul a été vu 
un cas ancien cicatrisé. 

Très peu répandu à Madagascar, le trachome n’a été observé 
en 1937, que sur la côte ouest. Les trois cas signalés n’inté¬ 
ressent du reste, que des Asiatiques. 

386 cas ont été dépistés en 1937 aux Indes contre 498 cas 
en 1936. Rares sont les cas graves accompagnés de compli¬ 
cations. 

Le trachôme, en Indochine, revêt le caractère d’une véritable 
plaie sociale. Dans cette seule année, 175.261 asiatiques, 
dont 2.720 hospitalisés, ont été traités pour cette affection. 

Pour certains, l’affection est avant tout une maladie de misère, 
de sorte que des résultats ne pourront être espérés dans la lutte 
antitrachomateuse qu’autant que le standing de vie des Anna¬ 
mites aura été amélioré. Pour d’autres, le trachôme est avant 
tout une affection du système lymphoïde, et l’adénoïdisme, 
fréquent chez les Annamites, est une des causes essentielles de 
l’affection. Cette question est très controversée, notamment 
par les médecins du Cambodge qui considèrent que le fait de 
rencontrer chez les trachômateux un fort pourcentage d’hyper¬ 
trophie amygdalienne lié à un fort pourcentage de végétations 
adénoïdes et de granulations pharyngées n’implique pas néces¬ 
sairement que le trachome soit d’origine adénoïdienne, mais 
plutôt qu’il y a association entre le trachôme et la conjonctivite 
folliculaire-adénoïde de Terson. 

La Cochinchine enregistre io. 4 i 1 consultants et 747 hospi¬ 
talisés. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. A77 

Au Cambodge, les élèves asiatiques (les écoles de Pnom-Penh, 
âgés de 4 à a 4 ans, sont trachômateux dans la proportion de 
43,7 p. 100. L’industrie du kapok, par les irritations oculaires 
qu’elle entraîne, favorise les réveils trachômateux, 17.(28:! ma¬ 
lades ont été traités dans les dispensaires et les hôpitaux pour 
cette affection. 

En Annam le trachome se montre d'une extrême fréquence : 
94.^71 malades traités. Il est courant d’allirmer que cette 
affection est la cause la plus fréquente de la cécité si répandue 
en Annam. l ue enquête faite dans la région de Thanhoa (iNord- 
Annam) ayant porté sur 18 .4 (H) personnes a donné les résul¬ 
tats suivants : 

1B 3 aveugles ont été dénombrés, soit un pourcentage de 
cécité de 7,à p. 1.000, pourcentage variant suivant les régions 
examinées de 8,7 p. 1.000 à 17,4 p. 100. Il a été constaté 
que les régions à index trachômateux élevé n’étaient pas forcé¬ 
ment des régions à pourcentage de cécité élevé, puisque deux 
circonscriptions où le trachome est très fréquent, présentaient 
un pourcentage de cécité de 5,7 pf 1.000 et 3,7 p. 1.000, 
ce dernier étant le plus bas, noté dans la province. Cependant 
4 o p. 100 des aveugles présentaient des traces indubitables 
d’infection trachômateuse et parmi ces aveugles trachômateux, 
dont a 1 présentaient des séquelles de lésions cornéennes ou 
indiennes, 1 a des eutropions trichiasis, 1 a des leucomes cor- 
néens totaux, a du xérosis, on peut se demander quelle est la 
part qui revient au trachome originel, aux infections surajou¬ 
tées et surtout aux applications médicamenteuses tradition¬ 
nelles? 

Le trachome a fourni au Tonkin 4 6 .o 4 i consultants. L’Institut 
ophtalmologique d’Hanoï a traité 5 .000 consultants, sur 
lesquels 9.5 00 trichiasiques, dont 1.600 ne présentaient pas 
de lésions cornéennes. 

Le Laos signale 5.3:29 cas sur un total de 486.735 consul¬ 
tants, soit un indice de morbidité atteignant 9,1 p. 100. 

Le trachome, à la période évolutive, est rarement observé 
dans le territoire de Kocang-Tchéou-YVan; 1 1 cas seulement en 




/i7S E. VOGEL, M. RIOÜ. 

19B 7, par contra le trichiasis et l’entropion se rencontrenl 
couramment. 


TÉTANOS. 


67 cas de tétanos ombilical et a A cas de tétanos post-trau¬ 
matique ont été observés à l’hôpital indigène de Dakar. Sur 
ces 67 cas de tétanos ombilical," 46 sont décédés, soit un pour¬ 
centage de guérisons de a7 p. 100, pourcentage qui pourrait 
être plus élevé si les petits malades étaient amenés dès le début. 

Au Sénégal on relève 1 4 o cas de tétanos contre 1 36 en 
19B6. A noter d’assez nombreux cas observés à la suite de la 
perforation des lobes pour la pose des boucles d’oreilles. 

On enregistre par ailleurs; 1 cas au Niger; 3 1 cas au Soudan; 
3 o cas en Guinée, dont i 5 hospitalisés avec 10 décès; 1 «5 cas 
au Dahomey, dont 67 hospitalisés avec 3 a décès; a 3 cas eu 
Côte d’Ivoire. 

Le Togo s’inscrit pour 11 >4 cas dont 33 hospitalisations 
parmi lesquelles i 5 décès. 

11 a été signalé cette année au Cameroun 3a cas de tétanos, 
le plus souvent consécutifs à des blessures des membres infé¬ 
rieurs. Une seule guérison à N’Kongsamba. 

5 cas seulement, dont 3 décès, sont signalés dans les rap¬ 
ports de I’Afrique équatoriale. 

On relève pour Madagascar, 60 consultants et 83 hospitalisés 
pour tétanos. Parmi ces derniers 4 a décès, soit un taux de 
mortalité de 5 o ,6 p. 100. Les hospitalisés se répartissent en 
a 5 hommes (la décès), 11 femmes (6 décès), 4 7 enfants 
(a 4 décès). Les circonscriptions médicales les plus atteintes 
ont été : Fort-Dauphin avec 35 cas, Tuléar-Sud avec a a cas. 

Il ÿ aurait eu 44 cas à la Réunion. Dans les Ftablissemknts 
français de l’Inde, le tétanos ombilical et le tétanos utérin ne 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETE. 470 

sont pas rares dans les campagnes où opèrent encore, dans les 
plus mauvaises conditions d’hygiène, des matrones. On note, 
en 1937, 37 cas dont 20 hospitalisés et 11 décès contre 3 s 
cas et 9 décès en 1986. 


On enregistre pour tout le groupe Indochinois 286 cas de 
tétanos, dont 189 hospitalisations suivies de 84 décès. 



On relève 6 cas et 6 décès en Nouvelle-Calédonie, 9 cas et 
9 décès aux Nouvelles-Hébhides, 3 cas et 1 décès en Océanie. 


RAGE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Institut Pasteur de Dakar. — Au cours de l’année 1987, 
4 i personnes ont été traitées, à savoir : 34 indigènes et 7 per¬ 
sonnes de race blanche (5 Français, 1 Portugais, 1 Syrien), 
ce qui porte à 2.1 o 3 le total des sujets traités à Dakar depuis 
la création du service. 










E. VOGEL, M. RIOU. 


480 

Un décès est survenu en cours de traitement (i 4 * jour), 
celui d’un enfant de cinq ans, mordu profondément aux lèvres 
et traité seulement cinq jours après l’accident. 

Au cours du deuxième semestre 1987, les règles générales 
suivantes ont été adoptées. A Dakar seul, la méthode classique 
des moelles desséchées glycérinées a désormais été appliquée 
aux malades. En dehors de Dakar, il 11’a été fait usage que de 
vaccin phéniqué. Des dépôts de vaccin sont ainsi constitués 
en divers points de chacune des colonies de la Fédération. 
Ce vaccin, conservé en glacière, est obligatoirement renouvelé 
tous les trois mois. 

La nécessité d’assurer l’approvisionnement régulier de loules 
les colonies en vaccin phéniqué, a obligé l’Institut Pasteur à 
remplacer le lapin, difficile à élever en Afrique, par le mouton. 

La méthode de préparation du vaccin est celui de Fermi. 

4 . 3 02 ampoules de vaccin phéniqué ont été ainsi préparées 
et 3 . 58 o ont été expédiées dans les différentes colonies du 
groupe. Le mode d’emploi est le suivant : 

Cas légers : 1 ampoule de G centimètres cubes chaque jour 
en injection sous-cutanée pendant vingt jours. 

Cas graves : 1 ampoule de (i centimètres cubes chaque jour 
pendant vingt-six jours et dans les cas très graves 2 ampoules 
par jour les trois premiers jours. 

Pour les enfants au-dessous de G ans, une demi-ampoule 
par jour. 

Pour les femmes et les adultes débilités, la dose quotidienne 
de 6 centimètres cubes peut être faite en deux fois (matin et 
soir). 

Aucun incident, au cours des traitements, n’a été signalé 
par les différentes colonies pendant les six premiers mois 
d’application de la méthode. 

Sénégal. 


i 7 indigènes, 5 adultes et 12 enfants, ont été traités en 
1937. Le chien était 1G fois en cause, le singe 1 fois. Un seul 
cas de morsures graves de la face, suivi de décès. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 481 

Niger. 

a 1 indigènes mordus et traités, aucun incident. 

Soudan. 

Outre Bamako, sept centres antirabiques fonctionnent désor¬ 
mais : Kayes, Nioro, Ségou, Mopti, Tombouctou, Gao, Tougan. 

2 4 Européens et 85 indigènes, soit 109 personnes, ont été 
traitées celte année; parmi eux Go adultes et 4 9 enfants, 
dont 5 mordus à la face. Origine de la contamination : io 5 
chiens, 3 chats, 1 truie. 

Aucun accident n’a été signalé depuis la mise en pratique 
du traitement antirabique par la méthode du vaccin phéniqué. 

Guinée. 

Centres de traitement : Conakry, Kindia, Mainou, Kankan. 
a 6 traitements ont été ainsi pratiqués sans incidents. Sur 
les 11 adultes et 1 5 enfants mordus, 2 l’avaient été à la face, 
2 5 chiens et 1 chat sont à l’origine de la contamination. 

Dahomey. 

qo indigènes et 4 Européens ont été dirigés sur Lagos pour 
traitement antirabique. Une femme indigène cliniquement 
atteinte de rage est décédée à Abomey. 

Côte d’Ivoire. 

10 indigènes ont été mordus, dont 1 à la face, et traités sans 
incidents. 

TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Aucun cas de rage confirmé n’a été signalé au Togo. 

J. 30065-39. U 



482 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Cameroun. 

Deux cas de rage humaine ont été observés à N’Kongsamba : 
le premier concerne un enfant de 8 ans, mordu à la joue gauche 
le 7 mai 1987 et traité au sixième jour, décès le 3 i mai; le 
second se rapporte à un adulte mordu à la jambe et amené à 
l’hôpital un mois plus tard, avec un syndrome de paralysie 
ascendante. 

•hisqu’en.mai 1987, l’Institut d’Hygiène de Douala traitait 
seul les sujets mordus. Depuis cette date, le traitement a été 
décentralisé au profit des postes de Yaoundé, N’Kongsamba 
et Édéa. L’envoi des ampoules de vaccin est fait par l’Institut 
d’Hygiène, en bouteilles Thermos et par les moyens les plus 
rapides, au fur et à mesure des besoins. 

Le nombre des personnes traitées dans l’année a été de se9 
(27 Européens et 202 indigènes) dont 126 adultes et io 3 
enfants. Il y a eu 8 morsures de la face, dont 1 décès. Les 
animaux mordeurs étaient lei chien 217 fois T le chat 10, fois, 
l,e sing,e 2 fois. 

AFRNÿU'B ÉQliATUlîlALE FRANÇAISE. 

Les cas de morsures par animaux enragés ou suspects a 
atteint le nombre de 78. au cours de l’année, dont 2 5 dans le 
Moyen-Congo, 42 dans l’Oubangui-Charf et 1,1 au Tchad. 

Sur les 11 personnes mordues au> Salamat (Tchad).,, 5 out 
présenté des symptômes'classiques de rage huit" à quinze jours 
après la morsure. Le décès est survenu cinq à six jours après 
l’apparition des premiers symptômes. Le traitement n’avait 
pu être institué, le Salamat se trouvant en. dehors, des voies de 
communication rapides. 

A signaler, également, deux décès dans l’Ombello M’Poko 
et un décès dans le Haut M’Bomou chez des indigènes non 
traités. 

Le nombre des personnes traitées a été de 65 (1 5 Européens 
et 5 o indigènes),-dont, 3'5 adultes,. 20. enfants,. 10. sujets dont 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 483 

l’âge n’a pas été spécifié. Il n’y a eu qu’un cas de morsure à la 
face. 

Le traitement a été effectué au moyen du vaccin de l’Institut 
Pasteur de Brazzaville, préparé à l’aide du virus de l’Institut 
Pasteur de Paris et expédié par avion. Ce produit préparé selon 
une variante du procédé de Fermi, atténuation par l’acide 
phénique, n’a donné lieu à aucun incident et s’est révélé régu¬ 
lièrement efficace. 

Madagascar. 

Le nombre des personnes traitées pendant l’année a été 
de 187, dont 1 3 fi ont été effectivement mordues et- 5 1 léchées 
aux mains et aux membres inférieurs par des animaux suspects 
de rage. Ces chiffres sont notablement supérieurs à ceux de 
la moyenne des cinq dernières années (127). La répartition 
suivant l’âge est de 107 adultes et 80 enfants et suivant le 
sexe, de 119 hommes et 68 femmes. L’origine de la contami¬ 
nation a été la suivante : 

Chien : 175 fois, chat : 10 fois, singe : 1 fois, porc : 1 fois. 

Il y a eu 7 morsures à la face ou au cou. 

On a enregistré deux insuccès du traitement : un enfant 
malgache, âgé de 9 ans, mordu au talon le 6 septembre et 
traité à compter du 10 septembre pendant dix-huit jours, à 
raison d’une injection par jour, meurt le 2 9 octobre avec tous 
les signes de la rage, confirmée ultérieurement par l’inoculation 
du bulbe de l’enfant à deux lapins. 

Un adulte, âgé de 20 ans, mordu le 27 janvier à la jambe 
(3 morsures profondes), est évacué par avion à Tananarive. 
Traitement régulier suivi du 3 1 janvier au 1 5 février. Le 
7 mars syndrôme clinique de rage. Décès le 8 mars. 

Ltablissements Français de l’Inde. 

Les morsures par chiens errants ou chacals sont assez fré¬ 
quentes. Les blessés sont traités à Pondichéry au moyen du 
vaccin délivré par l’Institut Pasteur de Coonoor sur demande 
télégraphique. 




484 E. VOGEL, M. RIOU. 

Le traitement antirabique a été appliqué à 58 personnes 
(3 Européens et 55 indigènes), dont 3 9 adultes et 19 enfants. 
Il y a eu a décès parmi les sujets traités. Parmi les animaux 
mordeurs, le chien était 4 9 fois en cause, le chacal 7 fois, le 
cheval 2 fois. 

INDOCHINE. 


Le nombre des personnes traitées en 1937 a été de 5 . 663 , 
dont 33 o Européens et 5.333 indigènes. Il y a eu 276 mor¬ 
sures à la tête et à la face, 2 4 décès après traitement. 

Le traitement antirabique selon la méthode pastorienne a 
été pratiqué en 1937 : 


A l’Institut Pasteur de Saïgou. 3.4 11 

— de Hanoi. 1.697 

Au laboratoire de bactériologie de Hué. 1.183 

— de Pnoiu-Peidi. 4Go 

— de Vientiane .. 11 3 


Au cours de l’année 1937, l’expérimentation, commencée 
en 1936 pour l’utilisation du vaccin antirabique phéniqué 
(méthode de Semple) s’est poursuivie dans plusieurs centres 
du Tonkin, d’Ànnain, du Laos et de Chine. 

A la suite de cette expérimentation a été envisagée une exten¬ 
sion progressive de la vaccination par la méthode de Semple. 

L’Institut Pasteur continuerait à effectuer à Saïgon et à 
Hanoï le traitement antirabique dans les conditions actuelles. 
Il céderait aux Directions locales de la santé des pays de l’Union 
les quantités de vaccin Semple nécessaires au traitement des 
personnes mordues. 

Chaque directeur local de la santé aurait la latitude de conti¬ 
nuer à préparer dans son laboratoire central le vaccin antira¬ 
bique selon la méthode pastorienne. 

Chaque directeur local de la santé désignera, cependant, 
sur le territoire dont il assure la surveillance sanitaire, les éta¬ 
blissements hospitaliers dans lesquels il estime utile d’ouvrir 
un centre de traitement antirabique par la méthode de Semple. 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 48ô 

Ces centres seraient approvisionnés uniquement en vaccin 
de Semple. 

Cette réorganisation, sur des bases nouvelles, du traitement 
antirabique a fait l’objet de la part de l’Inspection générale 
des services sanitaires et médicaux, de propositions au Gouver¬ 
neur général de l’Indochine. 


CoCHINCHINE. 

3 .i 3 i personnes ont été mises en traitement au Laboratoire 
de l’Institut Pasteur contre 2.825 en îg 36 , 2 . 4 1 î ont suivi 
le traitement complet. Sur ce nombre, 2 cas de rage ont été 
observés : un enfant de 8 ans, mordu le îo février î g 3 7 a 
été conduit au Service antirabique le 1 er mars 1987, soit 
dix-huit jours après la morsure et a été reconnu atteint de 
rage au bout de dix jours de traitement. 

Une jeune fille âgée de 19 ans, mordue aux pieds le 1 q sep¬ 
tembre 1937 par lyi chien mort le 2 2 du même mois et reconnu 
enragé, est mise en traitement le 28 septembre 1987. Elle 
décède le 29.novembre 1987, soit cinquante-deux jours après 
la fin du traitement. Ce décès est à considérer comme un échec 
du traitement. 

Les centres urbains et les provinces les plus atteints ont été : 
Saigon avec 979 mordus, dont i 5 o Européens; Giadinb : 
735 dont 23 Européens: Cholon-Ville, 167 personnes. 

Dans la région de Saïgon-Cholon, sur 433 animaux mis en 
observation, 37 ont été reconnus atteints de rage par l’Institut 
Pasteur. 

Le nombre des chiens capturés en 1987 (7.206) est en 
augmentation de plus de 4 00 unités par rapport à celui de 
ig 36 (6.798). 

Cambodge. 

L’Institut antirabique du Cambodge a traité en 1937, 
46 o personnes, dont 18 Européens et 44 e indigènes, se répar- 
tissant en 2 o 3 adultes et 257 enfants. On a enregistré 42 



'i86 K. VOGEL, M. RIOU. 

morsures à la tête ou à la face. Aucun décès n’est survenu ni 

en cours ni après le traitement. 

L’Institut antirabique du Cambodge créé le 3 i janvier 193/1. 
emploie des moelles de lapin à virus fixe desséchées et glycéri- 
nées, selon la méthode mise au point à Saigon par le Professeur 
Calmette. Le virus fixe, servant, aux inoculations, a pour origine 
celui apporté par le Professeur Calmette en Cochinchine en 
1891 . Prélevé à Saigon le 99 décembre 19 33 , il en est au 
9.179 e p ass ag e par cerveau de lapin fin 1937. 

Annam. 

1.096 personnes (18 Européens et 1.008 indigènes) ont 
suivi le traitement antirabique en 1937, parmi ceux-ci 5 9 5 
hommes et Soi femmes. En outre ont été traités à Thanhhoa 
et à Faifoo, avec du vaccin phéniqué en ampoules, 1 56 per¬ 
sonnes, 9 5 cas de rage canine vérifiés par inoculation au lapin 
ont été constatés. 

Il a été signalé, dans les hôpitaux, trois décès par rage. 
Aucune observation ne nous est parvenue. 

To.nkin. 

1.497 personnes ont été traitées contre la rage (168 Euro¬ 
péens et 1.399 indigènes) dont 1.980 à l’Institut Pasteur 
d’IIanoï. Sur ce nombre g 33 ont suivi un traitement complet, 
347 l’ont interrompu. Le laboratoire du vaccin antirabique 
phéniqué, créé en août 1936, alimente régulièrement les cen¬ 
tres de Nam-Dinh et de Thaibinh qui ont ainsi pu traiter 9 1 7 
mordus. 

Sur les 1.980 personnes traitées à l’Institut Pasteur il y a 
eu 1 o décès survenus en cours de traitement, on en a enregistré 
9 sur les 917 soignés en province. 

Laos. 


Au cours de l’année 1987, 11 3 personnes se sont présentées 
au laboratoire de bactériologie de Vienliane pour suivre le 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 487 

traitement antirabique. Pendant les quatre premiers mois 
de l’année, a été employé comme vaccin, le virus fixe atténué 
par vieillissement. Le vaccin antirabique phéniqué envoyé 
par avion de l’Institut Pasteur d’Hanoi lui a été substitué 
à compter du 1 " r mai 1937. 

Il y a eu à Vientiane, pendant l’année 1 937, trois décès pai¬ 
rage, deux survenus après traitement, le troisième non traité. 


Kouang-Tchéou-Wan. 

Depuis le début de l’année fonctionne à l’ambulance de 
Fort-Bayard un centre de traitement approvisionné en vaccin 
phéniqué par l’Institut Pasteur d’Hanoi. 

Un seul traitement a été pratiqué. 


MALADIES SOCIALES. 


TlJBElîCDLOSK. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Si l’on se réfère aux statistiques de 1937. la tuberculose 
semble, en Afrique Occidentale française, présenter une aug¬ 
mentation inquiétante du nombre des cas. On relève en effet, 
5.1 As tuberculeux dépistés pendant l’année parmi les indi¬ 
gènes, dont 87.6 p. 100 de tuberculeux pulmonaires. En 
nj 36 il n’avait été signalé que 1.888 cas el i.tifiu seulement 
en 1 y 3 5 . 



488 


E. VOGEL, M. RIOU. 


En réalité cette augmentation paraît due, non pas tant 
une plus grande fréquence de la maladie, qu’à un meillei 
rendement des services de dépistage dans les dispensaire 
car le pourcentage des tuberculeux hospitalisés par rappo 
au nombre total de malades traités dans les hôpitaux n’a guè 
varié : 1,8 p. i oo en 1987; 1,6 p. 1 00 en 1986 et 1 ,5 p. 10 
en 1935. 

Cependant si cette augmentation des cas ne doit pas êt 
considérée comme impressionnante, il 11’en ressort pas moii 
que la maladie est en progression continue comme en ténu: 
gnent les pourcentages précédents, ainsi que le nombre d 
décès pour tuberculose dans les formations sanitaires : 34 
en 1937, 088 eu 1986, 17a en ig 35 . 

Tableaux récapitulatifs des cas de tuberculose chez les indigènes 
de T Afrique occidentale française pendant Tannée ig 3 j. 

Tableau I. 


COLONIES. 

NOMBRE 

consultants 
et hospitalisés. 

NOMBRE 

I)E TUBERCULEUX 

CENTAGli. 

Circonscription de Dakar. 


ga8 

0,4 1 

.. 

627.511 

5 79 

0,09 

Mauritanie. 

53.o44 

2 R 

o,o4 

Soudan. 

380.493 

2.01/1 

0,7 

Niger...| 

133.551 

66 


Côte d’ivoire. 

93a.5a5 

1.15 2 

0,13 






















Circonscription du Dakar. 

58 Européens el 1 36 indigènes ont été li 
tuberculose pulmonaire; on doit y ajouter r 
ce gui fait un total de g i 4 cas. Tl y a eu en outr 
^1 hospitalisés (7 e indigènes et 1 Européen 
ocalisations de la tuberculose. 

Les formes constatées chez les Européens 
[lie celles qui sont observées en Europe, fl faut 
;jue le climat de Dakar favorise nettement les po 
H contre-indique formellement le traitement 
mr place; leur rapatriement s’impose. 

En ce qui concerne les indigènes, la morb 
ulose paraît avoir beaucoup augmenté puisque 
m ig 36 . elle est passée à 0/12 p. 100 en 1 
’.ette augmentation est due à ce que les servii 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 4U1 

de 18a) et le pourcentage des décès est resté sensiblement le 
même (i5,6 p. 100). 

Parmi les indigènes, les formes observées à l’hôpital ont. été 
les suivantes : 


Tuberculose pulmonaire. îai 

Polysérites. 6 

Pleurésie . h 

Péritonite. la 

Tumeur blanche. 13 

Coxalgie. 1 

Mal de Pott. 16 


Pour la tuberculose pulmonaire, les formes ulcéro-caséeuses 
avec poussées évolutives fréquentes constituent celles qui sont 
le plus communément observées, Aiais les malades ne se pré¬ 
sentent spontanément que lorsqu’ils sont porteurs de lésions 
avancées et bilatérales. Aussi la thérapeutique est-elle des 
plus décevante; par suite de l’indocilité des malades la collapso- 
thérapie, l’aurothérapie sont le plus souvent illusoires et la 
phrénicectomie n’est guère acceptée. 

La prévention par le B. C. G. continue à être régulièrement 
poursuivie à la maternité par les soins du personnel et pour les 
enfants nés en ville par une infirmière visiteuse européenne 
aidée des élèves-infirmières de l’Ecole de médecine. 

1.563 vaccinations ont été ainsi pratiquées : 641 à la mater¬ 
nité et 92a en ville. 

Par ailleurs, la seule prophylaxie sûre consisterait à hospi¬ 
taliser les malades; mais cet isolement n’est pas réalisable, 
l’indigène n’acceptant l’hospitalisation que lorsqu’il est à 
une phase avancée de la maladie. 

On commence néanmoins, grâce au dispensaire, à exercer 
une surveillance médicale sur quelques contacts et particuliè¬ 
rement sur les enfants, surveillance qui est complétée par les 
visites domiciliaires des infirmières visiteuses, mais les succès 
minimes de cette action prophylactique ne répondent pas encore 
aux efforts fournis. 

La tuberculose constitue pour Dakar un grave péril social, 
il persistera tant que la ville attirera des gens de l’intérieur qui, 










m E. VOGEL, M. RIOU. 

trop souvent, restent sans ressources suffisantes et qui vivent 
clans des conditions d’hygiène défectueuses. Aussi dans la 
lutte contre cette maladie faut-il compter plus sur la lutte 
contre les taudis, la réglementation de l’immigration et du 
travail que sur la seule action médicale. 


Le nombre des cas de tuberculose dépistés en 1987 (579) 
est sensiblement le même que l’année précédente. Parmi les 
formes observées, c’est la tuberculose pulmonaire qui est la 
plus fréquente (817 cas); viennent ensuite la tuberculose 
des séreuses, le mal de Pott et la tuberculose ganglionnaire. 

Elle se manifeste surtout dans les centres (Kaolack : 986 cas; 
Saint-Louis : 68 cas; Thiès : 56 cas). 


Mauritanie. 

La tuberculose est toujours d’observation rare en Mauritanie 
(93 cas, 9 décès, dont 18 cas dans le seul cercle de Kaedi sur 
le fleuve Sénégal). L’air très sec, la chaleur, la lumière s’oppo¬ 
sent aux conditions éminemment favorables de contagion du 
fait de la vie familiale sous la tente. D’autre part le climat semble 
convenir aux porteurs de lésions pulmonaires et pleurales. 

Soudan. 

Si l’on en croit les chiffres donnés dans les statistiques, la 
tuberculose pulmonaire serait beaucoup plus fréquente que 
les années précédentes : 9.014 cas indigènes et 3 européens 
contre 51 1 cas en 1986 et 66 en 1935. Les localisations 
osseuses ne seraient pas exceptionnelles, mais il n’est pas 
fourni d’indications numériques. 

- Les localisations ganglionnaires, méningées et des séreuses 
paraissent moins fréquentes, du moins ne frappent-elles pas 
l’attention des médecins. Les polysérites observées si fréquem- 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 493 

ment en France chez les tirailleurs originaires du Soudan, sont 
très rarement observées dans les formations sanitaires. 

Le climat du Soudan paraît favorable aux tuberculeux car 
on relève au centre de réforme de Bamako le passage d’anciens 
tirailleurs réformés pour tuberculose pulmonaire avec bacillos- 
copie positive et chez cjui, tous les examens restent négatifs à 
chaque instance nouvelle. La prémunition des nourrissons 
par le B. C. G. continue à être appliquée dans les maternités. 


Nu; su. 

Il est signalé 6G cas de tuberculose contre 72 en iy3(i. Le 
cercle où le plus grand nombre de malades a été dépisté est 
celui de Tanout (20 cas). 

CÔtk d’Ivoiuk. 

La tuberculose est toujours assez peu fréquente, le taux de 
morbidité pour cette maladie n’est en effet que de 0,12 p. 100 
par rapport à la morbidité générale. 

Ici. comme au Soudan, les commissions de réforme signalent 
souvent des cas d’anciens militaires pensionnés à 100 p. 100 
et guéris spontanément. 

La cuti-réaction à la tuberculine a été pratiquée sur les enfants 
des écoles d’Abengourou et a donné 29 p. too de réactions 
positives. 

Dahomky. 

Il est dillicile de se faire encore une idée précise de la fré¬ 
quence de la tuberculose, beaucoup de cas ne se présentant 
pas dans les formations sanitaires. Les 90 cas de tuberculose 
pulmonaire signalés concernent des malades à expectoration 
bacillifère. La tuberculose s’observe fréquemment chez les 
métis chez qui il semble y avoir une sensibilité plus grande, 
mais on la rencontre aussi chez les employés de bureau, gardes 
de cercle dahoméens. 



K. VOGEL, M. RIOtT. 

Guinée. 


494 


207 cas dp tuberculose ont été signalés en 1987 dont •>« 
chez des Européens et des Libanais. Il n’v a guère que dans le- 
centres importants de Conakrv et de Kindia que paraissent être 
réalisées les conditions favorables à la contagion par le bacille 
de Kocli. 

/1.891 vaccinations par le 11. G. G. ont été pratiquées citez 
la presque totalité des enfants nés à la suite d’accouchements 
pratiqués par les sages-femmes. 


TKRitITOIltR SOI S MANDAT. 


En 1987. i4o cas de tuberculose ont été observés. La forme 
pulmonaire est de beaucoup la plus fréquente; on signale tou¬ 
tefois 1 1 maux de Pott. 


Camehoun. 

449 cas de tuberculose ont été diagnostiqués dans les diver¬ 
ses formations sanitaires du Cameroun. 184 malades ont été 
hospitalisés parmi lesquels 44 sont décédés. 

Le plus grand nombre des malades s’inscrit entre 20 cl 
3o ans (q 33 câs) et entre 3o et 4o ans (129 cas). 

Les formes observées ont été les suivantes : 

1 0 Formes médicales : 


Tuberculose pulmonaire pure. 345 

Tuberculose pulmonaire cl laryngée. 23 

Pleurésies. 3 

Péritonites. b 

Polysérites. 7 

Méningites. 

Total. 380 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETA 
a” Formes chirurgicales : 

Mal de Pott.;. 

Arthrite.. 

Coxalgie. 

Adénite. 

Ostéite. 

Tuberculose du corps thyroïde. j 

Tuberculose de la raie.> vérifiés |«ir lYvimieii I 

Tuberculose épididymo testiculaire. I 

La ruli-réarlion à la tuberculine pratiquée à 
Aoi'il du territoire a été positive chez tous le 
chez 4o p. loo des prisonniers. 

Dos essais de collapsolhérapie onl été pralii 
mais l’indocilité des malades rend loul ellorl 
iuelliiace car même dans les cas heureux, les 
représentent plus aux séances d’insulllalion d< 
signes d’ainélioralion. 

En 11j37. la préparation du 13. (1. (1. a été 
mise au point; il doit être distribué dans lès 
Douala. Yabassi, N’Kongsamba, Edéa, Ebolowa, 
onl élé pratiquées en lin d’année. 


AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAIS 













496 


E. VOGEL, M. RIOÜ. 

La région du Tchad au climat chaud et sec pendant la plus 
grande partie; de l’année, parait donc moins contaminée que le 
reste du territoire. 

Il faut noter l’influence exercée par la ville sur la morbidité 
tuberculeuse ; tous les départements où celte morbidité atteint ou 
dépasse t p. 1.000 sont le siège d’une agglomération importante. 

Des enquêtes par cuti-réaction ont été laites à Libreville et à 
Brazzaville. 

A Libreville les résultats ont été les suivants : 

De o à 3 ans.. 8,^3 p. îoo <1 allergiques. 

De 3 à io ans. i5,o4 — 

Au-dessus de i5 ans. 75,7 1 — 

L’indice moyen est de 3 o,oq p. 100 côntre 20 p. 100 en 
1929, soit une augmentation de 10 p. 100 en sept ans. 

A Brazzaville, l’enquête a porté sur 688 enfants de 6 à i 3 ans 
environ et a donné un indice de 29,2 p. 100 de sujets aller¬ 
giques, au lieu de 4,2 p. 100 en 1929. 

La vaccination par le B. C. G. est poursuivie à Libreville 
et à Brazzaville; 385 vaccinations ont été pratiquées dont 
122 nourrissons à Brazzaville cpii ont été revus six mois après; 
22 d’entre eux étaient allergiques, soit i 8 ,o 3 p. 100. Le 
B. G. G. a été administré par voie sous-cutanée à 58 enfants de 
6 à i 3 ans non allergiques; 35 présentaient une cuti-réaction 
positive à la tuberculine six mois après, soit 60 p. 100. Tandis 
que Go enfants toujours de 6 à i 3 ans non allergiques à qui 
on a donné le B. G. G. par voie buccale, 7 seulement ont pré¬ 
senté une cuti-réaction positive six mois après, donc dans la 
proportion de 11,6 p. 100. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Le dépistage de la tuberculose à Madagascar a permis d’en 
diagnostiquer chez les indigènes 4*74o cas dont 3.879 cas 
de tuberculose pulmonaire On a observé en plus 64 cas chez 
les Européens. 






LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 



A Tananarive, la lutte antituberculeuse est menée par 
lispensaire spécial où il a été dépisté en 1937 1 4 g cas noi 
eaux de tuberculose pulmonaire ouverte. La thérapeutiqi 
péciale est limitée à l’entretien de la collapsotbérapie qui a é 
loursuivie très régulièrement chez 99 malades auxquels 
aul ajouter 3 7 malades hospitalisés. 

L’aurothérapie a été reprise chez 9/1 malades hospitalisés. 

Prophylaxie. — Le nombre total des nourrissons vaccin 
111 B. C. G. a été de 9 .484 dont 99 nourrissons européen 
1 a été pratiqué en outre 85 revaccinations. 

Depuis onze ans il a été pratiqué à Madagascar (>9.874 priai 
acciuations. 

Enlin les colonies de vacances ont permis à 45 o enfants 1 
aire un séjour à la mer d’un mois en moyenne. 

Hkunion. 

5 98 tuberculeux sont signalés comme consultants dans I 
formations sanitaires, mais le nombre des malades est certain 
ment plus élevé en raison des conditions défectueuses d’exi 
lence de la grande majorité de la population. 

9.079 nourrissons ont été prémunis par le B. C. G. per os. 

J. 30005-39. ;t a 







E. VOGEL, M. KIOU. 


SoMALIS. 

18 cas de tuberculose pulmonaire et i 1 cas d’autres locali¬ 
sations de la tuberculose ont été observés chez les indigènes 
en «937. Il faut y ajouter 3 malades européens. 

I mik Française. 

.385 cas de tuberculose ont été traités dans les formations 
sanitaires dont a9 5 formes pulmonaires. Sur ce nombre 9 h 
malades ont été hospitalisés et 18 sont décédés. 

Le dépistage des malades est facilité par la nouvelle installa¬ 
tion du service de radiologie, mais le pavillon construit pour 
les tuberculeux en 1935 s’avère nettement insullisant. 

Les formes infantiles sont assez fréquentes notamment les 
méningites, les localisations osseuses. 

Le traitement des malades hospitalisés est assuré surtout 
par les sels d’or et éventuellement par la collapsothérapie. 


INDOCHINE. 


Les cas de tuberculose dépistés en Indochine sont en aug¬ 
mentation pendant l’année 1 937 ; /18.1 90 malades tandis qu’on 
n’en comptait que 28./176 en 1 y 3 (> et 35 .oi 4 en iq 35 . 

La plupart des cas sont observés dans les centres et l’on a 
tendance à incriminer le contact des Européens (encore que 
dès 1860, on avait signalé la fréquence de la phtisie chez les 
indigènes de Coehinchine), l’insullisance d’hygiène de l’habi¬ 
tation pour les citadins. 

Il semble cependant que 1 on ne soit pas encore formellement 
fixé sur la répartition de la morbidité par tuberculose car, si 
l’on estime généralement que ce sont les nouveaux venus à la 
ville, les artisans, les fonctionnaires subalternes qui payent 
le plus lourd tribut à la maladie, on doit noter qu’au Tonkin. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 499 

la tuberculose frappe particulièrement les individus des classes 
moyennes et même les familles riches qui vivent dans des 
maisons en maçonnerie et avec un confort sullisant. 

Quoi qu’il en soit, dans les grandes villes, la tuberculose 
constitue un péril social qui doit être pris en considération, 
car si l’on se réfère à la statistique de la clinique médicale de 
l’hôpital indigène du Protectorat à Hanoï, on relève 3 i 5 cas 
de tuberculose pulmonaire sur 5.3 17 entrants, soit un pour¬ 
centage de 5,76 p. 100 des malades hospitalisés. Cette pro¬ 
portion est plus élevée que celle qui est observée dans les 
hôpitaux de l’Assistance publique à Paris : 4,97 p. too en 
ig 3 i et 5,45 p. 100 en ig 35 . 

Si au lieu du service de clinique médicale de l’hôpital du 
Protectorat, on consulte les statistiques globales des deux 
hôpitaux indigènes d’Hanoï on note encore i .5 18 cas de tuber¬ 
culose (localisations diverses) sur 29.007 malades hospitalisés, 
ce qui donne un pourcentage global de 5,23 p. 100. 


Tableaux recapitulatifs des cas de tuberculose chez les indigènes 
en Indochine pendant Tannée iq 3 7. 

Tableau I. 



NOMBRE 

consultants 

NOMBRE 

POURCENTAGE. 

Cocliinchine. 

].ay3.9 3<) 

1 /i.5o8 

1.19 

Cambodge. 

620.155 

■ -767 

0,98 

Anuam. 

9 . 169.344 

7.7,3s 

•>,31 

Tonifie. 

1.788.1 KH 

9.3.179 

1 ,3o 

Laos. 

496.3 îî 3 

846 

0.17 

Kouang-Tchéon-Wan.. . 

99.583 

82 

o,36 

Totaux. 

6.389.889 

48.190 

Moyenne o, 7 5 


















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 501 


Tableau IV. 



0 ^ s 

FORMES 

l 

IJ 

1 

Cochinchino. 

1 /i.5o8 

19.107 

83,4 

9.4 01 

l6.6 

Cambodge. 

1.767 

1.45:! 

82,9 

3i 5 

17:8 

A imam. 

7.738 

6.66l 

83,5 

1.977 

i6.5 

Tonkin. 



54,6 

99,8 

10 5s5 

45.4 


8/19 

7 85 

61 

7.2 

Kouang-Tcliéou.VVaii. 

. 8s 

«9 

84,9 

13 

i5.8 

Totaux et moyennes . 

48.190 

33.528 

<>9-7 

14.599 

3o,3 


CoCHINCHINE. 

En 1937, 1/1. 5 o 8 tuberculeux ont été traités flans les for¬ 
mations sanitaires. 

.Le dispensaire antituberculeux Kraulheimer continue à 
assurer à Saison le dépistage des malades. 

Le centre de Physiothérapie de l’bôpilai Lalung Bonnaire. 
qui dispose de 120 lits, a hospitalisé en 1987, 1.1 46 tubercu¬ 
leux dont 5 o sont décédés; 2)3 malades seulement ont pu 
bénéficier de la collapsothérapie. Parmi ceux-ci 69 négativa- 
tions de crachats ont été obtenues même après homogénéisation. 
A ces 2i3 pneumothorax on doit ajouter 162 pneumothorax 
installés au cours des années précédentes. 

En outre il a été pratiqué 1 5 sections de brides pleurales, 
3 pleuroscopies, 3 o phrénieectomies. 

L’hôpilal-sanatorium fie Thudaumot ouvert en novembre 
1933 a reçu 388 malades parmi lesquels i 33 sont décédés. 
On envisage flans un avenir très prochain la création d’un autre 
hèpila!-. analor’iim à (lantlio. 

A PhuU.m. [.lovince de Lliolon, la construction d’un préven¬ 
torium pour les enfants fies écoles primaires indigènes a été 










502 


K. VOGEL, M. RIOU. 


commencé. 27.903 vaccinations par le 11. G. G. ont été prati¬ 
quées en Cochinchine en t 97 dont 10.1 3 1 pour la région 
Saïgon-Cholon. Le comité central des Associations d’Aide 
mutuelle et (l’Assistance sociale de Cochinchine a pris à sa 
charge des infirmières visiteuses annamites pourvues du diplôme 
d’infirmière de la Croix-Rouge et qui suivent les malades à 
domicile. 

CuHBOnGK. 

La tuberculose est beaucoup moins fréquente chez le Cam¬ 
bodgien que chez l’Annamite ; 011 ne signale que 1.7.67 tuber¬ 
culeux dépistés dans l’année. 

Il 11’existe pas de service spécialisé pour le dépistage et le 
traitement des tuberculeux, qui sont suivis seulement dans les 
formations sanitaires polyvalentes. Il existe seulement un pavil¬ 
lon spécial pour ces malades à l’hôpital do Pnom-Penh. Les 
décès par tuberculose signalés dans les formations sanitaires 
du Cambodge sont au nombre de Ha. En réalité ce chiffre 
n’exprime que d’une façon très lointaine la réalité, car à Pnom- 
Penh, sur 3.356 décès enregistrés. 266 ont été imputés à la 
tuberculose, soit une proportion de 7,9 p. 100. 

Axnam. 

Le nombre de tuberculeux dépistés en 1937 est sensiblement 
le même que l’année précédente : 6.553 consultants et 1.185 
hospitalisés. 

Tontes les formations sanitaires concourent au dépistage et 
au traitement de la tuberculose, mais c’est surtout le dispen¬ 
saire sanatorium P. Pasquier qui a le rôle le plus important: 
ouvert en ig3o, il est devenu insuffisant pour recevoir tous 
les malades qui désirent s’y faire admettre. Il a pourtant été 
agrandi et dispose actuellement de 190 lits. Un projet vient 
d’être établi pour construire un nouveau pavillon de 60 lits. 
La collapsothérapie est le traitement le p lus employé et qui 
donne les résultats les plus intéressants : 1 o à nouveaux pneu¬ 
mothorax ont été installés pendant l’année. Par ailleurs, on 11 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 503 

utilisé l’allergine et l’aurothérapie qui a été reprise en utilisant 
la technique des doses faibles (o fp\ » o par semaine) avec le 
maximum de tolérance el sans incidents graves. 6.9.38 vacci¬ 
nations par le B. G. G. ont été pratiquées chez les nouveau- 
nés. 

Tonkin. 

Le nombre de tuberculeux dépistés en 11)37 est de 9.3.179 
contre 9.7.38 cas en 1986. 

Une consultation spéciale fonctionne à l’hôpital indigène du 
Protectorat et l’hôpital René Robin possède un service spécial 
de traitement des tuberculeux avec une installation complète 
de radiographie et de collapsothérapie. Malheureusement les 
tuberculeux qui entrent dans les hôpitaux ou bien sont à un 
stade trop avancé de la maladie ou se refusent à rester le temps 
nécessaire et à se plier à un traitement qui ne donne pas des 
résultats immédiats. 

Il existe en outre à Hanoï un dispensaire fonctionnant sous 
la direction de la Ligue antituberculeuse. 1 3.410 vaccinations 
par le B. G. G. ont été pratiquées dans les maternités. 

J. Dodero a procédé à une enquête sur les cuti-réactions à la 
tuberculine dans les écoles annamites d'Hanoi. Il a pratiqué 
3.840 cuti-réactions sur des sujets de 5 à 9.3 ans. 

Le pourcentage global des sujets allergiques a été de 4 9,5 
p. 100; il est de 79.4 p. 100 chez des sujets entre 90 et 9.3 ans. 

L’imprégnation tuberculeuse paraît se faire vers la neuvième 
année pour les filles, vers la onzième année pour les garçons. 
Le pourcentage global des cuti-réactions positives chez les éco¬ 
liers européens d’Hanoi a été de .33 p. 100 et chez les enfants 
métis de 44.7 p. 100. 


11 n’existe pas de service spécialisé pour le traitement de la 
tuberculose; quand les malades acceptent l’hospitalisation 
dans les formations sanitaires, ils sont isolés dans des pavillons 
spéciaux. 



504 


E. VOGEL, M. MOU. 


Kouanc-Tc.iikoi'-Wan. 

82 tuberculeux onl été dépistés eu 1987 dont 69 forme* 
pulmonaires. 

La vaccination au B. C. G. n’est pratiquée qu’à la maternité 
île Fort-Bavard ainsi que pour quelques nourrissons de l’or¬ 
phelinat; 85 vaccinations ont été faites au cours de l’année. 


GROUPE DI PACIFIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

La tuberculose est fréquemment observée à la Nouvelle- 
Calédonie : 998 cas chez les indigènes et 18 chez les Européens 
au lieu de 117 cas en 19.36. La forme pulmonaire est de beau¬ 
coup la plus fréquente : 2i3 malades. 

La maladie est particulièrement fréquente dans les îles 
Loyauté. 

Etablissements d’Océanie. 

Comme en Nouvelle-Calédonie la tuberculose est en progres¬ 
sion nette dans les îles d’Océanie; 296 malades furent reconnus 
atteints de tuberculose au lieu de 2o5 l’année précédente. Le 
taux de morbidité par cette maladie est de 1,6 p. 100. 

Aux îles Marquises, des cuti-réactions à la tuberculine effec¬ 
tuées auprès des enfants des écoles ont donné un taux de posi¬ 
tivité variant entre 3 o et 35 p. 100. 

Nouvelles-Hébrides. 

4 2 tuberculeux dont 4 1 pulmonaires ont été dépistés parmi 
les consultants indigènes et 8 formes pulmonaires parmi les 
asiatiques. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


505 


GROUPE DE L’ATLANTIQI K. 


Guadeloupe. 

Il est signalé 109 cas de tuberculose pulmonaire et 3 cas de 
tuberculose ganglionnaire ou osseuse; le dépistage de la mala¬ 
die est encore imparfait mais l’organisation à la fin de l’année 
1937 d’un service de radiologie à Pointe-à-Pitre et d’un service 
de collapsothérapie à Saint-Claude doit entraîner une amélio¬ 
ration dans la lutte contre cette affection. 

Martinique. 

Au cours de l’année 1987, 27 tuberculeux pulmonaires ont 
été traités dans les hôpitaux, mais 81 désinfections ont été 
pratiquées par le service d’hygiène pour cette maladie et au 
laboratoire 80 recherches de bacilles de Koch dans les crachats 
ont été positives. 

Depuis deux ans il existe à la Martinique un Comité local de 
défense contre la tuberculose qui fait preuve d’une grande 
activité. 

Depuis le i° r juin 1987 les prémunitions par le B. C. G. 
ont pu être reprises et il a été pratiqué 674 vaccinations et 
179 revaccinations. 

Deux infirmières visiteuses coopèrent depuis le mois d’août 
à la lutte contre la tuberculose. 


D’après l’examen des statistiques antérieures il semble que la 
morbidité par tuberculose reste stationnaire. On relève en 
1937, 57 cas de tuberculose pulmonaire chez les Européens 
et i46 cas parmi la population locale. En outre on note 29 cas 
de tuberculose à localisation autre que la forme pulmonaire. 




506 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Saint-Pierre et Miquelon. 

H est signalé seulement 8 consultants et 2 hospitalisations 
pour tuberculose pulmonaire; en réalité les cas sont beaucoup 
plus nombreux, mais en dépit de la campagne de prophylaxie 
qui est menée, la tuberculose reste dans la plupart des familles 
une maladie inavouable. 

Le traitement, même par la collapsothérapie est décevant 
vraisemblablement en raison des conditions climatériques essen¬ 
tiellement défavorables. 


MALADIES VÉNÉRIENNES. 


I. SYPHILIS. 


La syphilis est de toutes les maladies sociales celle qui est, la 
plus fréquente et dont les conséquences sont des plus graves. 
En 1937, dans toutes nos possessions, il a été dépisté 65g.000 
syphilitiques sur une population totale de 5o.510.000 habi¬ 
tants, soit une proportion moyenne de 1,3 pour cent habitants. 
Mais cette proportion est certainement bien éloignée de la réa¬ 
lité, car, la syphilis étant relativement bien supportée pendant 
de longues périodes, l’indigène ne réalise pas la continuité 
d’action du tréponème qui va du chancre indolore aux accidents 
tardifs plus graves ; le malade ne se soigne généralement pas à 
la période primaire à moins qu’il ne survienne une complication 
telle qu’un chancre mixte qui est très fréquent ou un chancre 
phagédénique et ce sont surtout les syphilitiques secondaires 
ou tertiaires qui viennent solliciter des soins dans nos forma¬ 
tions sanitaires. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 507 

Tant qu’il est porteur de lésions apparentes ou qui gênent son 
activité, l’indigène se soumet de bonne grâce au traitement, 
mais dès que son état s’améliore, il disparaît et aucun conseil, 
aucune démonstration n’arrive à le convaincre de prolonger son 
traitement. 

Il ignore, d’ailleurs, le plus souvent, la nature vénérienne de 
sa maladie et les croyances les plus invraisemblables expliquent 
pour lui, l’apparition des lésions qui! porte. On voit, dans ces 
conditions, que la prophylaxie antisyphilitique se heurte aux 
plus grandes difficultés. 

La prophylaxie éducative ne peut pratiquement s’orienter que 
vers des groupements restreints et l’indigène des villages 
échappera longtemps encore à cette action. C’est surtout par 
une liaison entre les services de l’enseignement et de l’hygiène 
que nous obtiendrons des résultats dans cette voie. Partout où 
nous avons des médecins ou des auxiliaires médicaux indigènes, 
nous commençons à réaliser des progrès dans cette prophylaxie 
éducative; ces collaborateurs sont en effet à peu près les seuls 
qui puissent convaincre progressivement les différents milieux 
indigènes de l’importance et du danger des maladies véné¬ 
riennes, mieux que tous les conseils, conférences, tracts, films 
diffusés par des Européens. 

La prophylaxie sanitaire se poursuit activement partout par 
le traitement des malades. Ce traitement est encore trop souvent 
insuffisant mais cependant, au point de vue social, des résultats 
importants ont déjà été obtenus par le blanchiement d’un grand 
nombre de malades porteurs de lésions contagieuses. 

On a pu craindre que ces traitements incomplets surtout avec 
les arsénicaux n’entraînent des conséquences fâcheuses en par¬ 
ticulier en augmentant les localisations nerveuses parenchy¬ 
mateuses de la syphilis. En réalité, il ne semble pas que ces 
traitements aient eu une influence favorisante sur le neurotro¬ 
pisme du tréponème en milieu indigène. 

Par ailleurs le développement de plus en plus marqué des 
consultations prénatales permet de traiter un nombre toujours 
plus important de femmes enceintes. Les femmes qui n’ont pu 
mener à bien plusieurs grossesses et qui, sous l’influence du 



508 E. VOGEL, M. RIOU. 

traitement antisyphilitique arrivent à avoir un enfant vivant 
constituent par la force de l’exemple, la meilleure des propa¬ 
gandes. Malgré tout, la lutte antisyphilitique reste encore 
ingrate et sa réalisation efficace est une œuvre de longue haleine. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Tableau récapitulatif des cas de syphilis 
ibscrvés chez les indigènes en. Afrique Occidentale Française, 
pendant l’année 1937. 



Sur un total de 3 .i i 8 . 55 o consultants et hospitalisés pour 
toutes maladies, on obtient pour la syphilis un taux de morbidité 
de 6,06 p. 100. 

En même temps, on a signalé en 1987, 438 consultants et 
55 hospitalisés européens pour syphilis récente, soit 4 q 3 cas 
au total. 












LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


509 


Valeurs en francs des produits utilisés en 1937 dans la lutte 
anlisyphilitique et nntipianiipie. 



AIISK.M- 

s,as 




OU V 

Bismru. 

il K lien ne. 



f r :,ncs. 

lianes. 

francs. 

liions. 

Gii'conscripliou île Diikar.. 

O7.000 

8.000 

O.uou 

77.000 

Sénéjjal. 

3 3.8 A 5 

,,.-h 8 

1.80a 

A A.805 

Maurilimie. 

// 


« 

// 

Soudan . 

/i 7 .«5(, 

5.A33 

•o.H)3 

.->.->.885 

%«'•. 

ao.007 

1 .oüa 

1 1.5 

a 1.1 04 

Cote d'ivoire. 

îyi.titio 

ÿj.idlü 

a.GGÀ 

a.'n.iGo ■ 

Dalioimn. 

■ M.yÜd 

O.ao.') 

u 

n 8.108 

Guinée,'.. 

-a.liiio 

l'i. oOii 

800 

88 .o.'ki 

T “™. 


1 1 

9»!|G4 

050.aya 


Circonscription i>k Dakar. 

8.472 indigènes et 147 Européens ont été traités pour syphi¬ 
lis dans les diverses formations sanitaires de la circonscription 
de Dakar. 

La plupart des indigènes ont été suivis à la Polyclinique 
Koume où, d’année en année, on observe chez eux une assiduité 
plus grande au traitement. 

On doit cependant remarquer que le nombre des femmes 
fréquentant la consultation de dermatovénéréologie est encore 
peu élevé, de sorte que les chances de contamination restent à 
peu près les mêmes et le chiffre des nouveaux malades reste 
toujours élevé. 

Les examens sérologiques pratiqués à l’Institut Pasteur de 
Dakar ont donné les résultats suivants : 

1° Dans le sang : 


Itéueliou île li\V . 
lirai*lion ilt* Kahn. 















510 E. VOGEL, M. RIOU. 

a ° Dans le liquide céphalo-rachidien : 


Réacliuu do BYV. i h ' 

Réaction de Kahn. a4çj 3 

En outre, sur 193 examens de sérosité de chancres, le tré¬ 
ponème a été décelé 7 fois. 


Sénégal. 

Le nombre des syphilitiques dépistés aumgente au fur et à 
mesure que se développe l’assistance médicale rurale : 

•’,().(i-X syphilitiques signalés en iy35. 

'i/i.isy ' — 1 (|3(i. 

r>3-34 7 — 19.37. 

L'affection semble à peu près également répartie sur toute 
l’étendue de la colonie. 

Les statistiques du centre de vénéréologie de l’hôpital colo¬ 
nial de Saint-Louis donnent sur 1.5 8 3 malades les proportions 
suivantes : 

Syphilis primaire 


Accidents nerveux 

Sur 3.481 réactions de BW pratiquées dans le sang, 1.621 
ont été positives; sur 10 réactions de BW du liquide céphalo¬ 
rachidien 2 seulement étaient positives. 

5.74o hérédo-syphilitiques ont été dépistés en 1987 dans 
toute la colonie. 

La vulgarisation du salicylate de bismuth eu suspension 
huileuse a permis en brousse l’application d’un traitement 
régulier même dans la plupart des postes de consultations 
rurales. 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 511 

Mauritanie. 

Après le paludisme, la syphilis est l'affection qui est la plus 
importante. Les 9.239 cas observés dans les différentes forma¬ 
tions sanitaires en 1987 se répartissent ainsi : 


Syphilis primaire. 107 

— secondaire. 3.435 

tertiaire. 3.968 

— héréditaire. p33 


Les lésions observées avec la plus grande fréquence, sont, avec 
les lésions cutanéo-muqueuses le plus souvent florides, les 
formes algiques. 11 n’a pas été observé de formes nerveuses. 

Soudan. 

Observée dans tous les centres médicaux (i3.4 17 cas), c’est 
surtout chez les nomades du Sahel qu’on voit le plus grand 
nombre de cas; l’hérédo-syphilis serait d’observation très fré¬ 
quente. 

Il n’existe pas au Soudan de dispensaires spécialisés; les 
malades sont traités, comme d’ailleurs le plus souvent en 
Afrique occidentale française, dans les formations sanitaires 
polyvalentes. 

994 examens sérologiques (réaction de B.4\.) ont donné 
981 résultats positifs au laboratoire de Biologie de Bamako. 
71 réactions dans le liquide céphalo-rachidien n’ont donné que 
3 résultats positifs. 

Niger. 

4.399 syphilitiques ont été dépistés en 1987 parmi lesquels 
1.439 cas dans le seul cercle d’Agadez dont la plus grande 
partie de la population est nomade. 

(jOTK d’Ivoire. 

49.080 cas de syphilis ont été diagnostiqués dont 188 cas 
chez les Européens. 







512 E. VOGEL, M. MOU. 

537 examens sérologiques ont été pratiqués donnant 272 ré¬ 
sultats positifs. 

Dahomey. 

Sur 13.989 syphilitiques observés (dont 33 Européens), la 
majorité des cas ést constituée par des syphilitiques tertiaires. 
On ne signale que quelques localisations viscérales sous forme 
d’aortite. La syphilis nerveuse est exceptionnelle comme dans 
les autres colonies de la Fédération; on doit noter cependant 
quelques hémiplégies et myélites syphilitiques. 

Guinée. 

La syphilis, avec 37.849 cas traités dans la population indi¬ 
gène et 1 o 1 cas chez les Européens, entre dans une proportion 
de 7,5 p. 100 dans la morbidité générale, mais il est noté que 
ce nombre de sujets traités est sans rapport avec la diffusion 
réelle de la syphilis dans le pays. 

TERRITOIRES SOLS MANDAT. 


Togo. 

La syphilis a fourni 1 1.3 16 consultants et 15o hospitalisations. 

La prostitution est surveillée dans les grands centres de Lomé, 
Anécho, Palimé, Atakpamé, mais il est impossible d’obliger 
les femmes à suivre un traitement de longue haleine. 163.974 fr. 
ont été consacrés à l’achat de médicaments antisyphilitiques ou 
anlipianiques dont 1 4s.374 francs pour les arsénicaux. 

Cameroun. 

On relève 84.784 syphilitiques consultants ou hospitalisés 
en 1937, soit un index de 6,8 p. 100 contre 8,3 en 1936 cl 
9,2 en 1935. 

Ce sont les régions dans lesquelles des équipes mobiles de 
prospection et de traitement ont opéré pendant les années pré¬ 
cédentes que les index de morbidité par syphilis ont le plus 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 513 

diminué et ceci est une preuve de l'efficacité de la lutte menée 
contre cette maladie sociale. 

C’est dans le Wouri, région peu étendue et sous l’action 
directe des formations sanitaires de Douala, où l’index de morbi¬ 
dité est le plus faible; les indigènes plus évolués viennent au 
traitement dès la période primaire et les meilleures conditions 
de stérilisation sont donc ainsi réunies. 

Dans l’ensemble du Cameroun ce sont les accidents tertiaires 
qui motivent partout le plus grand nombre de consultations. 
Il est signalé un assez grand nombre de lésions viscérales : 
aortites avec ou sans ectasie, hépatites, néphrites. 

Les atteintes nerveuses sont plus rares, mais il est cependant 
rapporté plusieurs cas d’hémiplégies, de paraplégies, d’atteintes 
des nerfs crâniens : 1 5 hémiplégies, 1 7 paraplégies, 6 cas de 
névrite optique, 2 atteintes du moteur oculaire externe, 1 para¬ 
lysie faciale, 1 méningite. En outre, il est signalé 1 cas de tabès 
et 2 paralysies générales, mais ces deux derniers cas ne sont pas 
certifiés par des preuves cliniques ou humorales suffisantes. 
Presque tous ces malades n’avaient jamais eu de traitement 
antisyphilitique antérieur; c’est un fait qui vient à l’encontre 
de la théorie qui veut que les syphilis nerveuses aux colonies 
soient conditionnées par des traitements antérieurs insuffisants, 
par les arsénicaux surtout. 

5.791 examens Sérologiques par la méthode de Vernes ont 
donné 188 résultats positifs chez des syphilitiques et 73 1 chez 
des pianiques. 

Sur 829 liquides céphalo-rachidiens, 43 présentaient une 
densité optique supérieure à la normale. 

A Yaoundé, sur 78 réactions de Meinicke dans le sang, 44 ont 
été positives. 

La prophylaxie vise à traiter le plus grand nombre possible 
de malades. 

La prophylaxie la plus efficace est celle qui est assurée par les 
consultations prénatales ainsi que par les dépistages et traite¬ 
ments assurés dans les centres médicaux et les équipes mobiles. 
Ces dernières pratiquent le recensement des syphilitiques et 
pianiques de la même façon que pour les trypanosomés. 



514 E. VOGEL, M. RIOU. 

Il a été dépensé en 1987, pour l’achat de médicaments anti¬ 
syphilitiques et antipianiques 196.902 francs pour les arseni¬ 
caux, 5.42 0 francs pour les sels de bismuth et 2.054 francs 
pour les sels de mercure, soit un total de 2 o3.68i francs. 

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Il a été vu en 1937, pour syphilis, 79.154 indigènes el 
15 7 Européens, donnant par rapport à la morbidité générale 
un pourcentage global de 7,8 p. 100. 

Mais ces chiffres ne reflètent encore que d’une façon impar¬ 
faite la réalité. La question de l’imprégnation syphilitique est 
loin d’être résolue. Ce que l’on peut affirmer c’est qu’elle est 
largement répandue; la morbidité par syphilis s’accroît dans les 
pays du Nord : Oubangui et Tchad. En outre, la contamination 
atteint son maximum dans les grandes agglomérations et se 
propage le long des voies de communications fluviales ou ter¬ 
restres. 

Dans le Département du Kanem 488 cas de syphilis certaine 
avec sérologie positive se répartissent en : 


Chancres. 8,3 

Syphilides secondaires cutanées, érythémateuses, 

papuleuses, papulosquaineuses. (i,8 

Syphilides secondaires cutanées papulo-érosives ou 

ulcéreuses. ag,3 

Syphilides muqueuses. i 5,2 

— tertiaires gommeuses et ulcéreuses. G.G 

— — phagédéniques. 1,7 

Adénopathies. 1,2 

Ostéites et ostéoarlhrites. i4,i 

Orchites. 0,8 

Syphilis cardiovasculaire. 2,0 

— oculaire. 2,2 

— du système nerveux (céphalée, hémiplé¬ 

gie, myélite, paralysie des nerfs crâniens, 
méningite, épilepsie, syndrome parkinsonnieu), 3,7 

Syphilis héréditaire. 8,2 















515 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 

5.384 réactions d’opacification de Meinicke ont donné 
3.o84 résultats positifs et 2.98/1 réactions de BW, 780 résul¬ 
tats positifs. Il faut noter que ces chiffres ne peuvent servir à 
évaluer le degré d’imprégnation syphilitique car une partie 
de ces examens ont été pratiqués comme contrôle de traitement. 

Les dépenses en médicaments ont été de l’ordre suivant : 
arsenicaux : 430.000 francs; sels de bismuth : 40.880 francs; 
sels de mercure : 7.420 francs. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

La syphilis reste la maladie la plus fréquente dans la clientèle 
des dispensaires puisqu’elle totalise 55 p. 100 du total des 
consultants. 200.898 syphilitiques ont été dépistés et traités 
parmi les indigènes. En outre, on doit signaler 2 84 Européens 
atteints. 

Les cas de syphilis primaire soignés dans les dispensaires 
sont proportionnellement plus nombreux que les années précé¬ 
dentes : 4,17 p. 100 des consultants syphilitiques au lieu de 
3,65 en 1 q 36. 

On signale également une légère augmentation de la propor¬ 
tion des cas de syphilis nerveuse avec contrôle du liquide cépha¬ 
lo-rachidien : 0,60 p. 100 au lieu de o,35 p. 100 en 1936. 

A noter qu’au dispensaire antivénérien de Tananarive on a 
étudié les réactions sérologiques de 3 1 7 malades venus se faire 
traiter pour blennorragie et n’ayant aucun symptôme permet¬ 
tant de supposer l’existence d’une infection syphilitique; 73, 
soit 23,4 p. 100 d’entre eux ont présenté une réaction de 
Vernes péréthynol positive. 

A l’Institut Pasteur de Tananarive 1.621 examens sérolo¬ 
giques ont été pratiqués dans le sang : 

Réaction de Wassermann. 70a aûfS 

Réaction de Meinicke. 8nj 


3a8 

33. 




SI 6 E. VOGEL, M. RIOU. 

En outre, 34 réactions de BW dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien ont donné 1 7 résultats positifs. 

Le traitement des malades est assuré de façon très active dans 
toutes les formations sanitaires polyvalentes et spécialement 
dans 1 1 dispensaires antivénériens où les malades sont suivis 
avec contrôle sérologique dans les villes suivantes : Diégo- 
Suarez, Dzaoudzi, Eianarantsoa, Fort-Dauphin, Majunga, Ma- 
nanjary, Morondava, Nossi Bé, Tamatave, Tananarive et Tuléar. 

Dans ces dispensaires 53 .g 1 5 réactions de Vernes ont été 
effectuées dans le sang avec 3 . 46 1 examens positifs. 

Les dépenses faites pour l’achat des médicaments utilisés 
pour la lutte antisyphilitique atteignent le total de : 

309.927 francs = 271.993 francs pour tes arsenicaux; 

20.178 fraucs pour les sels de bismuth et 
5.75Ü francs pour tes sels de mercure. 

Réunion. 

11 est signalé pour toute l’ile, 1.199 cas de syphilis, mais en 
réalité le nombre de ces malades est beaucoup plus élevé. 

Un Institut Prophylactique, a été créé à Saint-Denis, en 
novembre iq 36 et a fonctionné pendant toute l’année 1937; 
le nombre des consultants n’a cessé d’augmenter, mais l’assi¬ 
duité aux consultations est toujours minime. Il a été pratiqué 
2.202 réactions de Vernes au péréthynol. A la Maternité, on 
procède systématiquement à l’examen sérologique de toutes les 
accouchées; la proportion de réactions positives a été de 
20,96 p. 100, ce qui indique un taux de syphilis considérable. 

Les accidents primaires ou secondaires sont rarement obser¬ 
vés. Il est signalé la fréquence des lésions cardiaques ou vascu¬ 
laires (71 aortites). Cinq cas de tabès ont été diagnostiqués. 

Somvlis. 

Ou signale i 4 indigènes et 4 Européens hospitalisés pour 
syphilis, mais les consultants ne sont pas mentionnés. Pourtant 
on note la fréquence de toutes les maladies vénériennes entre¬ 
tenues par uue prostitution clandestine locale importante à 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 517 

laquelle sont venues se joindre de nombreuses réfugiées éthio¬ 
piennes. 

Il a été dépensé 6.921 francs pour les médicaments autisv- 
pbilitiques. 

Inde française. 

1.947 syphilitiques ont été dépistés et Irai lés en 1987 : 
1.834 consultants et 113 hospitalisés. 

Un dispensaire antivénérien a été ouvert en 1 g 36 à l’hôpital 
général de Pondichéry et fonctionne d’une façon extrêmement 
satisfaisante. 4.34 1 consultants vénériens y ont été traités dont 
1.037 P our syphilis. 

Au Laboratoire de Biologie de Pondichéry, 2.890 sérums 
ont été examinés et ont donné : 

016 résultats positifs avec ta réaction de B. W.; 

507 — — Meinicke; 

445 — — Vernes (péréthynol). 

La pharmacie d’approvisionnement a fourni pour la lutte 
antisyphilitique des médicaments représentant une valeur de 
i3.935 francs (arsenicaux : g.464 fr.; sels de bismuth : 
3.075 fr.; sels de mercure : 696 fr.). 

INDOCHINE. 


On relève en Indochine 86.903 syphilitiques dépistés sur un 
total de 6.383.183 consultants et hospitalisés. 



INDIG 

CONSUL- 

ÈNES. 

usés. 

EURO¬ 

PÉENS. 

TOTA !.. 

Cochiuchino. 

15.095 

3.978 

«9 

i 9 .i4a 

Cambodge. 

9.a46 

1.171 

61 

10.478 

Annain. 

k «.. 367 

1.56g 

a3o 

44.066 

Tonkin . 

8.060 

3.370 

35 

ii.365 

Laos. 

701 

87 

5 

79 3 

Knuang-Tchémi-YVnn. 

33a 

85 

4a 

45 9 

Total . 

75.701 

10.160 

44a 

86.3o3 










518 


Ë. VOGEL, M. RIOU. 


La syphilis est surtout fréquente dans les grands centres; 
dans les milieux ruraux elle serait par contre d’observation rare. 
Cependant en Cochinchine, à l'Institut Prophylactique de Saigon, 
on évaluerait la proportion des citadins syphilitiques à <>o 
p. 100 et celle des ruraux à 20 p. 100. Dans la province de 
Soctrang la réaction de Veines au pérélhynol pratiquée die* 
1.379 individus habitant la campagne a donné 5 o p. 100 
de résultats positifs. La même réaction chez 1.170 femmes 
enceintes a donné 2 5 p. 100 de résultats positifs. 

A Hanoï, à la Maternité Reué Robin, qui reçoit surtout des 
femmes habitant des régions suburbaines, demi-rurales, on a 
obtenu 2 iS 4 réactions de Wassermann positives chez 79S 
femmes, ce qui donne une proportion de 35,5 p. 100 de 
syphilitiques. 

Par contre une enquête poursuivie dans les écoles d'Hanoi a 
montré que les stigmates hérédo-syphilitiques seraient assez 
rares, surtout sous leur forme typique, dans le milieu scolaire. 

On peut se demander si dans ces conditions les enfants tarés 
ne succombent pas en majorité dès la première enfançe, puisque 
Phérédo-syphilis est observée fréquemment dans les hôpitaux 
et les maternités. 

Quoiqu’il en soit, dans les centres, les maladies vénériennes 
et la syphilis en particulier constituent un danger réel comme 
en témoignent les statistiques des contaminations dans les corps 
de troupes ainsi que le nombre considérable, de chancres diag¬ 
nostiqués dans les consultations spécialisées pour les indigènes 
(i .334 à la consultation de vénéréologie de l’Hôpital du Pro¬ 
tectorat à Hanoï et 5 g 1 à l’Institut Prophylactique de Saigon). 
Or, une faible partie seulement des indigènes contaminés se 
rend à l’hôpital, à la période primaire. 

La prophylaxie sanitaire se heurte en Indochine à des diffi¬ 
cultés particulières : ici comme dans nos autres possessions 011 
note l’ignorance, l’indocilité des malades, mais en plus, ceux-ci 
s’adressent plus volontiers aux soins des médicastres si 110- 
annamites qui exploitent leurs clients par la vente de médica¬ 
ments souvent inopérants, parfois dangereux. 

La surveillance de la prostitution est difficilement efficace 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. {>19 

avec les moyens réduits dont disposent les autorités sanitaires 
et administratives. 

Un projet d'organisation de lutte anlivénérienne est actuel¬ 
lement h l’étude comportant l’extension de la surveillance 
médicale des prostituées par un service d’assistance sociale, 
l’augmentation des centres de traitement ainsi que la surveil¬ 
lance de la pharmacopée antivénérienne sino-annamite et la 
répression du charlatanisme. 

La lutte contre la syphilis et le pian a entraîné les dépenses 
suivantes : 



AltSÉ- 

NICA11X. 

SELS 

DE BISMUTH. 

SELS 

DE MERCURE. 

TOTAL. 


francs. 

franc 

francs. 

francs. 

Cochinchine. 

1 33.086 

19.556 

678 


Camliod(;e. 

7 9 .°5i 

10.593 

3.642 

84.912 

Annam. 

55.397 

2.i55 

68"?i45 

Tonkin. 

120.115 

18.833 

1.462 

1 Ao.A 10 

Laos.1 

22.575 

895 

i.55i 

25.021 

Kouan(;-Tchéou-Wiin. . . 

4.860 

" 

184 

5.o44 

Totacx . 

Ai 5.o84 

52.096 

9.672 

4 7 6.85 2 


CoCHINCHINF.. 

19.14a syphilitiques ont été signalés en 1937 dont i5.og5 
consultants et 3.97S hospitalisés indigènes auxquels il faut 
ajouter 69 Européens. 

A Saigon, deux établissements concourent tout spécialement 
à la lutte antisyphilitique : l’Institut Prophylactique et le 
Dispensaire régional antivénérien. 

L’Institut Prophylactique en est à sa treizième année de fonc¬ 
tionnement. Depuis le début, l’effort a surtout porté sur le 
dépistage et le traitement de la syphilis pour lesquels il y a des 
consultations du matin et du soir. A lui seul, pendant l’année 










520 E 

VOGEL, M. RIOU. 


1937, il a dépisté 7-1 • 
malades nouveaux eu 

7 cas de syphilis se rép< 

rtissant pour les 

Syphilis primaire (435 hommes, i38 femmes 1. 
— secondaire. 

591 

3a0 

. 

Syphilis ancienne s 

— conception 

— héréditaire 

11s signes cliniques. 

ne! le. 

396 

30 

Il a été pratiqué à ce 
péréthynol dont 10.10 

institut 38.445 réacli 

9 ont été positives. 

ins de Vernes au 


Le dispensaire régional anlivénérien, improprement appelé 
ainsi puisqu’il s’agit d’une formation sanitaire réservée aux 
filles publiques (soumises ou non soumises) atteintes de maladies 
vénériennes, a hospitalisé en 1937, i.83g femmes dont 1.367 
surveillées et 482 prostituées clandestines. Malgré l’action de 
ces deux formations sanitaires ainsi que des dispensaires poly¬ 
valents. on doit se rendre à l’évidence que les maladies véné¬ 
riennes et la syphilis en particulier sont en progression cons¬ 
tante. 

Aussi s’est-on attaché conjointement à la lutte contre la pros¬ 
titution dans la région de Saïgon-Cholon, mais celle lutte est 
particulièrement difficile du fait que cette région est entourée 
par deux provinces et dès que les autorités municipales se. 
montrent sévères dans la répression de la prostitution clandes¬ 
tine, les femmes qui sont en faute se réfugient sur le territoire 
des provinces. 

Les prostituées annamites surveillées sont presque toutes 
classées comme *isolées». Bien peu acceptent, la discipline d’une 
k maison»; si l’on admet que la surveillance est déjà difficile 
pour ces dernières, elle est encore moins efficace pour les 
autres, d’autant plus que, si paradoxal (pie cela puisse paraître, 
les cisolées» favorisent la prostitution clandestine. En ell'rl. 
la fille isolée s’installe dans une maison discrète et prend avec 
elle 2 ou 3 prostituées clandestines. Sa position de fille sur¬ 
veillée lui confère une sorte d’immunité officielle rendant la 










LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 521 

surveillance de la police des mœurs à peu près inopérante, lies 
groupements de 3 ou 4 femmes sont ceux qui attirent le plus 
les annamites en raison de la discrétion qu’ils y trouvent. Les 
maisons surveillées ou clandestines ayant un plus grand nombre 
de pensionnaires ne sont guère fréquentées que par les marins 
et soldats. 

Le nombre des filles surveillées a été de s8i en 1987 au 
lieu de 383 en 1986. Celte diminution 11e signifie nullement 
qu’il y a régression de. la prostitution; c’est que le nombre des 
filles en fuite atteint presque le nombre des présentes. On voit 
donc que la surveillance de la prostitution se heurte à des 
difficultés décourageantes. 

V la suite d’une violente campagne de presse, on procéda à 
un essai de suspension de la réglementation (du 6 novembre 
ig 36 au 1" mars 1987). Les filles surprises en flagrant délit 
de racolage devaient seulement donner leur nom et leur adresse 
pour se présenter le lendemain au dispensaire. 

Pendant les quatre mois que dura ce compromis, aucune des 
167 femmes signalées ne se présenta à la visite du médecin. 

Dans les provinces, des tentatives de traitement libre des 
prostituées furent faites également; elles aboutirent à des 
échecs complets, les filles disparaissant dès les premiers jours 
du traitement. 

Pour se représenter le danger que constitue la prostitution 
clandestine à Saigon, voici la proportion des femmes malades 
parmi les clandestines arrêtées par le service des mœurs : 

87 p. 100 pendant le premier trimestre. 

85 p. 100 pendant le deuxième trimestre. 

91 p. ion pendant les deux derniers trimestres. 

Presque toutes sont atteintes de gonococcie, 34 à 5 a p. 1 ou 
(le syphilis et 10 à 19 p. 100 de rhancrelles. 

Cambodch. 

10.437 ras syphilis (9.496 et 1.171 hospitalisés) oui été 
observés chez les indigènes. En outre, il y a eu 6 1 cas diagnos¬ 
tiqués chez les Européens. 




522 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Le dispensaire antivénérien de Pnom-Penh a montré la 
même activité que l’année précédente. Les formes de syphilis 
qui y ont été observées sont les suivantes : 


(lhaucres. 70 

Syphilis secondaire. 34<> 

— tertiaire. 111 

— ancienne sans signes cliniques. 981 

Hérédo-syphilis. a 16 


7 1 7 réactions de Wassermann ont donné 44 g résultats posi¬ 
tifs; à partir du mois de septembre les examens sérologiques 
ont été pratiqués par la méthode de Vernes au péréthynol; 
1.080 réactions pratiquées pour la première fois chez différents 
consultants ont fourni 36 a résultats positifs, soit une propor¬ 
tion de 33 . 5 1 p. 100. 

En 1937. on a appliqué systématiquement la métallopréven- 
tion aux prostituées de Pnom-Penh. Les contaminations syphi¬ 
litiques ont diminué dans des proportions nettes qui seront 
publiées ultérieurement. 

Annam. 

Il y a eu 1.069 hospitalisés et 42.267 consultants indigènes 
pour syphilis ainsi que 2 3 o Européens. 

La surveillance de la prostitution a été intensifiée surtout 
dans les villes de garnison de Vinli, Hué, Tourane. et Quinhon. 
Le laboratoire de bactériologie de Hué a effectué : 

ti.ooo réactions de Mcinicke (M. K. R. 11) dont ma ont 
été positives; 

3.544 réactions de Hechl dont î.oaa ont été positives. 

Tonkin. 

On relève 1 1.365 syphilitiques signalés dont 3.981 rien 
qu’à la consultation et dans le service de vénéréologie de 
l’hôpital du Protectorat d’Hanoï. 

Cette proportion montre l’importance de la syphilis dans les 
centres; en milieu rural, il semble bien que cette affection soit 
beaucoup moins répandue, encore que nos moyens d’apprécia¬ 
tion soient limités. 









LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 523 

Au Tonkin, comme dans les autres pays de l’Union indorhi- 
noise, on se heurte aux difficultés les plus grandes pour la sur¬ 
veillance de la prostitution. 

Le traitement des malades s’effectue clans toutes les forma¬ 
tions sanitaires mais particulièrement dans le service et à la 
consultation de vénéréologie de l’hôpital du Protectorat à 
Hanoï ainsi que dans les dispensaires spéciaux d’Hanoï et 
d’Haïphong pour les prostituées. En 1 g 3 7, une consultation 
a été ouverte à Kam Thien dans le quartier suburbain où sont 
réunies la majorité des maisons de «chanteuses)) annamites. 
Celle consultation a déjà dépisté dans ce milieu fortement 
contaminé : 

HOMMKS. FEMMES. 


Chancres mous et bubons chancre! leux. 38 86 

mixtes. 18 30 

— syphilitiques. 56 5g 

Syphilis secondaires. 189 319 


A la consultation de vénéréologie de l’hôpital du Protectorat 
à Hanoï, il a été diagnostiqué en 1987 : 

586 chancres syphilitiques et 7.50'chancres mixtes; 

809 syphilis secondaires; 

Ga5 syphilis tertiaires; 

680 femmes syphilitiques venues consulter pour des avor¬ 
tements ; 

3sg hérédo-syphilitiques. 

A l’inslilul Pasteur d’Hanoï, sur 63 o examens de sérosité de 
chancres, 1 56 recherches de tréponèmes ont été positives. 
6 e 4 réactions de Vernes ont donné 1 g6 résultats positifs, 
2.21 3 réactions de Wassermann ont donné 583 résultats 
positifs. 

Laos. 

On n’a observé en 1 987 que 798 cas de syphilis dont 5 chez 
des Européens (87 hospitalisations). 

471 réactions sérologiques ont été pratiquées au laboratoire 
de Vientiane; les réactions positives ont été au nombre de 121 
par la méthode de Muttermilch et de 101 par la méthode de 
Meinicke. 






524 E. VOGEL, M. RIOU. 

Kou ang-Tchéou-Wan . 

On relève 33 a consultants et 85 hospitalisés indigènes pour 
syphilis et en outre 17 consultants et 2 5 hospitalisés européens. 
Il a été pratiqué 553 réactions de Meinieke avec. i 4 a résultats 
positifs. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Les statistiques de 1987 indiquent un nombre dé syphili¬ 
tiques nettement plus élevé que les années précédentes et cela 
parce que le dépistage de la maladie est plus activement poussé. 
On relève 386 cas chez les indigènes ( 33 1 consultants et 55 hos¬ 
pitalisés) et 207 cas chez les Européens ( 18 5 consultants et 
92 hospitalisés), soit un total de 5 9 3 syphilitiques. 

A Nouméa les prostituées sont nombreuses et la surveillance 
actuellement exercée pour une dizaine d’entre elles est insuffi¬ 
sante à empêcher la propagation des maladies vénériennes. 
L’hérédo-svphilis est très fréquente et la meilleure action pro¬ 
phylactique s’exerce aux consultations prénatales qui con¬ 
naissent un grand succès. 

Les examens sérologiques sont plus fréquemment demandés : 
les réactions de Vernes ont été de 899 avec 4 16 résultats 
positifs. 

27.178 francs ont été dépensés pour achat de médicaments 
antisyphilitiques : 20.346 francs pour les arsénicaux, 1.734 fr. 
pour les .sels de bismuth et 98 francs pour les sels de mercure. 

Nouvelles-Hébrides. 

En raison de la fréquence du pian, il est difficile de se faire 
une opinion précise sur la morbidité par syphilis. 117 cas sont 
signalés en 1937 dont 8 chez les Européens, i 4 chez les Asia¬ 
tiques et 9 5 chez les indigènes. 

120 réactions de Meinieke pratiquées au laboratoire ont 
donné 70 résultats positifs. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES» ETC. 525 

Océanie. 

La lutte contre les maladies vénériennes a été très sérieuse¬ 
ment organisée. On relève pour la syphilis 713 cas chez les 
indigènes et iâ chez les Européens. 

Les malades viennent plus nombreux lorsqu’ils sont porteurs 
d’accidents primaires et les femmes commencent à comprendre 
l’intérêt du traitement au cours de la grossesse. 

Au laboratoire de Papeete, les réactions sérologiques ont 
donné les résultats suivants : 

D87 réactions de Veines pérétliynol : a h s résultats positifs; 

18a — de Meinicke : (il résultats positifs. 

aA.ago francs ont été consacrés à l’achat de médicaments 
antisyphilitiques (30.970 IV. pour les arsénieaux, 9.697 fr. 
pour les sels de bismuth et 918 fr. pour les sels de mercure). 

UHOliPE DE L’ATLANTIQUE. 

Gu \ DELOUPE. 

La syphilis est très répandue à la Guadeloupe. 

L’Institut prophylactique a continué à fonctionner comme les 
années passées. Le total des malades syphilitiques actuellement 
suivi est de 3.908. dont 463 syphilitiques nouveaux dépistés 
en 1937. 











E. VOGEL, M. RIOU. 


a fréquence (les accidents syphilitique 


i pérétliynol ont été e 


5 autres maladies vénériennes est I 


1933. 193' 


Nombre de nouveaux syphilitiques. 
Accidents primaires : ûU p. loo. 

Chancre syphilitique. 

Chancre mixte primaire. 

Chancre associé à la lymphogranu- 


Chanere avec association triple... 

Accidents secondaires : 3à p. t on. 
Syphilis secondaire cutanée ou mu- 

Douleurs oslëocopes et céphalée 
précoce. 


Accidents tertiaires : â'I p. ion. 
Lésions cutanées ou muqueuses... 
Lésions osseuses ou articulaires. .. 

Syphilis viscérale. 

Syphilis vasculaire. 

Syphilis nerveuse. 

Avortements et mortinatalité. 

Tabès. 

Paralysie générale. 

Hérédo-svphilis. 

Syphilis sans manifestations cli¬ 
niques actuelles avec antécédents 
avérés et sérologie positive. 




La fréquence des complexes vénériens (63 p. îoo de chancre: 
philitiques associés à d’autres affections vénériennes) prouvt 

















LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 527 

l’absence d’hygiène sexuelle dans les classes pauvres à la Gua¬ 
deloupe. 

Martinique. 

Les statistiques de l’Institut d’Hvgiène de Fort-de-France 
indiquent en 1937 combien la syphilis est fréquente. 


Sérolloculation de Verues au péréthymil. 3.2.57 

Résultats positifs. g 5 1 

Sérofloculatiuns pratiquées chez les anciens malades. .Vl» 

Résultats positifs chez ces anciens malades. 212 

Sérosités de chancres contenant du tréponème. a 3 

Nombre de nouveaux malades dépistés par le laboratoire. $88 


Le nombre des traitements anlisyphilitiques pratiqués à cet 
Institut croît d’année en année : 

4 . 85 g en ig 34 ; 
f). 3 7 o en 1 g 35 ; 

6 .4g7 en ig 3 (i; 

8 . 33 g en 1937. 

La réglementation de la prostitution est à l’étude, mais de 
l’avis du médecin chef de l’Institut d’Hygiène, les mesures qui 
seront prises risquent de rester inopérantes car à la Martinique, 
les a quémandeuses de plaisir sont infiniment plus nombreuses 
que les marchandes d’amour ». 

Guyane. 

Les statistiques indiquent que la syphilis vient de par sa fré¬ 
quence (790 cas en 1937) immédiatement après le paludisme 
le parasitisme intestinal el la lèpre, mais en réalité elle est encore 
plus répandue. 

A l’Institut d’Hygiène, sur i.3y4 examens sérologiques, 
461 ont été positifs. 

On signale la fréquence de l’hérédo-syphilis à l’occasion des 
inspections faites dans les écoles. 

Saint-Pieriie et Miquelon. 

Il n’a été observé aucun cas autochtone de contamination 
syphilitique récente. Cependant, à n’en pas douter, l’impré¬ 
gnation syphilitique existe et même est peut-être assez répandue 








E. VOGEL, M. RIO U. 

)»l pressentir les stigmates héréditaii 
lits ainsi que les avortements répétés H 

II. IILENNORKAGIK. 


Tableau récapitulatif des vas de blennorraç 
rrvés chez les indigènes pendant Vannée 1 c 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 529 

Comme on le voit à la lecture de ce tableau, la blennorragie 
est une affection très fréquemment observée chez les indigènes. 
Il faut tenir compte en outre que pour la plupart d’entre eux, 
une urétrite n’est pas considérée comme une maladie, tout au 
plus viennent-ils consulter à la phase aiguë et surtout lorsqu’il 
y a des complications. La gonococcie n’amène aux dispensaires 
qu’une clientèle à peu près exclusivement masculine. Il est vrai 
que les cas de métrites graves ainsi que les lésions annexielles 
ne paraissent pas très fréquentes chez les femmes indigènes; 
l’infection utérine se limite généralement au col. 

Nous devons considérer que les moyens de traitement dont 
nous disposions étaient mal adaptés à la mentalité indigène en 
général. Bien peu acceptaient de se plier à la discipline des 
lavages, de la chimiothérapie ou de la vaccinothérapie pendant 
un temps suffisant. Notre action thérapeutique sera vraisem¬ 
blablement plus efficace avec l’emploi des sulfamidés qui, en 
permettant une stérilisation en un temps très court, seront 
certainement appréciés par les malades indigènes. 

III. CHANCRE MOU. 


Nous voyons que le chancre mou qui devient de plus en plus 
rare en Europe, est au contraire d’observation très fréquente 
dans la plupart de nos colonies. 

Par suite de l’insouciance des indigènes qui négligent les 
nombreuses excoriations et ulcérations cutanées si fréquentes 
chez eux, l’infection chancrelleuse se présente aux colonies avec 
une acuité, une tendance à la chronicité inconnue des praticiens 
de la métropole. Le bubon est très fréquent, et l’infection 
chancrelleuse est rarement pure; le chancre mixte est presque 
la règle; de plus l’ulcération chancrelleuse est pour ainsi dire 
toujours le siège d’infections surajoutées par les germes les 
plus divers, toutes causes qui aboutissent très fréquemment 
au phagédénisme. 

L’un de nous a étudié en détail ce phagédénisme génital 
(Revue française de Dermatologie et de vénéréologie, novembre et 
J. 30065-39. 34 



Ë. VOGÈL, M. mou, 


Tableau récapitulatif des cas de chancres mous 
observés chez les indigènes pendant l’année 1 g 3 y. 








LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 6HI 

décembre ig 35 , n u ‘ 11 et ia; Annales de l’Ecole de Médecine 
de l’Indochine, tome I, 1935-1937; Nguyen Huu Thu, thèse 
d’Hanoï 1987). 

Le chancre mixte peut se présenter sous les trois formes 
décrites par Milian : le chancre mixte primaire, secondaire ou 
tertiaire. 

Le chancre mixte primaire est le chancre mixte classique bien 
connu résultant d’une contamination contemporaine à la fois 
par le tréponème et le bacille de Ducrey. 

Le chancre mixte secondaire est la conséquence d’une infec¬ 
tion chancrelleuse chez un syphilitique secondaire non traité; 
le bacille de Ducrey fait l’appel in situ du tréponème et la lésion 
prend un aspect en général papuleux assez typique. 

Le chancre mixte tertiaire est également dû à une infection 
chancrelleuse mais cette fois survenant chez un syphilitique 
tertiaire non traité; comme dans le cas précédent, après un 
temps variable d’évolution de la chancrelle, il se produit Une 
véritable syphilisation de la lésion qui aboutit ainsi à une ulcé¬ 
ration souvent très étendue, à un phagédénisme à évolution 
lente et continue pouvant durer des années. Son extension 
peut dépasser les organes génitaux, gagner l’abdomen, les 
plis inguinaux, génito-cruraux, le pli fessier, les cuisses et même 
les jambes. 

A côté de Ce phagédénisme mixte tertiaire à évolution lente 
et continue, on observe souvent aussi un phagédénisme à évo¬ 
lution rapide, par poussées qui résulte d’une surinfection 
d’une lésion chancrelleuse par des germes variés, surtout par 
des staphylocoques, streptocoques et l’association fuso-spiril- 
laire. 

Ces surinfections sont très importantes à bien connaître, 
car le succès thérapeutique dépend de leur diagnostic exact 
C’est ainsi que le traitement antisyphilitique associé à la vacci¬ 
nation antichancrelleuse jugule le phagédénisme mixte ter¬ 
tiaire et que les sulfamidés ou l’anatoxine staphylococcique 
associés au Dmelcos donnent des résultats étonnamment rapides 
dans les cas de surinfection strepto ou staphylococciques 
voire même de surinfection par l’association fuso-spirillaire. 



532 E. VOGEL, M. RIOÜ. 

Chez un certain nombre de ces malades, on peut déceler en 
même temps une déficience de l’état général due à une sous- 
alimentation, des parasitoses, des toxicoses ou des infections 
antérieures ou concomitantes, qu’il importe de déceler et de 
traiter. A ce point de vue la vitaminothérapie par l’administra¬ 
tion de vitamines A et C en particulier est susceptible d’être 
d’un appoint précieux pour relever l’état général et activer la 
cicatrisation en stimulant la défense du «terrain». 


IV. LYMPHOGRANULOMATOSE INGUINALE SUBAIGUË. 


Si la lymphogranulomatose inguinale subaiguë est moins 
fréquente que les autres maladies vénériennes dans nos colonies, 
il n’en ressort pas moins qu’elle est d’observation beaucoup 
moins rare qu’en Europe; en Indochine, notamment au Tonkin 
et en Cochinchine, elle est particulièrement répandue. 

Il faut noter qu’un certain nombre des cas signalés dans le 
tableau précédent n’ont pas été contrôlés par la réaction de 
Frei, mais dans l’ensemble ses données sont exactes ainsi qu’en 
témoigne une enquête précise faite en ig 36 dans plusieurs 
de nos possessions (Annales de Méd. et de Pharm. coloniales, 19 3 6, 
p. a 4 a) dont les résultats ont été synthétisés dans une note 
du Médecin général Inspecteur Sorel à l’Office international 
d’Hygiène publique (Bull. 0 . 1 . H. P., 1 g 36 , p. 1961). 

Le diagnostic de la maladie de Nicolas-Favre est particuliè¬ 
rement délicat dans les régions tropicales. Il existe en effet aux 
colonies de nombreux syndromes ganglionnaires qui risquent 
de créer des confusions. De plus, même en cas de lympho¬ 
granulomatose inguinale subaiguë indiscutable, l’un de nous 
a montré qu’au Tonkin en particulier, dans 53 p. 100 des cas 
on se trouve en présence de formes associées; associations 
avec la chancrelle, la syphilis, les infections pyococciques, 
voire même avec la tuberculose (Bull, de la Soc. Méd. Ckir. de 
l’Indochine, n° 5 , mai 1937). 

Ces associations ne sont pas le fait seulement de contamina¬ 
tions simultanées, mais peuvent se révéler tardivement en 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


Tableau récapitulatif 

s cas de lymphogranulomatose inguinale subaigu 
observés chez les indigènes pendant l’année ig 3 1. 






53* E. VOGEL, M. RIOU. 

étant dues au réveil d’une infection antérieure restée jusque-là 

latente. 

Lépinay au Maroc vient de confirmer ces observations faites 
en Indochine et il est vraisemblable qu’elles sont valables pour 
la plupart de nos colonies. D’Annella au Cameroun signale 
d’ailleurs avoir observé plusieurs fois un complexe d’adénite 
inflammatoire banale avec la maladie de Nicolas-Favre. 

Cette fréquence des formes associées de la lymphogranulo¬ 
matose inguinale subaiguë nous explique pourquoi cette 
maladie autrefois diagnostiquée sous le nom de bubon clima¬ 
tique, a été décrite comme étant tellement polymorphe, avec 
une évolution extrêmement variable et une étiologie qui avait 
été très discutée. 

Ces associations modifient la symptomatologie et conduisent, 
lorsqu’on les ignore, à des échecs de la thérapeutique habituelle¬ 
ment active de la lymphogranulomatose; pour obtenir la gué¬ 
rison, il faut en plus traiter l’infection associée. 

Les formes pures de la maladie sont influencées nettement 
en particulier par les injections d’antimoniothiomalate île 
lithium intramusculaires ou intraveineuses, par le salicylate 
de soude et surtout au début, par les injections de rhodium 
colloïdal (Bull, de la Soc. Méd. Chir. de l’Indochine, n° 7, août- 
septembre 19B 7). On a signalé également quelques cas influen¬ 
cés heureusement par les sulfamidés, mais on ne sait pas encore 
s’il s’agit là d’une thérapeutique spécifique de la maladie de 
Nicolas-Favre ou si elle agit sur des infections associées. 


LÈPRE. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au 3i décembre 1 g37, on comptait 4i.443 lépreux recen¬ 
sés pour toute la Fédération de l’Afrique Occidentale française. 

Circonscription de Dakar : 3 a hospitalisés et 73 traités 
comme malades externes. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


Sénégal. ■ • • 
Mauritanie. 
Soudan.,,. 

Niger. 

Côte d’ivoire 
Dahomey. ,, 
Guinée.... 


Dakar. 


nEcjjKsés. 

2 . 50 g 

26 



Un certain nombre de lépreux est dirigé sur le centre de la 
lèpre à Bamako. Pour les autres, le traitement est soit hospi¬ 
talier, soit libre, mais il ne permet pas, étant donné le petit 
nombre de cas traités, d’émettre des considérations intéressantes 
sur ses résultats. 

Sénégal. 

554 cas nouveaux ont été dépistés en 1987. La majorité 
des cas s’observe toujours en Casamance et dans le cercle de 
Thiès. On compte environ trois fois plus de formes léproma- 
teuses (L) que de formes nerveuses (N)- 
Le nombre des malades traités est relativement faible par 
rapport au nombre des cas recensés : 27,11 p. 100. Le résultat 
des traitements est le suivant : 



|1 
1 § 

AMÉLIORÉS. 

STATIONNAIRES. 

AGGRAVÉS. 

1 

Huile d’hydoo- 

thelmintica. 
Huile d’hydno- 
carpus wigh- 
tiuua. .,,., 
Éther étbylh 
li(jue total 
gaiacolé à 
6 p. ioo de 

l’huile do 

chaulmoogra 

n 3 5 

?7& 

27/1 

98 = Ô 1,7 p. 100 

aon = 53,3 p. 100 

104 = 87,9 !’• 100 

85=36,1 p. 100 

15a = 4o,ô p. 100 

160 = 58,3 p. 1 00 

49 = 21 p. 100 

1 a = 3 ,a p, 100 

10 = 3 , gp. 100 

3 

Tom . 

884 

( 402 

3 97 

71 

i4 












536 


E. VOGEL M. RIOU. 


U existe au Sénégal pour les lépreux : 

2 asiles à Sor (Saint-Louis) et à Ziguinchor (Casamance); 

4 villages d’isolement spécialisés à Peycouk (Thiès); Sovane 
(Fatick); Kédougou (Haute-Gambie); Sedhiou (Casamance); 

Et 5 quartiers de traitement : Podor, Matam, Tambacounda, 
Kolda et Louga. Le quartier de traitement de Diourbel a été 
supprimé, il n’hébergeait que 4 lépreux et il a été décidé que 
les malades de ce cercle où la maladie paraît peu répandue, 
seraient dirigés sur le village d’isolement voisin de Peycouk. 

Les quartiers de traitement qui avaient été créés pour grou¬ 
per les malades à proximité d’un médecin en leur donnant 
une habitation gratuite ne donnent qu’un rendement très 
faible. Par contre, les villages d’isolement sont très appréciés 
et les résultats obtenus constituent le plus sûr garant de l’effi¬ 
cacité de cette ségrégation; les traitements y sont suivis régu¬ 
lièrement; leur fonctionnement n’est pas très onéreux, car 
après les premiers frais d’établissement ils doivent vivre de 
leurs propres ressources. Ces villages sont d’ailleurs actuelle¬ 
ment au complet. On doit donc augmenter leur nombre. 


Mauritanie. 

La campagne de prospection entreprise en ig 36 a permis 
de recenser î 2 nouveaux cas dans les cercles du Sud (Kaédi : 
7 cas, Sélibaby : 5 cas). 


Soudai». 

Malgré le grand nombre de lépreux recensés ( 1.1 48 en 1987) 
l’étude épidémiologique méthodique de cette affection est 
encore à faire, car jusqu’à maintenant le recensement « cli¬ 
nique» est par trop imprécis. Il importe de procéder à un 
recensement scientifique avec contrôles bactériologiques et 
anatomopathologiques qui pourront être effectués par le 
Centre d’Ëtudes de la lèpre de Bamako. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 537 

Les traitements pratiqués à ce Centre d’Études ont permis 
d’intéressantes constatations en particulier avec l’éther éthy¬ 
lique de Gorli qui a donné 86 p. 1 oo d’améliorations par voie 
intradermique et 71 p. 100 par voie intramusculaire. 

Le Centre d’Études de Bamako est le pivot de la prophylaxie 
antilépreuse en Afrique Occidentale française; des colonies 
agricoles sont à l’essai à Ségou, San, Sikasso. 


Nigeb. 

□ 83 malades nouveaux ont été dépistés pendant l’année, 
mais 188 lépreux seulement ont suivi un traitement continu. 


Côte d’Ivoire. 

La prospection plus complète exercée de concert avec les 
équipes mobiles d’assistance et de la lutte contre la trypano¬ 
somiase a permis de recenser en 193 y 1.854 nouveaux malades* 


Dahomey. 

Jusqu’à maintenant la lutte anlilépreuse, outre le recense¬ 
ment de cas nouveaux, ne comportait que le traitement, le plus 
souvent discontinu, d’un petit nombre de malades. 

En 1937, la création de deux colonies agricoles a été décidée, 
l’une dans le cercle de Parakou, l’autre dans le cercle d’Athiémé 
destiné à remplacer le village de ségrégation de Medenta dont 
l’essai avait été un insuccès. Pour aboutir à des résultats satis¬ 
faisants, les conditions de vie des malades dans les villages 
ont été étudiées de très près en tenant compte de la ségrégation 
par races. 

CuiNÉE. 

En 1937, le dépistage a permis de recenser i.og3 cas nou¬ 
veaux de lèpre. 2.755 malades ont été traités dans les forma- 
J. 30065-39. 36 .. 



538 E. VOGEL, M. RIOU. 

tions sanitaires avec une moyenne de 7,5 injections hebdoma¬ 
daires par malade et par an, ce qui marque un progrès très net 
sur les années précédentes. 

Il est difficile de se prononcer sur les eiïets de la thérapeu¬ 
tique. Les résultats les plus nets semblent avoir été obtenus 
avec les éthers éthyliques d’hydnocarpus wightiana ou anthel- 
mintica; les injections intramusculaires sont bien tolérées. 


TERRITOIRE SOI S MANDAT. 


Togo. 

Le nombre total des lépreux recensés s’élève à 3.86g dont 
1.468 nouveaux malades reconnus en 1987. Plus de la moitié 
de ces lépreux ont été dépistés par les équipes de prospection 
de la trypanosomiase. Il existe deux colonies agricoles à Akala 
(2 50 lépreux) et à Koloware (478 lépreux). 


Cameroun. 

Au cours .de l’année 1987, 3.394 lépreux ont été dépistés, 
ce qui porte le total des malades recensés à 2 0.32 4 dont il 
faut déduire 3.i5o décès. Le nombre des lépreux connus 
existant au 3 1 décembre 1987 était donc de 17.174. 

Sur les 3.394 malades dépistés en 1987, 1.136 ont été 
dirigés sur les colonies agricoles, 14 9 sur des formations médi¬ 
cales et 2.109 on t été isolés à domicile. 

Le mode d’isolement le plus important et le plus efficace 
est celui qui est réalisé par les colonies agricoles qui sont au 
Cameroun au nombre de 3o et où 5.2g3 lépreux étaient ségré¬ 
gés au 3i décembre 1987. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


L’endémicité lépreuse s’établissait en fin d’année 1987 
comme suit : 


Gabon. a.9i4 soit 0,7b p. 100 de la population. 

Moyen Congo .... 1.57a — o,3a — 

Oubangui Churi. . 13.096 — i,56 

Tchad. 5.o8o — o,3a 

Total . a 1.66a 0,7a — 


Sur ces 21.662 malades, 6.2 58 ont été recensés pendant 
l’année 1987. 

GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Le service de prophylaxie de la lèpre a continué à déployer 
une activité importante pendant l’année; le nombre des grou¬ 
pes mobiles de dépistage a été porté de 6 à 1 o ; il a été créé 
des villages spéciaux en plusieurs points de l’île : 2.279 nou_ 
veaux lépreux ont été dépistés ce qui porte à 6.3 13 le nombre 
de lépreux actuellement connu à Madagascar. 

Le dépistage a montré la rareté des cas dans les districts 
désertiques du sud. 

L’index bansénien des malades dépistés est de : 

3,86 p. 100 à Fort-Dauphin; 

3,97 — Diégu-Suaruz ; 

1,69 — Tanuuarivu-Ville; 

a, A À — Tanana ri 1 o-Banliouo ; 

o,g4 — Tuléar; 

a 1,16 — Besalainpy; 

• 4,10 — Antsirabe; 






540 


E. VOGEL, M. RIOU. 


Réunion. 

Le service de prophylaxie de la lèpre organisé en 1 g 36 a 
continué à fonctionner en 1937, mais les progrès réalisés sont 
lents en raison de l’état d’esprit défavorable de la population 
et surtout des malades. 

□ a malades ont été soignés à la léproserie et 9 lépreux nou¬ 
veaux ont été dépistés au cours de tournées. 

Somalis. 

On ne signale aucun cas de lèpre. 

INDE FRANÇAISE. 


Le nombre de lépreux recensés qui n’était que de 674 en 
1933 s’élève à 1.888 dont 1.701 encore vivants en 1937. 
80 p. 100 d’entre eux appartiennent à la circonscription de 
Pondichéry. 

L’index de morbidité lépreuse par rapport à la population 
est d’environ 1,66 pour 1.000. 

Les soins sont donnés à l’hospice prophylactique, au dis¬ 
pensaire général de Pondichéry, au laboratoire de biologie 
et dans les différents dispensaires ruraux. 

4 o p. 100 des malades suivent régulièrement leur traitement. 
96.847 injections, dont 19.685 injections intraveineuses 
d’huile de chaulmoogra neutralisées, ont été pratiquées en 1937. 

INDOCHINE. 


Dans toute l’Indochine, le nombre des lépreux recensés 
est de 5 .ooo à la fin de l’année 1987. En réalité on évalue à 
1 5 .ooo environ le total probable des malades. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


&A1 


Le budget du Tonkin entretient à lui seul 2.789 lépreux 
isolés dans quatre villages, après enquête clinique et formalités 
administratives effectuées dans les hôpitaux de concentration 
de Hanoï, Bac Ninh et Thai-Binh. 

Les villages de lépreux sont organisés comme toute autre 
commune annamite, avec leurs autorités, leur pagode. 

Les malades y sont régulièrement traités et perçoivent une 
allocation mensuelle. 

En Annam il existe k léproseries, à Than Hoa, Kontum, Dji- 
ring et surtout celle de Qui Hoa qui est la plus importante et 
la mieux' administrée. 

En Cochinchine, il y a deux établissements spécialisés : un 
centre de transition pour la mise en observation et le début 
du traitement, l’hôpital de Choquan; et la léproserie de Culao 
Rong, près de Mytho où vivent 269 lépreux. 

Au Cambodge, la léproserie de Troeng retient 280 malades. 

Au Laos. 1 53 hanséniens sont isolés et suivis. 

Le territoire de Kouang-Tgiiéôu-Wan 11e possède qu’un asile 
pour lépreux où il n’esl possible d’isoler qu’un nombre res¬ 
treint de malades (A 3 hospitalisés en fin d’année 1937). 

Les traitements par les injections de bleu de méthylène 
semblent de plus en plus délaissés et les médecins reviennent 
à la thérapeutique classique par le chaulmoogra. 

On signale qu’à la léproserie de Qui lloa, Trégouët s’inspi¬ 
rant de la formule lipocire employée par .N or met dans les tuber¬ 
culoses. l’a adapté à l’huile de chaulmoogra pour le traitement 
(les lépreux; sa formule est : 


Cire blanche. o gr. a5 

Guïacol. 3 gr. 

Ether sulfurique. 5o gr. 

Huile de Chaulmoogra, q. s. p. 1000 gr. 


Cette huile est administrée eu injections intraveineuses 
(leux fois par semaine à la dose de 5 centicubes. Les résultats 
cliniques seraient très satisfaisants et les injections très bien 
tolérées par les malades. 







E. VOGEL, M. RIOU. 


GROUPE 1)U PACIFIQUE. 


Au 3 i décembre 1937 on comptait en Nouvelle-Calédonie 

I.ÉI’BKCX. SUSPECTS. 

Européens 
Canaques 
Asiatiques 


L’isolement est réalisé au sanatorium de Ducos qui hospita¬ 
lise 1 5 1 lépreux ( 5 o européens, 10 asiatiques et 91 canaques). 
En plus, il existe (les villages agricoles de ségrégation à Mania : 
68 malades. 


Kananou. Ho 

Botseda (lie de Mare).1. 3't 

Bonc (Ile de Mare). 38 

Chila (lie de l.ilim).. 1/19 

One (Ile d'Ouvéa). 3 h 


On doit, en outre, édifier un autre village à Tiaoué pour 
hospitaliser les lépreux canaques actuellement isolés à Ducos. 

Nouvelles-Hébrides. 

11 lépreux dont 5 dépistés en 1987 ont été traités dans les 
formations sanitaires. La maladie se rencontrait surtout dans 
les îles du Nord. 

Océanie. 

79 lépreux nouveaux ont été dépistés en 1987, ce qui porte 
le total des malades recensés è 33 a. Sur ce nombre, 296 sont 
traités régulièrement. 

La léproserie d’Orofara groupe 1 1 3 malades impotents et 
la colonie agricole de Héao 80. L’association avec la tuberculose 
est signalée comme étant particulièrement fréquente. 














UES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


543 


(iliOlPK DK L'ATLANTIQUE. 


(fIJAIIKI.üU PK. 

En 19^7, il a été dépisté 1 19 lépreux; au total /17/1 malades 
sont recensés sur les fiches de contrôle du laboratoire de Pointe- 
à-Pitre. Des équipes mobiles vont être créées pour permettre 
un meilleur rendement de la médecine sociale et notamment 
de la lutte contre la lèpre. 


Martinique. 

355 lépreux recensés au total. Lin établissement spécial va 
être construit à la Pointe des Carrières, à emirou 7 kilomètres 
de Fort-de-France, au bord de la mer. 


Guyane. 

Le dépistage a donné en 1987 : 118 nouveaux malades 
(93 dans la population libre et 26 dans l’élément pénal). Le 
total des lépreux recensés est de 609 à la lin de l’année; 44 q 
malades ont suivi un traitement régulier soit à l’Institut d’hy¬ 
giène, soit à l’hospice civil de Cayenne. 

Aucun cas de lèpre n’a été signalé jus»[u’ici à Saint-Pierre et 
Miquelon. 




544 


E. VOGEL, M. RIOU. 


CANCER. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


A Dakar, 3 cas de cancer ont été constatés; 2 chez des Euro¬ 
péens et un cancer primitif du foie chez un indigène. 

Au Sénégal, il a été signalé 27 cas mais sans confirmation 
anatomopat hologicpie. 

E11 Mauritanie, un cancer du sein a été observé à Kaedi. 

Au Soudan, 5 cas ont été diagnostiqués chez des indigènes : 
2 cancers primitifs du foie (épithélioma glandulaire du type 
trabéculaire primitif). 2 épithéliomas du corps de l’ulénte 
inopérables chez deux femmes d’une quarantaine d’années et 
enfin un sarcome de l’épaule. 

j 5 cas de cancer sont signalés en Côte u’Ivoire mais sam 
indication de variété ou de localisation. 

Au Dahomey on a observé : 3 cancers du foie. 1 cancer du 
sein, 1 cancer de la verge el 1 cancer de l’eslomac. 

8 cas en Guinée dont 3 cancers primitifs du foie, 2 ostéo¬ 
sarcomes du maxillaire inférieur, 2 cancers du sein et 1 cancer 
de l’estomac. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 


Au Togo il n’est signalé qu’un lymphosarcome et un cancer 
du foie. 

Au Cameroun, 22 cas de cancer ont été diagnostiqués el la 
plupart confirmés par examen anatomo-pathologique. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. b'n> 

& épithéliomas de l’utérus; 
k — du sein; 

1 — à forme pseudo-endocrinienne de la parotide 

1 cancer secondaire de la parotide; 

1 épithélioma glandulaire du maxillaire supérieur; 
î — primitif du foie ; 

1 — secondaire du foie; 

î — de la rétiue ; 

î — de l'œil; 

i séminome de l’ovaire; 

3 sarcomes iibroblastiques (régions curale, ombilical* et «l'élu 
iliaque); 

i sarcome myoblastique du maxillaire inférieur: 

1 — lymphoblastique de l’intestin: 

î mélanosarcome du pied. 

Contrairement à l’opinion généralement admise, il y a pré¬ 
dominante des épithéliomas par rapport aux sarcomes. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Il est signalé 36 cas de cancer mais 2 d’entre eux seulement 
ont été confirmés par l’examen anatomo-pathologique : i sar¬ 
come à cellules rondes du creux poplité et î neuroépithéliome 
de la rétine. 

Parmi les cas non contrôlés par l’examen histologique on 
relève les localisations suivantes : 

1 cancer du sein; 
î — de l’estomac; 

3 cancers de l’utérus ; 

1 cancer de la prostate ; 
h cancers primitifs du foie ; 
î cancer secondaire du foie ; 

1 tumeur de la parutide ; 
î sarcome du fémur. 



R VOGEL, M. RIOU. 


né « 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


\ YI.adagascak on relève chez les indigènes 66 consultanls h 
f>9 hospitalisés pour cancer avec 1 5'décès. Chez les Européens 
K hospitalisés avec 6 décès. 

i6 cRg .de tumeurs malignes contrôlés par examen anatomu- 
palhologique chez les indigènes se répartissent OU : 

m tumeurs épithéliales ; 

!i sarcomes : 

î tumeur du tissu mélanogénétique : 
i tumeur nerveuse. 

Leurs localisations ont été les suivantes : 

(i cancers de l’utérus ; 

'i — de le peau: 
d — ganglionnaires : 

•> — du rein: 

i Inmeur cérébrale. 

A la IW:i:mo.\ un signale 6 cas de cancer; à la CAtb des Somai.is. 
•! cas dans I’I.mik Wiianç.mse. 33 cas sans aucune indication de 
variété ou de localisation. 


INDOCHINE, 


Les renseignements fournis par l’Indochine BQnl limités. 
On signale en Cochinchine 1.197 ,,ali l ^ ,! c R nc< R' dont 7 chez 
des Européens avec 43 décès dans les hôpitaux: au Cambodge, 
5 1 cas; en Aixnam. 595 cas dont 3 chez (les Européens; au Lads, 
4 cas seulement. 

A Ko ii a N g -Te h K 0 u - Wa a . 18 cas ont été observés dont 5 cancers 
de la verge. 3 de la peau. 3 du col utérin. 9 du sein et 1 tumeur 
mixte de la parotide. 










548 


ï. VOGEL, M. RIOU. 


GROUPE DU PACIFIQUE. 


Le cancer serait fréquent à la Nouvelle-Calédonie. On en 
signale 3o cas dont 10 chez des indigènes et 20 chez des Euro¬ 
péens. A l’hôpital de Nouméa il est signalé en particulier : 

4 cancroldes de la lèvre inférieure ; 

1 épithélioma du nez ; 

1 tumeur mixte de la parotide ; 

1 épithélioma du pavillon de l'oreille ; 

3 cancers du sein; 

1 cancer de l’estomac ; 

1 — de l’intestin grêle ; 

1 — du cæcum ; 

1 — du rein chez un enfant ; 

5 cancers du col utérin. 

Aux Nouvelles-Hébrides il a été observé 4 cas de carirm cl 
5 cas en Océanie. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


26 cas de cancers ont été hospitalisés dans les hôpitaux du 
camp Jacob et de Pointe-à-Pitre à la Guadeloupe et 7 cas à l'hô¬ 
pital de Fort-de-France à la Martinique. 

A la Guyane, 26 cas sont signalés. Trois seulement ont été 
confirmés par l’examen anatomopathologique; un épithélioma 
de la région maxillaire inférieure, un cancer de l’œsophage cl 
un épithélioma de la face. 

Aucun cas n’est mentionné à Saint-Pierre et Miquelon. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 


5 A9 


ALCOOLISME. 


En Afrique Occidentale française ainsi que dans les Territoires 
sous Mandat l’intoxication alcoolique s’observe rarement tout 
au moins sous sa forme chronique. C’est que les populations 
musulmanes consomment très peu d’alcool et il n’y a guère que 
les fétichistes qui absorbent des boissons fermentées (vin de 
palme, bière de mil ou de maïs, hydromel) mais il s’agit alors 
plutôt d’intoxications aiguës. 

Il faut noter cependant que dans les centres, certains indi¬ 
gènes. dans les milieux aisés surtout, consomment de plus en 
plus des alcools de traite. Il en est de même chaque fois que le 
pouvoir d’ac.hal de l’indigène augmente, lorsque le» salaires 
sont élevés. C’est ainsi qu’en Guinée on signale d’assez nom¬ 
breux cas d’éthylisme chronique chez les orpailleurs de Siguiri 
chez qui on a observé des formes neuropsychiques d’intoxication 
ainsi que des polynévrites et ces cirrhoses hépatiques. Au Togo 
et au Cameroun on a constaté également quelques cas de cirr¬ 
hose hépatique et de psychoses chez des alcooliques dans cer¬ 
tains centres. Néanmoins ces intoxications sont encore très 


Eu Afrique Équatoriale française l’alcoolisme est exceptionnel 
tout au moins en tant qu’intoxication chronique. 

A Madagascar on signale 101 consultants et 3i hospitalisés 
pour alcoolisme, mais il s’agit pour presque tous les cas d’intoxi 
talion aiguë. Pourtant la consommation d’alcool est assez 
importante; une enquête a été poursuivie dans la circonscrip¬ 
tion médicale de Farafangana au sujet de la vente d’alcool à 
brûler qui était détourné de sa destination normale et servait 
de boisson aux indigènes, .déterminant chez eux des lésions 
marquées, notamment de l’appareil urinaire. Un arrêté du 
5 août 1987 du Gouverneur général a limité les conditions de 
vente de l’acool à brûler et doit permettre à l’avenir de suppri¬ 
mer cette consommation anormale. 




f>66 È. VOGËL, M. RIOU 

A la Réunion, ou sait que la consommation d’alcool est pari i- 
culièrement importante, mais il n’est fourni aucune précision 
autre que l’indication de <ia4 consultants. 

A la Côte uns Soumis aucun renseignement n’est donné. 

Dans I’Indk Française, l’alcoolisme est l’apanage de certaines 
milieux et de certaines professions. Les coolies, les cuisiniers, 
les ouvriers des filatures sont de grands buveurs de Kcallou- 
provenant de la fermentation de la sève du cocotier. Les autres 
alcools consommés sont l’arrack et le patte, 

Les bralunes et les autres castes, ainsi que les hindous mu¬ 
sulmans ne consomment pas de boissons fermentées. 

En Indochine, l’alcoolisme est assez répandu surtout dans les 
contrées riches de Cochinchine, ainsi qu’au Cambodge. Au Ton- 
kin où la densité de la population fait que les ressources sonl 
limitées, l’alcoolisme ne s’observe que clans les villes. La boisson 
fermentée absorbée est presque uniquement l’alcool «Je riz. 
Les statistiques indiquent en Cochinchine 37a cas d’alcoolisme; 
au Cambodge 546 cas; en Annam 434 cas; Au Tonkin 228 cas. 
au Laos 1 1 cas seulement et à Kouang-Tchéou-Wan, 1 5 cas. 

A la Nouvelle-Calédonie, il est signalé 5 cas d’alcoolisme chez 
des Européens, 2 cas aux Nouvelles-IIébhides et 5 a cas en Océami. 
uniquement chez des indigènes. 

bien que l’alcoolisme soit très fréquent à la Guadeloupe et à la 
Martinique, il n’est fait mention que des quelques cas d’intoxi¬ 
cation provoquant une hospitalisation. Il est indiqué seulement 
que l’alcoolisme est la principale cause des maladies mentales 
fréquentes aux Antilles. 

A la Guyane, l’alcoolisme sévit depuis de longues années. 
D’après les statistiques douanières il a été bu 11 litres 5 de 
tafia à 70° par habitant en 1987. Les femmes elles-mêmes 
s’adonnent fréquemment à la boisson. 

- Cet abus d’alcool provoque quelques aliénations mentales, 
un nombre plus grand de cirrhose et surtout une moindre résis¬ 
tance de l’organisme. La longévité ne s’observe en Guyane que 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES, ETC. 551 

parmi les gens sobrefi. De plus, dans les milieux pauvres, les 
dépenses consacrées à l’acquisition d’alcool augmentent la 
gêne et la sous-alimentation. 

A Saint-Pierrk et Miquelon, les signes d’intoxication sont 
fréquemment observés sous forme de polynévrites, de conges¬ 
tion hépatique, de gastrites, troubles psychiques et l’alcoôlisitle 
des géniteurs a une répercussion nette sur leur descendance. 




TABLE DES MATIÈRES. 


Chapitre I. — Maladies pestilentielles. 

Peste. a5g 

Choléra. a 7 o 

Fièvre jaune. a 86 

Variole. 3oi 

Typhus exanthématique et endémique. 3 18 

Chapitre II. — Maladies endémo-épidêmiqiws. 

Paludisme. 3a4 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 353 

Trypanosomiase. 355 

Fièvres récurrentes. 4 o 3 

Dysenteries. 4o5 

Parasitisme intestinal. 4 1 3 

Bilharzioses. 4a5 

Filarioses. 43o 

Dengue. 43 7 

Béribéri. 7 . 438 

Pian. 44a 

Ulcères phagédéniques. 44 7 

Chapitre III. — Maladies transmissibles communes à la métropole et aux colonies. 

Pneumococcies. 45 a 

Grippe. 45 7 

Méningite cérébro-spinale. 45g 

Poliomyélite. 463 

Fièvre typhoïde. 463 

Coqueluche. 4 67 

Rougeole. 468 

Oreillons. 470 

Varicelle. 471 

Scarlatine. . 4 7 a 

Diphtérie. 4 7 a 

Trachome. 4 7 4 

Tétanos. 4 7 8 

Rage. 4?9 

Chapitre IV. — Maladies sociales. 

Tuberculose. 48 7 

Maladies vénériennes : 

Syphilis. 5o 7 

Blennorragie. 5 38 

Chancre mou. 5ag 

Lymphogranulomatose inguinale subaiguo. 53 a 

Lèpre. 534 

Cancer. 544 

Alcoolisme. 54g 




























AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE 
DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
VI) 14° H. T. S. 

pav 

P. LONGE cl G. HERVÉ J. BENDERITTER 

,.. et 


ENQUÊTE ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

a. Milieu où est apparue l’épidémie. — L’épidémie de méningite 
cérébro-spinale observée au R. T. S. en août 19 3 8 s’est 
développée dans un contingent de tirailleurs dahoméens nou¬ 
vellement arrivés en France et recrutés depuis mai, juin et 
juillet u) 38 , seulement. Il était composé en grosse majorité 
d’indigènes de la Basse-Côte, originaires des régions de Porto- 
Novo, Cotonou et Abomey. 

Physiquement, il s’agit de races de taille moyenne, et de 
constitution moins robuste que celles qu’on est habitué à trou¬ 
ver chez les tirailleurs. Beaucoup d’entre eux semblaient très 
jeunes, moins de 20 ans. Par ailleurs la courte durée du service 
effectué antérieurement ne leur avait pas permis de s’adapter 
à un genre de vie si nouveau pour eux. Le voyage par mer, 
l’arrivée en France, une nourriture differente ont accentué un 
dépaysement qui retentit profondément sur la résistance des 
primitifs. 

b. Antécédents. — Malgré cela, le registre de traversée ne signale 
aucun cas de maladie épidémique ou contagieuse. On y relève 
seulement quelques cas de bronchites légères, de diarrhées, de 

MED. et PinnM. col. — Avcil-mai-juin it)3g. 


XXXVII-3 5 



ô5'i P. LONGE. G. HERVÉ ET .1. BENDERITTER. 

petites plaies, (|ui sont la monnaie courante de toutes les tra¬ 
versées. 

Le détachement débarque du S/S Bougainville le aS juillet et 
pendant son séjour au D. T. C. de Bordeaux, on ne remarque 
aucun cas suspect. Quelques malades sont envoyés à l'hôpital 
Roberl-Picqué pour des affections banales. Les diagnostics de 
sortie relevés sur les billets d’hôpitaux, ne laissent aucun doute 
à ce sujet. 

Le a août, ce contingent de relève est dirigé sur le 1 4 e R.T.S.. 
i6o sont directement envoyés sur le bataillon, à Tarbes, 
et aoo vont à Mont-de-Marsan. 

Ils furent isolés pendant dix jours à leur arrivée au Corps. 
C’est une pratique courante à Mont-de-Marsan. Il a été observe 
qu’en retardant la répartition dans les compagnies, on évitait 
la dissémination d’épidémies généralement bénignes : oreil¬ 
lons, varicelle, parfois graves comme ce fut cette lois-là. Il est 
remarquable en effet que bien souvent les fatigues du voyage 
diminuant la résistance du terrain, font apparaître ces maladies 
contagieuses. Leur durée d’incubation est supérieure au séjour 
au D. I. C., de sorte-qu’elles ne sont décelables que quelques 
jours après l’arrivée au régiment. Dans le cas qui nous occupe, 
cette méthode a facilité grandement l’isolement des contacts, 
car la première méningite fut diagnostiquée quelques heures 
avant l’affectation dans les différentes unités. Affectation qui 
avait été retardée de plusieurs jours, car le régiment étant en 
manœuvres, on avait attendu le retour des compagnies pour y 
répartir ces recrues. 

c. Circonstances atmosphériques. — Malgré l’époque de l’année 
en principe favorable, les circonstances atmosphériques étaient 
mauvaises. A la colonie d’abord : des travaux publiés dans les 
Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales (kjsS, p. ■> 7<) et 
1987, p. 144 ) par M. le Médecin-inspecteur Ric.ollet et M. le 
Médecin général inspecteur Sokel font ressortir que c est sur¬ 
tout à la saison fraîche qu’apparaissent les épidémies de ménin¬ 
gite. Or, juin et juillet sont la période Iroide de la côte daho¬ 
méenne. 




AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 55b 
En France au moment où ce contingent est arrivé, il y a eu 
des pluies, un abaissement notable de la température, avec des 
variations relativement importantes entre la journée et la nuit. 

d. Circonstances favorisantes. — Il faut noter par ailleurs que 
les chambrées étaient assez fortement encombrées. Il y avait 
une moyenne de 3 o hommes dans des pièces prévues pour a 4 . 
Les conditions de couchage étaient mauvaises, simples pail¬ 
lasses sur le sol, pas de réfectoire, bref aucun confort. En effet, 
le régiment avait reçu une relève beaucoup plus importante 
que les autres années. De plus, deux cents tirailleurs rapatriables 
avaient été retenus en France par suite des événements exté¬ 
rieurs; ce qui restreignait encore la place sur laquelle on avait 
tablé. 


e. Circonstances d’apparition de l’épidémie. — En présence de 
toutes ces données, il a paru tout à fait normal que plusieurs 
malades se présentent à la visite pour des bronchites, des pneu¬ 
monies et, fait à retenir, une dizaine de pharyngites bénignes. 

Tous ces malades ont du reste été isolés à l’infirmerie ou à 
l’hôpital. Ces affections ont été mises sur le compte de l’humi¬ 
dité et de la température ambiantes, rien ne portant à penser 
d’après les antécédents à une épidémie quelconque. 

Le tirailleur Djoi // bien que son cas n’ait été diagnostiqué 
que quelques heures après celui de Nougbodoji, fut en réalité 
le premier malade. Il vient à la visite le 17 août 1 g 3 8 pour 
céphalée, température 37°4, le soir il revient avec 38 ° 8 . On 
pense à un accès palustre et il est admis à l’infirmerie. 

Nougbodoji lui, se présente à la contre-visite du 18 avec 
céphalée et forte élévation thermique. Ni l’un ni l’autre ne pré» 
sentaient aucun signe de méningite, sauf la céphalée, et le 
diagnostic ne fut établi que le 19 au matin. Les détails de ces 
faits sont du reste relatés dans chaque observation. 

f. Mesures prophylactiques. — Dès qu’il fut avéré qu’il s’agissait 
bien de maladie n° 1 3 , des mesures furent prises en accord 
avec le commandement. 



556 P. LONGE, G. HERVÉ ET J. BENDERITTËR. 

i° L’isolement. — Nous l’avons dit, il était déjà réalisé et dans 
les conditions particulièrement bonnes. En effet tous ces nou¬ 
veaux arrivés étaient des Dahoméens dont aucun ne se trouvait 
jusqu’alors au régiment et les différences de langage sont plus 
efficaces que les consignes les plus sévères. Comme aucun des 
suspects n’avait de «petit frère» désireux de venir lui rendre 
visite, il fut très facile de les maintenir complètement isolés. 

Bien que ces tirailleurs soient logés dans des chambrées assez 
éloignées les unes des autres dans le casernement, ils furent tous 
en bloc considérés comme suspects. 

Le voyage par mer, le séjour au ü. I. C., les jours précédents, 
des sorties et des jeux pris en commun, tout cela permettait de 
penser que des porteurs de germes étaient disséminés un pou 
partout. Les examens du rhino-pharynx pratiqués par M. le 
Médecin-chef du laboratoire d’armée sont venus confirmer celle 
hypothèse. 

Chaque chef de chambrée, qui était généralement un caporal 
ancien, reçut des ordres pour que personne ne sorte. Les cor¬ 
vées de soupe se faisaient à part, après que la distribution 
générale fut terminée. Ils se rendaient aux lavabos par groupes 
sous la conduite d’un gradé, après le départ des compagnies à 
l’exercice. Les latrines de nuit leur étaient réservées et là encore 
ils allaient accompagnés. Chaque jour, matin et soir, des pro¬ 
menades leur permettaient de prendre un peu d’air et de mou¬ 
vement. 

2° Le dépistage des malades. — Un médecin du régiment passait 
quotidiennement dans les chambrées et examinait tout In 
monde. Les malades étaient groupés et emmenés à l’infirmerie 
à la fin de la visite journalière. Ceux qui présentaient de la 
pharyngite ou tout autre symptôme tant soit peu suspect 
étaient immédiatement isolés à l’infirmerie. La recherche des 
porteurs de germes, par prélèvements rhino-pharyngés, fut effec¬ 
tuée à trois reprises et 13 porteurs furent ainsi dépistés. Parmi 
eux 3 seulement ont fait une méningite. Dans tous les cas le 
microbe en cause était le méningocoque B. 

3° Soins prophylactiques. — Deux fois par jour sous la surveil- 



557 


VU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 
lance d’un médecin, tous les hommes de ce détachement se 
gargarisaient (gargarisme tiède à l’eau de Javel), et le nez et la 
gorge étaient désinfectés soit avec de l’huile goménolée, soit 
avec de l’argyrol, mais pas plus de trois jours de suite avec ce 
dernier médicament pour éviter le dessèchement des mu¬ 
queuses. 

Conclusion. 

Étant donné l’état de moindre résistance des sujets, l’encom¬ 
brement assez important des locaux, les mauvaises conditions 
climatériques du moment, on peut considérer comme un succès 
que 8 cas seulement soient apparus, alors que, nous l’avons 
déjà dit 13 porteurs de germes au minimum se trouvaient 
disséminés parmi ces 200 Dahoméens. 

ÉPIDÉMIE DU 2° BATAILLON À TARBES. 

Tout ce que nous avons relaté pour les a00 tirailleurs de 
Mont-de-Marsan reste vrai pour ceux de Tarbes en ce qui con¬ 
cerne le milieu où est apparu l’épidémie, lés antécédents, les 
circonstances atmosphériques, puisque les 160 hommes de 
Tarbes ne se sont séparés des autres qu’en gare de Mont-de- 
Marsan. 

Au a 0 bataillon le premier cas n’est apparu que le a 3 août, 
soit quatre jours après le début de l’épidémie à la portion cen¬ 
trale. Le premier malade avait été hospitalisé le matin pour 
bronchite et c’est seulement le soir qu’il présente les premiers 
signes de méningite (voir l’observation). Le nommé Ansoumani 
fut envoyé à l’hôpital le 1 1 septembre, s’étant présenté le même 
jour à la contre-visite. Le troisième cas est apparu le a 5 no¬ 
vembre seulement, donc assez longtemps après, à un moment 
où on pouvait penser que l’épidémie était éteinte. Les examens 
du rhino-pharynx avaient été pratiqués dès le début et 3 por¬ 
teurs de germes seulement avaient été reconnus. Les mesures 
prophylactiques et d’isolement adoptées ont été les mêmes que 
celles de la garnison de Mont-de-Marsan. 

Il semble que si le nombre de cas fut moins élevé au bataillon 





558 P. LONGE, G. HERVÉ ET J. BKNDERITTER. 

détaché cela tient à ce que l’encombrement était beaucoup 

moindre. 


ÉTUDE CLINIQUE DES CAS OBSERVÉS. 

Au cours de cette épidémie ont été observés 1 2 cas : 9 à la 
portion centrale du i 4 e R. T. S. à Mont-de-Marsan, 3 à la por¬ 
tion détachée à Tarbes, dont 5 décès : 2 à Mont-de-Marsan, 
3 à Tarbes. Nous ne publierons dans leur détail de ces 12 obser¬ 
vations que les deux premières relatant le mode de début de 
l’épidémie et celles présentant un caractère particulier d’évolution. 

Observation I. — Noagbodofi, i 4 e R. T. S., Mont-de-Marsan, 
Dahoméen, incorporé le 6 juillet 1988, arrivé à Mont-de-Marsan 
le 2 août 19 38 . Début de la maladie le 18 août par un accès de 
fièvre-céphalée. Pris pour un paludéen. Admis à l’infirmerie et 
traité comme tel. Le 19, torpeur et raideur marquées. 

Admis à l’hôpital avec la mention E. 0 . méningite cérébro-spi¬ 
nale; à l’entrée, température 39°6, à 9 heures, coma complet. 
Raideur musculaire généralisée. Kernig. Liquide céphalo-rachidien 
louche, hypertendu, renfermant de nombreux polynucléaires et 
cocci Gram négatif. A 1 2 heures, disparition du coma, obnubilation 
marquée. Mêmes signes qu’auparavant. Les jours suivants état 
stationnaire, température entre 36 ° et 39°. Le 22, amélioration. 
Liquide céphalo-rachidien plus clair. Le 2 5 , température normale. 
Le 28, disparition de tous signes méningés. Suppression de toute 
thérapeutique. 

Le 5 et les jours suivants, élévation thermique. Le i 3 , appari¬ 
tion d’une orchi-épididymite unilatérale. Guérison le i 5 . Traite¬ 
ment : Sérum antiméningococcique polyvalent intrarachidien aux 
doses de 20 à 4 o centimètres cubes, intraveineux en solution dans 
du sérum glucosé, aux doses de 20 à 60 centimètres cubes, et 
intramusculaire aux doses de 20 à 4 o centimètres cubes. 

Doses reçues : 

INTRARACHIDIEN. INTRAVEINEUX. INTRAMUSCULAIRE! TOTAL. 

160 .3r5 90 i '75 

Thérapeutique adjuvante : trypaflavine intraveineuse à la dose 
de 5 centimètres cubes. 




AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... .'>59 

Conclusion : Méningite cérébro-spinale avec persistance après 
la guérison clinique d’une méningococcémie latente, ainsi qu’en 
témoigne l’apparition d’une localisation épididymaire tardive, 
alors que le malade semblait absolument guéri. 

Observation II. Djoi II h" R. T. S. — Mont-de-Marsan, 
incorporé le 6 juin ig 38 , arrivé à Mont-de-Marsan le a août. 

Début de la maladie le 17 août, par céphalée, légère élévation 
thermique. 

Admis à J’inlirmerie avec le diagnostic de courbature fébrile. 

Traité comme un paludéen. Le 19, présente de la raideur de 
la nuque, une vive céphalée, une température à 3 g“ 4 . Aussitôt 
hospitalisé, une ponction retire un liquide céphalo-rachidien puru¬ 
lent. Le a o, accentuation des signes méningés : photophobie, 
torpeur, raideur de la nuque, Kernig. 

Les jours suivants, état stationnaire, température entre 38 " et 
39". Le 9A, le liquide céphalo-rachidien est toujours purulent, 
A compter du 98, amélioration rapide. Liquide louche le 97. 
presque clair, le 3 o, normal le 2 septembre, guérison définitive 
dans les premiers jours de septembre. 

Traitement : Sérum polyvalent par voie intrarachidienne aux 
doses de 9 5 .A 60 centimètres cubes, intraveineuse aux doses de 
20 à ko centimètres cubes, intramusculaire aux doses de 20 à 
4 o centimètres cubes. Thérapeutique adjuvante : Irvpaflavine 
intraveineuse à la dose de 5 centimètre scubes. 


Doses reçues : 



Conclusion : Méningite cérébro-spinale d’évolution normale sans 
complication ; guérie sans séquelle. 

Observation 111 . kodogbo, 1 k° R. T. S. Dahoméen, incorporé 
le 37 mai 1938, arrivé à Mont-de-Marsan le 9 août. 

Début de la maladie le 2o'^iar céphalée et température à 38 ° 3 . 
Le soir, température à 4 o", céphalée raideur de la nuque. Hospi¬ 
talisé le même jour. Liquide céphalo-rachidien louche, hypertendu. 
Le 91, étal stationnaire, céphalée, torpeur; raideur de la nuque, 
Kernig. La température oscille jusqu’au 9 h, aux alentours de 



560 


P. .LONGE, G. HERVÉ ET J. BENDERITTER. 


38°, pour revenir, dès lors, insensiblement à la normale. Le 93, 
liquide céphalo-rachidien presque clair. Atténuation progressive 
des signes méningés. Le 98, liquide normal. Guérison rapide et 
complète dans les premiers jours de septembre. 

Traitement : Sérum polyvalent par voie intrarachidienne aux 
doses de 90 à 5o centimètres cubes, intraveineuse aux doses de 
10 à eo centimètres cubes. 


Doses reçues : 





Thérapeutique adjuvante toujours la même. 

En résumé : Méningite cérébro-spinale d’évolution normale, sans 
complication, guérie sans séquelle. 

Observation IV. — Dedji, 14“ R. T. S. Mont-de-Marsan : incorporé 
le 6 juin 1938, arrivé à Mont-de-Marsan le 9 août. 

Début de la maladie brutal le 92 août, à 7 heures, en pleine 
santé par frisson solennel, céphalée, vomissements, perte de 
connaissance et installation rapide d’un coma complet. Tempéra¬ 
ture à 4o°; admis d’urgence à l’hôpital. Liquide céphalo-rachidien 
louche, renfermant de nombreux polynucléaires et des cocci Gram 
négatif. Etat stationnaire jusqu’à 16 heures, où le malade sortira 
de sa torpeur pour présenter des crises convulsives. A 21 heures, 
sédation. Le malade reprend partiellement connaissance. Le lende¬ 
main et les jours suivants, état subcomateux, raideur musculaire 
généralisée. Liquide toujours louche. La courbe de température 
accuse de grandes oscillations de 38" à 4o° : elle se maintiendra 
ainsi pendant les deux premiers septénaires de la maladie. 

Le 29, tuméfaction douloureuse du genou droit d’où la ponction 
évacue un liquide citrin. 

Les jours suivants, l’arthrite se résorbe. Pas d’amélioration des 
signes méningés. Apparition d’une irido-choroïdite de l’œil gauche. 
A partir du 6 septembre, la température oscillera aux alentours 
de 38°. L’état général décline rapidement. Liquide céphalo-rachi¬ 
dien toujours louche. Un élément favorable cependant, la réappa¬ 
rition du sucre qui peut faire penser qu’à la méningite cérébro- 
spinale a succédé une méningite sérique. 

L’état général continue à décliner. La cachexie devient extrême 



561 


Al) SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 

la langue est sale, couverte de fuliginosités, des escharres appa¬ 
raissent au niveau du coccyx ainsi que des troubles sphinctériens. 
Toute thérapeutique est désormais impossible et se bornera à 
quelques tentatives d’alimentation par voie buccale et rectale. Le 
malade passe alors par des phases d’algidité qui font craindre une 
issue imminente, mais le pouls reste toujours régulier bien frappé 
et on assiste ainsi après cinq ou six semaines d’évolution à une 
véritable résurrection. La rigidité diminue insensiblement, le ma¬ 
lade reprend connaissance, s’alimente, les escharres se cicatrisent, 
et il peut enfin, ayant repris quelques forces, se lever et circuler 
dans la salle. 

Il reste très amaigri et asthénié et présente une perte à peu près 
complète de la vision de l’œil gauche. C’est dans ces conditions 
qu’il sera évacué ultérieurement sur l’hôpital de Fréjus. 

Traitement : Sérum polyvalent par voie intrarachidienne aux doses 
de 3 o à 8o centimètres cubes, intraveineuse aux doses de 20 à 
4 o centimètres cubes. 

SÉIIIIM SKIVUM 



Thérapeutique adjuvante : trypallavine. 

Conclusion : Cette observation est intéressante par le début 
comateux brutal, par la gravité de l’atteinte méningée et les compli¬ 
cations observées : irido-choroïditc ayant entraîné la perte de la 
vision de l’œil gauche, arthrite, mais surtout par l’évolution pro¬ 
longée de la maladie. Il est difficile dans cette évolution, de faire 
la part de ce qui revient au méningocoque ou au sérum, malgré 
la réapparition du sucre dans le liquide céphalo-rachidien, obser¬ 
vée après deux semaines d’évolution, il semble qu’il s’agisse plutôt 
d’une forme prolongée cacheclisante correspondant à la - ppura- 
tion des cavités cérébrales isolées des espaces rachidiens psr des 
cloisonnements et soustraites de la sorte à l’action du séru n. 

Observation V. — Alaoko , i 4 ° R. T. S. Mont-de-Marsan, Daho¬ 
méen, arrivé à Mont-de-Marsan le 2 août. Admis à l’hôpital le 
i 3 août, pour toux et température élevée : 38 ° 5 . L’examen à 
l’entrée ne décèle rien qu’une respiration rude et souillante e 
le lendemain quelques râles de pleuro-congestion à la base gauche 



562 P. LONGE, G. HERVÉ ET J. BENDERITTER. 

Ces signes pulmonaires s’amendent rapidement si bien que le -22, 
alors que le malade est apyrétique depuis six jours et que tout est 
rentré dans l’ordre, il est mis exeat pour le lendemain. 

Le 2 3, à 7 heures, tandis qu’il s’apprête à quitter l’hôpital, il 
est pris brutalement de frissons. La température est à /n°3. Le 
pouls est petit, très rapide. L’examen clinique est négatif, aucun 
signe pulmonaire. Pas de signes méningés. Ventre ballonné sen¬ 
sible. A 16 heures, la température est toujours à ho". Aucun signe 
nouveau n’est apparu. A 21 heures, le tirailleur Alaoko se plaint 
tout à coup de violentes douleurs dans toutes ses articulations sans 
qu’aucune tuméfaction soit observée. 

L’hypothèse d’une septicémie est alors émise et le malade traité 
en conséquence. L’examen clinique est toujours négatif. Le malade 
sommeille jusqu’à h heures du matin. A ce moment, brusquement, 
il réveille ses camarades de chambrée par ses cris, vomit et se 
souille abondamment. A 6 h. 3o, coma complet avec stertor, pouls 
filant, débâcle intestinale, yeux vitreux, légère raideur. Une ponc¬ 
tion lombaire pratiquée retire un liquide purulent dans lequel 
on décèle de nombreux polynucléaires et quelques méningocoques. 
Décès à 16 heures dans le coma. 

Conclusion : En résumé, ce malade a présenté une méningococcé¬ 
mie suraiguë survenue brutalement en pleine santé et où les phé¬ 
nomènes méningés ne sont apparus que tardivement comme 
complication de ce drame septicémique bruyant. 

Observation VI. — Oussou, 1 h c R. T. S. Mont-de-Marsan. Incor¬ 
poré le ai mai 1938, arrivé à Mont-de-Marsan le a août 1 g38. 
Admis à l’hôpital le 2 h août pour trachéite et rhino-pharyngite, 
température à 39°6, sans autres signes. 

Ponction lombaire : liquide clair sous pression. 

Le 25, pas de changement, température à 38°. Elle descendra 
les jours suivants à la normale pour s’y maintenir. Le 26. céphalée 
occipitale, légère raideur de la nuque, photophobie, liquide louche. 
Le 27, mêmes symptômes. Les jours suivants, persistance des 
petits signes méningés observés, liquide normal, injection de 
20 centimètres cubes de sérum intrarachidien. Le 3o, le malade 
ne souffre plus de la tête, la nuque est souple, la température 
normale. 

En résumé : Rhino-pharyngite banale au cours de laquelle le 
malade a présenté un épisode méningé léger qui nous autorise à 




AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 503 

en faire une forme fruste de méningite, la seule d’ailieurs observée 
au cours de cette épidémie. 

Observation VII. — Kpadenou, i h’ R. T. S. Mont-de-Marsan, 
arrivé le 2 août. 

Début de la maladie le 27 par céphalée et température. 

Hospitalisé : à l’entrée, signes de rhino-pharyngile, céphalée, 
raideur de la nuque, Kernig. 

Liquide céphalo-rachidien normal hypertendu. Le 28, torpeur, 
céphalée, raideur musculaire généralisée, Kernig, liquide louche. 

Température à 39“ où elle se maintiendra pendant quelques 
jours pour revenir à la normale. 

Le 1", sédation des symptômes, liquide presque clair. A cette 
date, apparition au niveau de l’œil gauche de douleurs avec exophtal¬ 
mie, conjonctivite, opacification de la cornée forte, diminution de 
l’acuité visuelle. Diagnostic porté : ophtalmie métastatique. Les 
jours suivants, amélioration. Le 11, liquide normal, guérison 
rapide avec perte de la vision de l’œil gauche. 

Traitement : Sérum polyvalent intrarachidien aux doses de ho 
à 60 centimètres cubes. Trypaflavine. 

Doses reçues : 

En résumé : méningite cérébro-spinale d’évolution normale et 
rapide vers la guérison, compliquée d’ophtalmie métastatique uni¬ 
latérale. 

Observation VIII. — Machassove, 1 R. T. S. Mont-de-Marsan* 
incorporé le 3 juin 19387 arrivé à Mont-de-Marsan le 2 août. 

Début de la maladie le 27 août par fièvre, céphalée, liquide 
louche. Les jours suivants céphalée, photophobie, raideur de la 
nuque et du rachis, Kernig. Température aux alentours de 38°. 
A partir du 3i, atténuation progressive des signes méningés, 
retour du liquide à la normale. Le 5, apparition d’une orchi-épi- 
didymite. Le 8, guérison définitive. 

Traitement : Sérum polyvalent intrarachidien aux doses de 5o à 
60 centimètres cubes. Trypaflavine intraveineuse. 

Doses reçues : 

En résumé : Méningite cérébro-spinale avec complication épidi- 
dymaire septicémique. 





P. LONGE, G. HERVÉ ET J. BENDERITTER. 


56/i 

Observation IX. — Lucien Dari, 1 4° R. T. S. Mont-de-Marsan, 
arrivé le a août. 

Début de la maladie, le 6 septembre, par fièvre et céphalée. 

Hospitalisé : température à 4o°, céphalée, légère raideur. 

Liquide louche hypertendu. Le 8, état stationnaire, liquide 
purulent. 

Le 9, chute de la température, disparition des signes méningés, 
liquide encore louche, malade en bonne voie de guérison, néan¬ 
moins poursuite de la thérapeutique. 

Le 13, en pleine santé apparente, convulsions, vomissements, 
coma avec stertor, et troubles sphinctériens. Décès dans l’heure 
qui suit. 

Traitement : Sérum polyvalent, intrarachidien, aux doses de ao 
à 5 o centimètres cubes et intraveineux aux doses de 3o centimètres 
cubes. 


Doses reçues : 



En résumé : Méningite en apparence bénigne, brutalement inter¬ 
rompue par l’irruption de liquide purulent dans des espaces jus¬ 
qu’alors protégés par des cloisonnements méningés. 

Observation X. — Dagui, i4° R. T. S. Tarbes, recruté en janvier 
1938, arrivé à Tarbes le 9 août. 

Début de la maladie le 99 août, par fièvre et toux. 

Hospitalisé : Signes de bronchite diffuse, température à 4o°5. 

Le 9 3, contracture musculaire généralisée, hyperesthésie cuta¬ 
née. Pas d’autre signe méningé. État pulmonaire sans changement 
dans la nuit du 9 5 au 96, délire. Température entre 38° et 3g°, 
jusqu’au 9 septembre. 

A cette date, rémission; recrudescence, le 5. 

Ponction lombaire : liquide louche dans lequel on observe la 
présence de diplocoques Gram négatif. Institution de la sérothé¬ 
rapie. L’état du malade s’aggrave : prostration progressive abou¬ 
tissant le 8 au coma. 

En résumé : Méningite cérébro-spinale diagnostiquée tardivement 
et non traitée. 

Observation XI. — AnsoumaniSouma, 14° R. T. S. Tarbes, recruté 
en janvier 1938. 



AU SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 


Début de la maladie le 11 septembre par fièvre et céphalée. 

Hospitalisé, température à 3g°, somnolence, céphalée, photo¬ 
phobie, raideur de la nuque, Kernig. 

Liquide céphalo-rachidien louche hypertendu. Les jours sui¬ 
vants, accentuation des symptômes précédents, raideur musculaire 
généralisée, torpeur. Le 16, liquide presque clair. Le 17, état 
stationnaire, convulsions, auxquelles succède un coma profond. 

Décès le 21 septembre. 

Traitement : Sérum polyvalent par voie intrarachidienne aux 
doses de 20 à Ao centimètres cubes et sous-cutanée aux doses de 
20 à 5o centimètres cubes. 

sKiiUM INTIUIUCHIDIKN : Soo centimètres cubes: 

sinon sous-cutané : 200 centimètres cubes. 

En résumé : Méningite cérébro-spinale d’évolution rapide vers 
la mort, malgré la sérothérapie rachidienne précoce. 

Observation XII. — Lodo, 14° R. T. S. Tarbes, recruté en mai 
1938, arrivé à Tarbes le 2 août. 

Début de la maladie le 2 5 novembre par fièvre et céphalée, 
sans autre signe; le soir, délire. Admis d’urgence à l’hôpital. 
Le lendemain, vomissements, torpeur profonde, liquide purulent, 
décès dans le coma. Dans le liquide, nombreux diplocoques Gram 
négatif. 

En résumé : Méningite cérébro-spinale faisant suite à la petite 
épidémie observée en septembre chez les tirailleurs du même 
détachement. 


Conclusions. 

De la lecture de ces observations on peut dégager : 

i° L’importation dahoméenne de la maladie. 

En effet cette épidémie a été constatée dans un détachement de 
Dahoméens nouvellement arrivés et dont les hommes sont pour 
la plupart originaires de la Basse-Côte (Cercle de Porto-Novo, 
Abomey), régions de migration de populations venant du Niger 
où la méningite cérébro-spinale sévit à l’état endémique. 

Bien que le registre sanitaire de traversée ne fasse mention 
de rien de suspect et qu’il 11’ait été observé au D. I. C. aucun 



55ü P. LONGE, G. HERVÉ ET .1. BENDERITTER. 

cas d’affection contagieuse, il apparaît en raison des conditions 
d’isolement réalisées dès l’arrivée dans un casernement où 
aucun cas de cérébro-spinale n’a été constaté de longue date, 
que la plupart des hommes de ce détachement étaient porteurs 
de germes à leur arrivée, ainsi qu’en témoigne du reste le résul¬ 
tat de leur dépistage après l’apparition des premiers cas. 

Par ailleurs l’apparition simultanée des premiers cas li 
i 7 août à Mont-de-Marsan, le s a à Tarbes dans le même déta¬ 
chement n’est pas en faveur d’une contamination locale mais 
confirme plutôt l’importation coloniale de la maladie. 

Il semble donc bien que les quelques cas observés soient 
apparus chez des porteurs de germes anciens, sans qu’il y ait 
eu au préalable à proprement parler, épidémie de rhino-pha- 
ryngites, à la faveur des fatigues diverses du voyage et de l’accli¬ 
matement. 

A cet égard nous ne croyons pas inutile d’insister sur le fait 
que ces hommes venaient d’être incorporés et n’étaient pas 
encore adaptés à leur nouvel état, circonstance qui ne pouvait 
qu’accroître leur réceptivité. 

La faible diffusion de l’épidémie et le nombre de cas peu 
élevé qui ont été rencontrés semblent donc devoir être attribués 
à la rigueur des mesures d’isolement et de stérilisation des 
porteurs de germes et au dépistage précoce des malades. 

2° Du point de vue clinique ce qui frappe dans l’histoire de 
ces malades, c’est l’absence quasi totale des formes frustes, dont 
un seul cas a été en efTet observé, et le mode du début brutal 
de la maladie, soit par un accès de fièvre survenant en pleine 
santé sans autres signes, simulant à s’y méprendre l’accès 
palustre, soit par un coma complet d’emblée, ceci traduisant 
l’exaltation de la virulence des germes dont ces hommes étaient 
porteurs. 

Dans le mode d’évolution des divers cas on retrouve les formes 
classiques de la maladie dont la plus intéressante nous paraît 
être la forme prolongée cachectisante (obs. IV), une forme septi¬ 
cémique suraiguë où les phénomènes septicémiques bruyants 
ont dominé la scène et où les signes méningés ne sont apparus 



567 


Al! SUJET D’UNE ÉPIDÉMIE DE MÉNINGITE... 
que comme localisation secondaire (obs. V). Les complications 
les plus habituelles ont été observées. Elles tiennent toutes ici 
à la septicémie associée. Ce sont des arthropathies du genou, du 
coude avec douleur, gonflement, épanchement dont aucune 
d’elles n’a évolué vers la suppuration : des orchi-épididymites, 
une irido-ehoroïdite. enfin une ophtalmie métaslaticjue ayant 
entraîné la cécité. 

3° La faible morbidité et mortalité tient pour une part au 
dépistage précoce des cas, à la mise en œuvre immédiate de la 
thérapeutique spécifique, mais surtout à l’intensité de cette 
dernière, administrée non seulement par voie intra-rachidienne 
à fortes doses, mais aussi par voie intra-veineuse en dilution 
dans du sérum glucosé et par voie intra-musculaire. 

Le sérum antiméningococcique, polyvalent, utilisé a donné 
de bons résultats. Il ne semble pas que le sérum antiménin¬ 
gococcique B qui aurait pu être employé puisque c’était là le 
germe incriminé eût mieux agi. Tels sont donc l’histoire et les 
enseignements de cette petite épidémie vite jugulée et sans 
conséquences fâcheuses. Nous en retiendrons surtout la nécessité 
de soumettre à une période d’isolement et d’observation d’une 
quinzaine de jours à leur arrivée dans les corps de troupe les 
tirailleurs des détachements de relève de provenance coloniale. 

Cette mesure de pratique habituelle à Mont-de-Marsan depuis 
de nombreuses années a grandement facilité dans le cas parti¬ 
culier le dépistage précoce des malades, empêché la difl'usion 
de la maladie dans les autres éléments du régiment, et de ce fait, 
contribué pour une large part d’abord à la limitation de l’épi¬ 
démie puis à son extinction complète. 



568 


G. DKLOURMUL 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE J)’UN “ FAUX. KINKÉLIBA ” 
CASSTA 0 CC 1 DE\ TA LIS L 

G. DELOURMEL 


Le uoin de cc kinkéliba» est appliqué, dans certaines régions 
de l’Afrique Occidentale française à de nombreuses plantes 
utilisées comme médicament indigène sous forme d’infusé, sans 
autre spécification. Il correspond au Combretum micraulhinn 
Don qui vient d’ailleurs d’être inscrit à la Pharmacopée fran¬ 
çaise (1987) et que l’on emploie concurremment avec des 
variétés voisines, au traitement de la fièvre bilieuse hématurie] ue 
et de certaines affections du foie. 

Parmi les nombreuses espèces appelées kinkéliba, une Cœsal- 
pinée, le Cassia occidenlaln■ L, Bentamaré, café nègre, herbe 
puante, pois puant, Fédégoso, etc., joue un rôle important en 
raison de son aire de dispersion étendue et de son utilisation 
fréquente pour des usages divers et variés,. D’après Bocquillou 
on la trouve au Mexique, au Brésil, en République Argentine, 
aux Antilles, à la Réunion, dans l’Inde. M. A. Chevalier l’a ren¬ 
contrée dans plusieurs régions de l’Afrique Occidentale fran¬ 
çaise, notamment au Sénégal, en Guinée française, au Soudan 
et au Dahomey. En 1927, M. E. Perrot l’a signalée dans les 
environs de Tombouctou. Au Togo elle croît principalement 
dans les terrains en friche. 

C’est un arbuste qui atteint de o m. So à 1 m. 4o de haut 
(certains auteurs disent a m.) glabre, à tige sillonnée verdâtre. 
Feuilles imparipennées, à 7-11 folioles ovales lancéolées ou 
lancéolées-acuminées, le rachis est pourvu à sa base d’une glande 
ovoïde. Les fleurs sont jaune pâle, en préfloraison ceosalpinée, 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE D’UN FAUX KINKÉLIBA. 560 
disposées en grappes courtes, lâches, avec des pédicelles brac- 
téolés longs d’environ 1 centimètre. Les gousses déhiscentes 
mesurent de 8 à 13 centimètres de long sur 5 à y millimètres 
de large ; elles sont légèrement arquées, comprimées, convexes, 
légèrement mucrouées au sommet, marginées. Les semences 
sont ovoïdes, brunes, dures, au nombre de 4o à 5o par gousse. 

Usages. — Om utilise les racines, les tiges, les feuilles et les 
graines. En Amérique du Sud, ces racines sont employées en 
infusion comme tonique et diurétique à la dose journalière de 
180 grammes d’eau pour 4 grammes d’écorce. En Casamance 
une décoction ou une macération est utilisée contre la fièvre 
paludéenne, comme cholagogue et purgatif; à la Martinique elle 
est considérée comme diurétique. De Lanessan estime que la 
racine est purgative et qu’elle peut être regardée comme contre¬ 
poison. 

Au Dahomey, les feuilles sont utilisées en décoction comme 
fébrifuge (1 partie de feuilles fraîches, 10 parties d’eau et con¬ 
centration à 8 parties). On considérait même cette préparation 
comme le meilleur fébrifuge après la quinine sur laquelle elle 
présentait l’avantage de tonifier l’estomac au lieu^de le fatif uer. 
En Casamance, les feuilles entrent dans la composition d’un 
mets indigène, le «ruy». On les emploie aussi comme topique 
externe pour guérir les plaies. Malaxées dans de l’eau elles 
servent à laver les galeux. 

Graines. — Les graines torréfiées sont périodiquement propo¬ 
sées comme succédané du café. D’après Clouet elles représente¬ 
raient même le meilleur succédané et Aubry Lecomte rapporte 
que certains planteurs des Antilles se sont trompés sur la nature 
d’une infusion de graine de café nègre substituée à celle du café 

La torréfaction développe en elfet une odeur suave analogue 
à celle du café que l’on grille. D’après Capus et Bois en 1905 
les exportations de graines du Sénégal se seraient élevées à 
136 tonnes. 

En Afrique l’infusion des graines fraîches ou sèches passe 
mÉd. et PiuitM. col. — Avril-mai-juin i 9 3y. XXXVII-36 



570 


G. DELOURMEL. 


pour fébrifuge, à la Martinique, elle est préconisée connue 
emménagogue contre l’asthme nerveux et les fievres palu¬ 
déennes. 

Les études de certains auteurs : Henry, Bounotte, Leblois. 
Brocq-Rousseau, P. Bruère, Moussu ont montré que les graines 
non torréfiées possèdent une certaine toxicité vis-a-vis des ani¬ 
maux : cheval, rat, souris, cobaye. En i()i| et iy i 4 , dans | 
région parisienne, des accidents ont été provoqués chez des 
chevaux par la consommation de graines de Cassia occidenlahs. 
En iye 4 , on a signalé, de nouveau, plusieurs cas d’intoxication 
mortelle chez des chevaux à Paris mêpie. M. Moussu a provoqué 
aussi la mort d un cheval de 38 o kilogrammes en dix jours 
par l’absorption quotidienne — en mélange à la ration d’avoine 
— de o 5 o grammes de graines de Cassia nccidentalis. 

Clouet, qui semble avoir été le premier à faire une analyse 
complète du produit signale la présence de i 3,6 p. î o o cl’ Arhrn- 
sine, matière colorée particulière et d’acide chrysophanique. 
Heckel et Schlagdenhaufîen douze ans plus tard reprennent 
cette étude avec beaucoup plus de détails; ils retrouvent le 
composé violet isolé par Clouet mais ce corps renfermait encore 
plus de 3 p. ioo de sels minéraux. Après purification ils lui 
attribuent la formule C u H 18 0 8 et le considérèrent comme un 
produit d’oxydation des tanins et des principes colorants dis¬ 
sous dans l’alcool. Les auteurs indiquent que la dose thérapeu¬ 
tique est de jo à i 5 grammes; au-dessus la drogue provoque 
de la diarrhée. Il n’est pas queslion jusqu’ici d’accident ni 
d’intoxication. 

Plus récemment. Brocq-Rousseau et P. Bruère ont décelé la 
présence de chrysorabine et ils estiment que ce produit n est 
peut-être pas étranger aux accidents constatés, mais il existe 
aussi une quantité d’albumine relativement élevée. La nature du 
principe toxique demeure encore mal définie. La recherche d un 
glucoside cyanogénétique par M. Moussu a été négative; d 
semblerait plutôt qu’il s’agirait d’une toxalbumine, comme le 
prouve l’expérience suivante : une macération des graines dans 
une solution de soude caustique à i p. nui est acidifiée par 
l’acide acétique à i p. i oo. Le précipité obtenu de couleur brun 



cûvroiBirriuN À l’étude d’un eaux klnkéliba. 571 

chocolat est injecté sous la peau d’un chien, il provoque au 
point d’inoculation un engorgement œdérriateux et la mort 
survient rapidement. L’action combinée du formol et de la 
chaleur neutralise la toxine. 

Dans le tableau suivant, on trouvera réunis les résultats des 
analyses effectuées par Clouet, Kônig et' moi-même. 


Humidité. 

Cendres . 

Matières grasses. 

Acide lanuique,.. 

— chrysophanique. 

Matières azotées. 

Sucres.. 

Matière colorée part. (Achrosine 

Gomme. 

Amidon.. 

Dexline.. 

Ce lulose. 

Matière non azotée. 

Les ddsages en ce qui me concerne ont été faits par les 
méthodes habituelles. L’azote total a été déterminé par la mé¬ 
thode de Kjeldahl et le résultat a été transformé en matières 
azotées au moyen du coefficient classique 6 , 35 . Il n’y a pas 
d’indication de matières azotées dans l’analyse de Clouet, il 
faut supposer que celles-ci sont restées confondues avec les 
matières gommeuses. 

On remarquera les chiffres extrêmement variables trouvés 
suivant les auteurs, ce qui pourrait s’expliquer par la différence 
probable entre les méthodes analytiques mises en œuvre. 

Feuilles. — Cette élude a été amorcée au laboratoire de Lomé 
(Togo), puis poursuivie à l’Ecole d’application du Service de 
Santé des troupes coloniales grâce aux envois de notre camarade, 
le pharmacien capitaine Coader, qui nous a fait parvenir en 
quantité suffisante des feuilles stabilisées à la vapeur d’alcool. 

3 (i. 


















572 


G. DELOURMEL. 


Tout d’abord la recherche classique des alcaloïdes par le 
réactif de Bouchardat s’est montrée négative. 

La propriété essentielle laxative des feuilles de G. Occidenlalis 
conduisait à rechercher les composés anthraquinoniques libres 
ou combinés. La réaction de Borntrager est négative quand on la 
pratique sur une macération benzénique des feuilles pulvérisée s. 
Au contraire une macération aqueuse, hydrolysée par l’acide 
sulfurique à 5 p. 100 pendant trois heures, épuisée ensuite par 
du benzène, présente avec l’ammoniaque diluée la coloration 
rouge cerise caractéristique; il existe donc des anthraquinones 
combinées sous forme de complexe qui seront étudiées plus loin. 

J’ai ensuite préparé un extrait alcoolique par macération à 
froid des feuilles stabilisées : 5oo grammes feuilles pour a liti«s 
alcool à 9 5° ont donné, après départ du solvant sous pression 
réduite et dans le vide sulfurique, 3 i grammes d’extrait. L’ex¬ 
trait repris par l’eau est acide au tournesol, il ne mousse pas 
par agitation. La solution aqueuse se colore en noir verdâtre 
par le perchlorure de fer, la teinte vire au brun rouge par addi¬ 
tion de carbonate de sodium à a p. îoo. Les alcalis foncent 
seulement la couleur de la solution, les acides minéraux à froid 
ne produisent rien de particulier, à chaud on perçoit une odeur 
aromatique, puis, après quelques instants, il se forme un préci¬ 
pité brunâtre. L’eau de brome provoque l’apparition d’un pré¬ 
cipité insoluble dans un excès. Les sels des métaux lourds (acé¬ 
tate de plomb neutre ou basique, sulfate de cuivre, acétate de 
zinc) donnent des précipités. 

Ces réactions concordent pour indiquer la présence de com¬ 
posés phénoliques ou tanniques. 

Enfin, à chaud la solution aqueuse d’extrait réduit faiblement 
la liqueur cupropotassique, indiquant la présence de corps 
réducteurs. 

I. Étude des glucides libres. 

L’hydrolyse est réalisée par chauffage avec S0 4 H 2 à 5 p. ioo 
au bain-marie pendant trois heures. On sépare par filtration 
l’aglycone insoluble, la liqueur est neutralisée puis filtrée et 
déféquée par de l’acétate neutre et de l’acétate basique de plomb. 




CONTRIBUTION À L’ÉTUDE D’UN FAUX KINKÉLIBA. 573 
L’excès de plomb est éliminé par FUS et la liqueur, privée d’H 2 S 
décolorée au moyen de noir animal et de poudre de Zn, est 
purifiée par du carbonate de baryum et évaporée jusqu’à consis¬ 
tance de sirop. Le résidu est repris,par de l’alcool à 95° bouil¬ 
lant, l’évaporation de la solution laisse finalement un résidu 
sirupeux légèrement jaune pesant 9 gr. 28. 

Son étude a été réalisée comme suit : la réaction de Berg 
d’une part et celle de SélivanofF d’autre part, indiquent la pré¬ 
sence d’un groupe aldéhydrique et celle d’un cétose. L’ozazone, 
préparée suivant la méthode classique, se présente au microscope 
sous la forme de longues aiguilles réunies en branches de genêt. 
Dans d’autres préparations et en opérant en solution plus diluée, 
les cristaux apparaissent groupés en rosace. 

La recherche des pentoses a été négative. 

Il semble que l’on puisse conclure à la présence de glucose et 
de fructose. 

D’un autre côté, les monosaccharides ont été dosés par la 
méthode de G. Bertrand. Le résultat conduit à reconnaître que 
1 kilogramme de feuilles contient 2 gr. 4o de glucides calculés 
en glucose. 

IL Étude des Tanoïdes. 

On les obtient en précipitant une solution aqueuse à 10 
p. 100 de l'extrait par un volume égal d’une solution d’acétate 
neutre de plomb à 10 p. 100. Le précipité recueilli est traité 
par la méthode classique (élimination du plomb, décoloration, 
évaporation, etc.) et l’on obtient finalement une masse semi- 
dure hygroscopique, représentant 36,7 p. 100 de l’extrait. 
Elle présente les caractères suivants : 

Coloration noire par addition de perchlorure de fer dilué, 
trouble, puis précipité jaune insoluble dans un excès en présence 
d’eau de brome. 

Précipité rougeâtre provoqué par l’addition d’acide minéral 
étendu, à chaud. Ce précipité est soluble dans l’alcool (phloba- 
phènes). 

Réaction de Stiasny : positive. (Une solution convenablement 
étendue est chauffée pendant trente minutes avec du formol et 



674 


G. DELOURMEL. 


de l’acide chlorhydrique concentré. Il se forme un composé 
insoluble. Dans le filtrat l’apport d’acétate de sodium en excès 
et d’alun de fer produit un nouveau précipité). 

Ces réactions paraissent démontrer la présence de tanins gaé¬ 
liques (coloration avec le perchlorure de fer et seconde phase de 
la réaction de Stiasny) et celle de tanins caléchiques (précipi 
talion par l’eau bromée et formation de phlobaphènes). 

Ces tanoïdes sont ensuite hydrolvsés (3 gr. dissous dans 
5o cmc. d’eau + to cmc. acide sulfurique à 5 p. i oo, chauffage 
au bain-marie pendant 5 heures). Il se forme un précipité brun 
foncé qui est recueilli par filtration. Il est entièrement soluble 
dans l’alcool et dans l’eau alcalinisée par la lessive de soude. 

Le filtrat, est neutralisé par le carbonate de baryum : le sulfate 
de baryum est éliminé par filtration ; le liquide obtenu se colore 
en vert noirâtre par le perchlorure de fer (présence d’un acide 
phénolique libre). D’autre part, l’acide gallique a été mis en 
évidence par les réactions suivantes : 


Chloiure d’ammoniaque-)-ammoniaque. Coloration rouge. 

Phénylhydrasine à ioo° en présence de soude 

étendue. Coloration jaune oral 

Solution de K CN. Coloration rose. 

Sulfate de Cl ammoniacal. Pas de précipité. 


On peut donc conclure à la présence d’acide gallique et d’acide 
protocaléchique. 

Enfin, la recherche des glucides dans la liqueur d’hydrolyse 
a été positive. Le glucose a été identifié et dosé par la méthode 
de G. Bertrand. Il représente 3 i,54 p. îoo des tanoïdes. 

III. Étude du glucoside anthraquinonique. 

Celui-ci a été mis en évidence dans l’examen préliminaire au 
moyen de la réaction de Borntrâger. 

Une certaine quantité d’extrait est complètement déféquer 
par de l’acétate de Pb à ao p. îoo. On sépare le précipité, 
élimine l’excès de plomb, chasse l’hydrogène sulfuré et distille 
sous pression réduite. Le résidu est repris par de l’éther acétique 
et la dernière solution évaporée abandonne une masse amorphe, 






CONTIllBUÏK» A L’KTUDK D’UN FAUX MNKKUBÀ. 575 
légèrement colorée en jaune. On la redissoul clans l’eau, on 
alcalinise et constate une légère réduction à chaud de la liqueur 
cupropotassique. 

Hydrolisé par S0 4 1I 2 à 5 p. iim le liquide réduit immédia¬ 
tement à chaud la liqueur de Fehling. 

Le glucoside dont le poids est de i gr. 74 11 ’a pas été obtenu 
cristallisé. Sa solution aqueuse est acide au tournesol et donne 
avec le perchlomre. de fer une coloration rougeâtre. 

Par hydrolyse sulfurique on sépare un sucre réducteur qui 
correspond à 1 3.4 p. mu en poids de glucoside (exprimé en 
glucose). La solution sucrée, traitée par l’acétate de phénylhy- 
drazine, ne donne qu’une forme d’osazone (en branches de 
genêts) insoluble dans l'alcool métliylique et l’acétone. Le sucre 
paraît donc uniquement constitué par du glucose. 

L’aglycone séparé par filtration est entièrement soluble dans 
les solutions alcalines qui se colorent en rouge. 11 fournit une 
réaction de Borntrager positive. 

T’ai pu y caractériser : 

a. Une fonction phénol (solubilité dans la soude, le carbonate 
de sodium — faible solubilité dans l’eau — coloration violet très 
pâle avec une solution diluée de perchlomre de fer): 

b. Une fonction cétone (pas de réduction par NO B Ag ammo¬ 
niacal ; réactif de Nessler détermine à froid la formation d’un 
précipité abondant; précipité jaune obtenu par la méthode de 
MM. Bdugaull et Gros au moyen du réactif de Nessler. Le réactif 
de Denigès (sulfate acide mercurique) donne à froid et à chaud 
un précipité blanc amorphe). 

Enfin, une méthode systématique de traitements successifs 
aimablement conseillée par 11. Balansard a été appliquée: les 
résultats obtenus ont pu être ainsi confirmés. 

Elude systématique de l’extrait. 

L’étude complète a été reprise systématiquement sur les con¬ 
seils de M. Balansard, Professeur agrégé à. la Faculté de Méde¬ 
cine et de Pharmacie de Marseille. La méthode utilisée que l’on 



576 G. DELOURMEL. 

pourrait appeler « méthode des traitements successifs » consiste 
à épuiser les feuilles pulvérisées par différents solvants. 

J’ai d’abord utilisé de l’alcool méthylique exempt d’acétone. 
On opère une première séparation sur l’extrait obtenu, quand 
on distille le méthanol en le reprenant par de l’alcool à 45 ’. 
La solution contient les sucres, les sels, les acides organiques, 
les saponines, les glucosides. La fraction insoluble est consti¬ 
tuée par les résines, les sérols, la chlorophylle. 

La solution évaporée à sec est alors épuisée par de l’acétone 
qui dissout les sucres réducteurs et les tanins galliques dont la 
présence a été reconnue par les réactions précédemment indi¬ 
quées. L’étude plus approfondie de cette fraction a été réalisée 
en la distillant à sec et en la reprenant par de l’alcool à 9 5°. On 
élimine ensuite les acides organiques et les tanins par une défé¬ 
cation avec une solution alcoolique saturée de sous-acétate de 
Pb. La solution hydro-alcoolique limpide, débarrassée de plomb, 
est soumise à la réaction de Kobert (apport d’eau, excès de sul¬ 
fate d’ammoniaque et addition d’éther acétique). Le résidu 
amorphe obtenu quand on chasse le solvant est convenablement 
purifié. Il est insoluble dans le chloroforme, mais soluble dans 
l’eau. En solution aqueuse alcalinisée, il ne réduit que faible¬ 
ment la liqueur cupropotassique. Mais après hydrolyse à chaud 
par de l’acide sulfurique à 5 p. 100 , on peut observer une 
réduction immédiate de la liqueur de Fehling. Ce sucre a été 
caractérisé par la forme typique de son osazone : c’est unique¬ 
ment du glucose. 

La partie insoluble dans l’acétone est constituée par les 
tanins catéchiques qui sont hydrolysables en phlobaphènes et 
sucres réducteurs. 


Conclusion. 

Cette étude préliminaire a permis de fixer la nature des prin¬ 
cipes auxquels la drogue doit son action. Les principaux points 
mis en évidence sont les suivants : 

Absence d’alcaloïdes, mais présence de différents composés 
de nature hétérosidique : un tanin mixte gallique et catécbique 




contribution à létude d un faux kinkéliba. 577 

et un glucoside dont l’hydrolyse prolongée donne un dérivé 
oxyméthylanthraquinonique. 

Des recherches ultérieures permettront de préciser plus nette¬ 
ment la nature de ce principe, de savoir s’il est unique et s’il 
est seul justiciable des propriétés physiologiques de la drogue. 

Travail exécuté au laboratoire de chimie 
de l’École d’Application du Service de 
Santé des troupes coloniales, Marseille. 


BIBLIOGRAPHIE. CHRONOLOGIQUE. 


M. M. Descodrtilz. — Flore médicaledes Antilles. (Paris, II, 182a, p. 277- 
280 et pl. i35.) 

J. Clouet. — Sur les Succédanés du café, et en particulier sur le café nègre. 

(Bull. Soc. Induslr. de Rouen, 1875.) 

E. Heckel et F. Sciilagdenuauffen. — Sur le m’bentamaré ou fedegosa 
(Cassia Occidentalis L.). Arclt. de Méd. navale, 1887, 47, p. a41-257 
et 354-3 7 5. 

J. L. de Lanessan. — Les plantes utiles des colonies françaises. (Paris, 1886, 
p. 4 a 6 , 53 o, 591, 795.) 

R. P. Ddss. — Plantes de la Guadeloupe et de la Martinique. (Ann. du 
Musée colonial de Marseille, 1899, III, p. a35.) 

H. Bocqüillon-Limodsin. — Manuel des Plantes médicinales coloniales et ' 
exotiques (Paris igo5, p. 74-75). 

A. Villiers, E. Collin et M. Fayolle. — Traité des falsifications et altérations 
des substances alimentaires (2 e édit., Paris 1908, III, p. 274-276). 
H. PoBEBtiiN. — Essai sur la Flore de la Guinée Française. (Paris, 1906, 

P- >85.) 

G. Capus et D. Bois. — Les produits coloniaux. (Paris, 1912, p. 54o.) 

P. de Sornay. — Les plantes tropicales de la famille des Légumineuses. 
(Paris, 1913, p. 4n et 265.) 

H. Jumelle. — Catalogue descriptif des collections botaniques du Musée 
colonial : Afrique occidentale française. (Ann. du Musée colonial de Mar¬ 
seille, 1937, 3° série, 5, p. 37.) 

Henry, Bonnottb et Leblois. — Bull, de la Soc. centrale vétér., 1924, p. 249. 



578 P. FERRÉ. 

Brocq-Rousseau et P. Bruere. — Accidents mortels sur,des chevaux dus a 
la graine de Cassia occidentalis L. ( C. R. Sqc. Biol., 1 g 2 5, p. 555-556.) 

R. Moussu. — L’intoxication par les graines de Cassia occidentalis L. est 
due à une toxalbumine. (C. R. Soc. Biol., 1995, 92, p. 869-863.) 

L. Reutter. — Traité de matièré médicale et de chimie végétale. (Paris, 
1923. p. 703.) 

E. Maurin. — Recherche des dérivés anlhracéniques dans le genre Cassia 
Bull. Sc. Pharmacol., 1997, 3 It, p. 10-12. 

R. Coeur. — Contribution à l’élude des Légumineuses toxiques pour les 
Equidés, étude particulière du Cassia occidentalis L. ( Thèse Doct. vêler.. 
1927, in Bull. Sc. Pharmacol., 1927, 34, p. 5 17-5 18.) 

Em. Perrot. — Sur les productions végétales indigènes ou cultivées de 
l’Afrique occidentale française. (Paris, 1929, p. 3e5 et 397.) 

Vug. Chevallier. — Exploration botanique de l’Afrique occidentale fran¬ 
çaise. Énumération des plantes récoltées. (Paris, 1920. p. 994.) 


L’ARSENIC DANS LES VINS 

P. FERRÉ 

Piofessaur à l’Ecxte d’applira'ion 

Une question d’actualité est la recherche et le dosage de l’arse¬ 
nic dans les matières alimentaires. 

Dans sa séance du 4 mai 1988 la Société des Experts chi¬ 
mistes, par l’intermédiaire de son président, M. le Pharmacien 
général Morkau, présentait une note dans laquelle MM. P. Man¬ 
ceau, H. Griffon et R. Nicolas rendaient compte des résultats de 
-leurs recherches de l’arsenic dans divers produits alimentaires 
tels que le vin, la bière et le lait a. Ces auteurs émettaient le 
vœu que la tolérance d’impuretés arsenicales dans les matières 
alimentaires susceptibles d’en contenir en raison de leur origine, 
soit officiellement définie et que la recherche et le dosage systé- 



I.'ARSENIC DANS LES VINS. 579 

inalique de tel élément soient rendus obligatoires dans les 
matières alimentaires. 

On se rappelle l’émotion soulevée il y a quelques années par 
l’intoxication massive provoquée par les bières arsenicales de 
Manchester L’examen du glucose, du coke de touraillage, des 
antiseptiques permit d’améliorer la fabrication de la bière et de 
fixer un chiffre limite d'arsenic par litre de celte boisson. 

Il semblait admis que, malgré les traitements intensifs à 
l’arséniate de plomb, qu’on fait subir à la vigne, le vin ne ren¬ 
ferme que des traces d’arsenic inolfensives. Or M. Bf.btin, 
Ingénieur chimiste, expert des tribunaux, écrivait dans les 
Annales des Falsif calions et des Fraudes de mai i q 3 8 : et Nous 
dirons ici, en résumé, que les traitements.arsénicaux de la vigne 
présentent de graves inconvénients... » 

Et M. le professeur Fabbe dans ses leçons de toxicologie 
signale : ccque le 18 décembre î g3 i, quatre marins sont hospi¬ 
talisés au Havre pour une éruption cutanée. On pense à une 
intoxication d’origine alimentaire.» 

«Bientôt l’épidémie s’étend aux équipages de deux grandes 
compagnies de navigation. Or il est à remarquer que ces deux 
compagnies ont des fournisseurs différents pour toutes les den¬ 
rées sauf pour le vin. On oriente d’autant plus les recherches de 
ce côté que l’on remarque que les officiers buvant un vin diffé¬ 
rent, ne présentent pas un seul cas d’intoxication, à l’exception 
de deux qui avoueront avoir bu du vin d’équipage. Les marins 
ne buvant pas de vin (en particulier les Arabes) ne furent pas 
atteints. » 

«L’analyse montre la présence d’arsenic de 3 à 19 milli¬ 
grammes par litre de vin suivant les échantillons.» , 

«D'où venait l’arsenic? On émit plusieurs hypothèses : pulvé¬ 
risations de bouillies arsenicales sur la vigne? erreur de plâtrage 
des vins comme dans l’épidémie d’Hyères en 1888 où du vin 
auquel on avait ajouté de l’arsenic au lieu de plâtre, a intoxiqué 
plus de 4oo personnes? Addition de glucose contenant de 
l’arsenic, comme à Manchester? Acidification par de l’acide 
sulfurique impur? Malveillance? On n’est pas encore fixé, mais 
l’erreur fut commise en Espagne et non en France.» 




580 


P. FERRÉ. 


Nous avons eu à analyser à Douala (Cameroun) au mois de 
janvier 1982 un vin ayant provoqué parmi plusieurs membres 
de l’équipage du Fort-de Troyon de la Compagnie des Char¬ 
geurs Réunis une véritable épidémie. Les hommes qui avaient 
bu de ce vin éprouvaient des malaises, voyaient apparaître une 
éruption aux pieds et aux mains avec engourdissement des 
muscles. Les officiers ne buvant pas le même vin n’étaient pas 
incommodés. A la suite de ces faits, et dans l’ignorance d’in¬ 
toxications semblables à bord d’autres bateaux en France ou en 
mer, le Médecin-chef de l’hôpital de Douala nous demanda 
d’examiner si le vin destiné à l’équipage ne renfermait pas un 
produit susceptible de provoquer les symptômes observés. 

Avant d’entreprendre une expertise toxicologique, nous avons 
procédé à l’analyse du vin dans le but de déceler une fraude que 
l’on aurait essayé de masquer par addition d’une substance 
quelconque. 

Les résultats furent les suivants : 

Aspect : limpide; 

Couleur : rouge foncé ; 

Saveur : agréable, alcoolique, légèrement astringente; 

Odeur : vineuse et agréable ; 

Degré alcoolique à iü : n°7; 

Extrait œnobarométrique : ai gr. C9 p. 1.000; 

Acidité totale : 4 gr. 90 p. 1.000; 

Acidité volatile : 0 gr. 78 p. 1.000 ; 

Acidité fixe : 4 gr. la p. 1.000: 

Sucres réducteurs : moins de 1 gramme p. 1.000; 

Sulfate de potasse : 1 gr. 98 p. 1.000. 

Matière colorante : naturelle. 

Après application des règles œnologiques de Gauthier, de 
Ross, d’Halphen, le vin apparaît comme non mouillé, non viné, 
il est loyal et marchand. 

L’expertise toxicologique a montré que le vin renferme les 
substances suivantes : 


Arsenic. 4 milligrammes par litre. 

Plomb. 2 centigrammes — 






L’ARSENIC DANS LES VINS. 


581 


La présence de ces substances peut-elle expliquer les malaises 
éprouvés par les hommes ayant bu le vin du bord? 

L’arsenic à l’état métallique n’est pas toxique, mais il s’oxyde 
rapidement à l’air pour se transformer en anhydride arsénieux, 
très dangereux. On admet que 0,002. d’anhydride arsénieux 
par kilogramme de poids de corps, réellement absorbés, peuvent 
provoquer la mort en moins de vingt-quatre heures : soit pour 
un adulte pesant 60 kilogrammes, une dose de o gr. 120 
d’anhydride arsénieux et de o gr., 3?.5 d’arséniate de sodium. 

La quantité d’arsenic trouvée par litre de vin correspond à 
5 milligrammes d’acide arsénieux et à 0 gr. 0 1 3 5 d’arséniate 
de soude. Si nous consultons le Codex 1937 quant aux doses 
maxima de certains médicaments, nous constatons qu’on peut 
prescrire, pour une dose 5 milligrammes d’acide arsénieux et 
1 centigramme d’arséniate de soude, et pour vingt-quatre 
heures, 1 centigr. 1/2 d’acide arsénieux et 2 centigrammes 
d’arséniate de soude. Admettons que les hommes de l’équipage 
boivent deux litres de vin par jour ; nous voyons qu’ils atteignent 
ou dépassent les doses maxima indiquées au Codex. 

La susceptibilité envers l’arsènic n’étant pas la même suivant 
les individus, si certains membres de l’équipage exagèrent 
quelque peu leur consommation de vin, il est tout à fait admis¬ 
sible que des phénomènes plus ou moins graves d’intoxication 
se produisent. 

Le plomb n’est jamais prescrit comme médicament pour 
l’usage interne. Ses sels sont très toxiques. Quant aux doses 
pouvant produire des accidents graves ou entraîner la mort, 
elles sont variables. On cite le cas de personnes ayant éprouvé 
des troubles graves après absorption de o gr. 1 5 d’acétate de 
plomb. Par contre une personne ayant absorbé 60 grammes 
du même sel, grâce aux vomissements provoqués, a pu être 
guérie. 

La dose de 2 centigrammes de plomb trouvée dans le vin 
n’est pas une dose toxique, mais peut provoquer à la longue 
un empoisonnement lent, le saturnisme, caractérisé par l’alté¬ 
ration de la sensibilité générale, des troubles de la vue et de la 
motilité. 



582 P. FERRÉ. 

Les seis de zinc, à pari le phosphure de zinc donné à la dose 
de 0,008 en une fois et à la dose de 0,0 16 par vingt-quatre 
heures, ne constituent pas des médicaments destinés à l’usaj'n 
interne, et figurent soit au tableau «Am (Phosphure), soit au 
tableau «Cm du Codex. Ce sont donc des produits dangereux. 
La dose de zinc trouvée dans le vin examiné peut provoquer 
à la longue des phénomènes tels que : tremblement, paralysie 
des membres, ralentissement de la circulation. L’ensemble des 
diverses substances toxiques se trouvant anormalement dans le 
vin analysé explique parfaitement les symptômes éprouvés par 
les membres de l’équipage du Fort-de-Troyon. 

Il ne nous a pas été possible de savoir l’origine du vin et 
encore moins d’attribuer une cause à la présence des toxiques 
signalés. Indiquons que le dosage de l’arsenic a été fait suivant 
la méthode de Cribier et de Bougauet après destruction de la 
matière organique. 

Il est possible aujourd’hui, à la suite de la mise au point d’un 
appareil par MM. Martin et Pien, de faire en série plusieurs 
recherches et dosages sur de très faibles prises d’échantillons : 

1 centimètre cube ou 1 gramme de la matière à analyser. 

Au moment où la question de l’arsenic dans les matières ali¬ 
mentaires est reprise, nous avons voulu illustrer par un exemple 
l’intérêt très vif que présente la recherche et le dosage de ce 
toxique dans le vin. Elle intéresse au plus haut point le ravitail¬ 
lement de l’Armée et de la Marine; et l’Intendance pourrait 
exiger des fournisseurs un bulletin d’analyse indiquant que le 
vin destiné à l’Armée ou à la Marine ne renferme que des traces 
d’arsenic tolérées au Cahier des charges. 

Un contrôle serait fait au moment de la fourniture, contrôle 
indispensable pour les livraisons aux Colonies. 

Ainsi les progrès de la chimie contribueront à améliorer le 
sort des humains, au lieu de chercher à les anéantir et à les 
faire souffrir. 



583 


ADÉNOPATHIE CERVICALE À ÉVOLUTION MALIGNE. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Leçons de Toxicologie de Fabhe, ig35. (^Généralités sur les poisons : 
Arsenic, Plomb, Zinc.» 

Annales des Falsifications et des Fraudes (années 1916-1916), Vuafurt- 
Mdttelet. 

Annales des Falsifications et des Fraudes (année 1938) : Procès-verbal 
du mois de mai, Bertin. 

Codex 1937. 


11. TRAVAUX CLINIQUES. 


ADÉNOPATHIE CERVICALE À ÉVOLUTION MALIGNE 


A. RTVOALEN 



Le 16 mai 1988, nous trouvons au lit n" a de la salle Laveran 
(hôpital Michel Lévy à Marseille) un sous-officier aviateur, 
l’adjudant H... qui vient d’être rapatrié de Madagascar. Son 
billet d’évacuation porte le diagnostic suivant : n Hypertrophie 
ganglionnaire de la région sus-claviculaire droite avec atteinte 
de l’état général». 

C’est un homme de 3 1 ans, à l’aspect émacié, amaigri, qui 
se présente à première vue comme un grand anémique. Son 
dossier médical et ses déclarations nous permettent de recon¬ 
stituer l’histoire suivante : le début de sa maladie remonte à 



A. RIVOALEN. 


décembre 1982, époque à laquelle il a dû être hospitalisé une 
première fois pendant cinq jours pour «un empâtement de la 
région sus-claviculaire droite, s’accompagnant d’une gêne de 
la circulation de retour dans le membre supérieur droit». Puis, 
en janvier uj 38 , il est rentré de nouveau à l’hôpital où 011 a 
parlé cette fois de «Tumeur para-cervicale droite». Son étal 
général était resté jusque-là satisfaisant, mais quelques jours 
après la reprise de son travail, il s’est mis à maigrir, à souffrir 
des reins et à présenter quelques mouvements fébriles. Au 
moment de sa troisième hospitalisation, le 2 5 février 1988, 
la tumeur peut être rattachée à une «atteinte ganglionnaire 
multiple». Devant l’aggravation de son état, nos camarades de 
Madagascar ont décidé de l’éiacuer sur l’hôpital militaire de 
Marseille où nous allons nous efforcer de trouver la cause de 
cette hypertrophie ganglionnaire. 

Nous sommes aussitôt frappés par les multiples saillies qui 
déforment la région cervicale, plus exactement sus-claviculaire 
droite. La palpation y révèle la présence de nombreuses masses 
arrondies, distinctes, assez mobiles, indolores à la palpation, 
d’une consistance très dure. Les plus grosses ont le volume d’une 
noix, les plus petites celui d’un pois. Elles ne sont pas adhérentes 
à la peau. On en perçoit également à la partie moyenne du cou 
où elles soulèvent le sterno-cléido-mastoïdien, sous la clavicule 
droite et quelques-uns dans la région cervicale gauche. Il s’agit 
évidemment d’adénopathies multiples et diffuses puisque nous 
en trouvons d’autres plus discrètes, dans les régions axillaires 
et inguinales. 

L’examen clinique systématique devait nous révéler d’autres 
signes très importants. Ce malade se plaint de vives douleurs 
dans les reins. Les moindres mouvements destinés à le faire 
asseoir sur son lit sont très pénibles. Il existe une véritable 
raideur de la colonne vertébrale, surtout marquée à la partie 
inférieure, au niveau de la colonne lombaire; la palpation des 
apophyses épineuses de L 4 et L 5 est très douloureuse. 

‘D’autre part, il tousse depuis une quinzaine de jours et se 
plaint d’un point de côté à droite. L’examen de son appareil 
respiratoire nous fait découvrir à la partie moyenne du poumon 



ADÉNOPATHIE CERVICALE À ÉVOLUTION MALIGNE. 5tf. r > 
droit une zone de condensation étendue avec nombreux râles 
humides. L’expectoration est muco-purulente. Il n’a jamais 
craché de sang. 

Le foie est légèrement hypertrophié, moins toutefois que la 
rate dont le bord inférieur, .très dur, dépasse légèrement le 
rebord costal. 

L’abdomen est souple, les fosses iliaques libres. Il n’y a rien 
à ajouter à ces constatations, sauf une exagération assez nette 
des réflexes tendineux aux deux membres inférieurs, sans trouble 
de la sensibilité, sans signe de Babinski. 

L’état général, nous l’avons déjà noté, est mauvais. Ce sous- 
officier a maigri de 18 kilogrammes en quelques mois et ne 
pèse plus que 5 o kilogrammes. Il est nettement anémié. Sa 
température oscille entre 38 et 3 g° depuis plusieurs semaines, 
avec une certaine périodicité, semble-t-il, qui donnerait à sa 
courbe un aspect ondulant. 

Le bilan clinique nous permet déjà quelques hypothèses. II 
s’agit d’une lymphadénie au sens où les définit P. Chevallier : 
hypertrophie des ganglions lymphatiques qui donnent de 
grosses tumeurs, tendent à se généraliser à tout le système lym¬ 
phatique et comportent un pronostic sérieux. La diffusion des 
adénopathies, leur absence d’adhérence à la peau, la fièvre 
élevée ne plaident guère en faveur d’une lymphosarcomatose. 
Une leucémie du type lymphatique à évolution aiguë ne pourra 
être confirmée ou écartée qu’après examen de la formule san¬ 
guine. J’avoue qu’à première vue une lymphadénie tubercu¬ 
leuse du type Sabrazès ou une maladie de Hodgkin nous 
paraissent plus vraisemblables. Le laboratoire va-t-il nous éclai¬ 
rer entièrement? 

Voici les renseignements successifs qu’il nous apporte : les 
crachats ne renferment pas de B. K., même après homogénéisa¬ 
tion (une inoculation est pratiquée). Le sang renferme par 
millimètre cube 2.4oo.ooo hématies et 14.900 leucocytes. La 
formule leucocytaire accuse un fort pourcentage d’éosinophiles 
(s 5 p. 100). La réaction de B. W. est négative. 

Les urines ne renferment ni albumine, ni sucre. Les selles ne 
contiennent pas d’œufs de parasites. 

u bd. et PHAIU1. col. — Avi'il-mai-juiu 1 q 3 (>. 


XXXVII-3 7 



586 


MVOALEN. 


La radiographie pulmonaire montre, à droite (fig. i ). 
opacité diffuse du lobe moyen. Le compte-rendu signale en [ 
une image arrondie juxta-hilaire droite paraissant de pr 
rétro-trachéale. La plèvre ne paraît pas intéressée. Les clic 
pris en transverse ne montrent pas toutefois d’image gangli 
naire médiastinale. 



H existe des lésions radiologiques nettes au niveau (h 
colonne vertébrale : aspect ostéo-porotique de la 5 e vprlè 
lombaire, du sacrum et des crêtes iliaques «rappelant, di 
compte-rendu, des métastases néoplasiques'». 

Le diagnostic semble se préciser. Nous pouvons sans de 
éliminer la tuberculose en raison de l’absence de bacilles d 
les crachats et surtout l’aspect des lésions osseuses qui ne i 
pelle en rien celui du mal de Pott. Les caractères de celle p< 



587 


ADÉNOPATHIE CERVICALE À ÉVOLUTION MALIGNE, 
adénopathie diffuse (à ganglions durs, mobiles, distincts, cervi¬ 
caux à l’origine), l’éosinophilie sanguine, la splénomégalie, la 
fièvre, l’atteinte rapide et grave de l’état général nous orientent 
vers une lymphogranulomatose maligne, puisque nous savons 
que la maladie de Hodgkin peut réaliser au niveau du poumon 
des atteintes polymorphes, à type de condensation banale, et 
produire des métastases vertébrales absolument semblables à 
celles qu’a révélées le cliché. Notre diagnostic sera confirmé sans 
doute par l’examen anatomique d’un ganglion que nous allons 
prélever sans délai dans la région cervicale. 

Or, cette biopsie ne donne pas le résultat escompté. La 
réponse du laboratoire qui nous parvient le a 7 mai est, en effet, 
la suivante : «Il s’agit d’une métastase d’un épithélioma aty¬ 
pique ayant infiltré la presque totalité du ganglion. La tumeur 
est constituée de travées épaisses et de plages diffuses de cellules 
volumineuses, éosinophiles ou claires, à noyau souvent géant. 
Les mitoses sont nombreuses et le stroma abondant. Diagnostic : 
épithélioma de muqueuse malpighienne vraisemblable.» 

Il nous reste donc à découvrir le siège de la tumeur initiale. 
Il peut être dans le rhino-pharynx, où des épithéliomas de 
volume minime, peu extensifs sur place, se caractérisent au 
contraire par leur diffusion maligne. L’oto-rhino-laryngologiste 
consulté ne voit rien dans le cavum de notre malade. 

Nous faisons effectuer un transit digestif qui ne donne rien, 
notamment au niveau de l’œsophage. 

Le toucher rectal ne révèle rien de suspect. 

L’appareil urinaire est normal. 

Il nous reste à envisager l’hypothèse d’un cancer pulmonaire, 
bien que l’image radiologique d’une condensation à contours 
imprécis, d’opacité moyenne ne soit pas très caractéristique. 
Nous savons pourtant que le cancer du poumon peut se révéler, 
bien avant les signes thoraciques par des métastases ganglion¬ 
naires cervicales homolatérales (ici les adénopathies ont débuté 
à droite), qu’il peut réaliser au point de vue histologique un 
aspect malpighien atypique, qu’il est souvent fébrile, qu’il 
envahit facilement le squelette. Reprenant dans le dossier de 
notre adjudant les clichés pulmonaires tirés à Tananarive, nous 

3 7 . 



588 A. RIVOALEN. 

découvrons sur l’un d’eux (fig. s) une petite masse arrondie 
siégeant à droite, à la partie supérieure du hile qui peut très 
bien représenter l’origine de la tumeur. 



■ Cette explication toutefois, en raison de l’aspect actuel des 
lésions pulmonaires, n’est pas facilement admise par les diverses 
compétences auxquelles nous soumettons ce cas embarrassanl. 
Même si ces lésions pulmonaires sont néoplasiques, elles peuvent 
ne représenter elles-mêmes qu’une métastase? Les coupes du 
ganglion sont revues et fouillées; le caractère atypique des 
cellules cancéreuses est tel que leur nature épithéliale est parfois 
contestée. Une tumeur maligne conjonctive cadrerait tellement 
mieux avec le tableau clinique! 

Sur ces entrefaites, le cours de la maladie se précipite : tandis 
que l’état général décline rapidement, le 4 juin, s’installe à 
droite un syndrome de Cl. Bernard-Horner, dû vraisemblable- 



ADÉNOPATHIE CERVICALE À ÉVOLUTION MALIGNE. 589 
ment à la compression réalisée par les masses ganglionnaires 
cervicales. Puis, le 6 juin, nous assistons à l’apparition soudaine 
d’une hémiplégie droite complète avec aphasie. C’est le type de 
l’atteinte cérébrale par embolie qu’on observe dans les néo¬ 
plasmes pulmonaires (primitifs ou secondaires). La cachexie 
progresse et finalement le malade meurt le 97 juin. 

L’autopsie nous montre un envahissement généralisé à tous 
les viscères, surtout marqué au niveau du foie, de la rate, du 
poumon droit et du cerveau. Le foie présente sur sa face convexe 
des nodules jaunâtres. Le pôle supérieur de la rate est coiffé 
d’une masse volumineuse qui tranche nettement par sa couleur 
chamois sur celle du parenchyme splénique. Les reins sont 
truffés de noyaux métastatiques. L’hémisphère cérébral gauche 
est envahi dans la région sous-corticale rolandique. La partie 
du poumon droit avoisinant le hile apparaît comme infiltrée 
d’une tumeur à limites imprécises, formant corps avec le médias- 
tin et les ganglions trachéo-bronchiques. L’examen histologique 
est rendu difficile par l’autolyse cadavérique (l’autopsie a dû 
être différée pour des raisons familiales) ; dans tous les organes, 
on observe un aspect de tumeur atypique analogue à celui qui 
avait été décrit dans les ganglions. Les seules lésions un peu 
caractéristiques se voient dans les coupes de poumons où l’on 
trouve tous les éléments de transition entre les cellules alvéo¬ 
laires normales et les cellules cancéreuses. 

Ainsi, se vérifiait le diagnostic de cancer médiastino-pulmo- 
naire ayant évolué longtemps sous le masque d’une affection 
systématisée et maligne de l’appareil ganglionnaire. 

Cette observation lire son intérêt, d’une part des difficultés 
diagnostiques qu’elle a suscitées, ensuite de la rapidité de 
l’évolution. Pour l’expliquer, on est tenté de faire jouer un rôle 
au terrain débilité par le séjour colonial. D’autre part, il résulte 
des déclarations du malade qu’au cours de son séjour à Mada¬ 
gascar il aurait travaillé pendant deux ans à la «Voilerie» d’une 
base aérienne « manipulant sans précautions des produits 
toxiques» (?). Tout ceci ne doit pas être accepté sans réserves, 
mais explique peut-être dans une certaine mesure l’allure galo¬ 
pante de la maladie. 





59Ü M. FOURNIALS, P. BONNET ET B. V1ALARD-GOUDOU. 


Sl!R UN CAS D’INTOXICATION PAR LE PLOMB 
AVANT ENTRAÎNÉ LA MORT 
À LA SUITE D'INGESTION DK PILULES VNTI-OP1UU 

M. FOURNIALS P. BONNET 

MÉDECIN COMMANDANT PHARMACIEN COMMANDANT 

el 

R. VIALARD-GOUDOU 

MÉDECIN COMMANDANT 
Médecin de« hépilaux coloniaux. 


Le il juin 1937 entrait à l’hôpital militaire Michel-Lévy 
de Marseille, dans le service de l’un de nous, le nommé M... 
Édouard, garde principal de la Garde indigène. 

Il était hospitalisé, à son débarquement, venant d’Indochine 
où il avait fait un séjour de trois ans et demi, au Laos, qu’il avait 
quitté en bonne santé apparente. 

Deux heures avant le départ du bateau, à Saigon, il est en 
proie à de très violentes douleurs généralisées à tout l’abdomen, 
qui nécessitent une injection de morphine. Pendant les trois 
heures que dure cette crise le ventre était dur comme du bois, 
il ne se produisit ni éructations, ni émission de gaz par l’anus, 
la température restait normale. 

A bord, tous les deux ou trois jours, il est repris de crises 
semblables accompagnées d’œdème des membres inférieurs. Les 
urines sont rares, hautes en couleur ( i /4 de verre par 2 4 h.). 

La constipation est d’une ténacité désespérante (2 selles peu 
abondantes, d’aspect «d’eau mousseuse», pendant les 4 o jours 
du voyage Saïgon-Marseille), cependant que le malade demeure 




CAS D'INTOXICATION PA» LE PLOMB. 


au régime lacté-eau de Vittel, et qu’il absorbe de nombreuses 
purges (eau-de-vie allemande, sulfate de soude, huile de ricin) 
et lavements. 

Au premier examen, à son entrée dans le service, le malade 
nous surprend par son extrême maigreur; il pèse 4 o kilogr. 3 oo. 
Ses téguments sont blafards, quelque peu terreux, il existe de 
l’œdème malléolaire, une décoloration complète des muqueuses 
(buccale, labiale, conjonctivale), un léger subictère conjonc¬ 
tival. 

Au cours de l’interrogatoire, fréquemment interrompu par 
des coliques violentes qui obligent le sujet pendant les paro¬ 
xysmes douloureux à fléchir les cuisses sur l’abdomen tout en 
comprimant le ventre de ses mains, on note que le psychisme 
du malade esl absolument indemne. Sa mémoire cependant 
parait un peu affaiblie, car il revient parfois sur une déclaration 
pour préciser ou rectifier certains points. 

A l’examen somatique nous notons que : 

La paroi abdominale est uniformément tendue, la palpation 
est uniformément douloureuse: la paroi se contracte sous les 
doigts, la défense musculaire est généralisée à la percussion (qui 
réveille de violentes douleurs), il existe une sonorité égale par¬ 
tout. 

On peut cependant délimiter le foie (il a une Hèche de t o cen¬ 
timètres sur la ligne mamelonnaire), le palper est impossible. 
La rate, largement percutable. présente un bord inférieur qui 
déborde de 3 centimètres le rebord costal. 

A l’examen de la cavité buccale, en dehors de la pâleur des 
muqueuses déjà notée, nous remarquons la présence d’un liseré 
bleuté qui court tout le long des gencives, au collet des dents (liseré 
de Burton caractéristique). 

La langue est légèrement saburrale mais humide. 

L’examen des autres appareils nous apprend que : 

Iraient: 

Le (‘leur esl normal : pas (le souilles. Le nllinie esl régulier à ipi. 

Pas de cicatrice an niveau île la lergo. 






592 M. FOURNLALS, P. BONNET ET R. V1ALARD-GOUDOU. 


L’examen du système nerveux donne les renseignements sui¬ 
vants : 

La inutilité active et passive'est normale; 

La force musculaire est absolument intacte; 

Tous les réflexes osso-tenilineux, cutanés, existent sans modifications; 

Les sensibilités objectives sont normales partout, mais le sujet ressent 
de vagues douleurs dans la continuité des membres inférieurs. Ces dou¬ 
leurs ont été beaucoup plus vives lorsque les jambe» étaient fortement 
infiltrées d'œdèmes ; 

Du côté du système cérébelleux, extra-pyramidal : rien de spécial à 

Le malade a des urines hautes en couleur (5 à 6 mictions 
par û 4 heures, diurnes seulement), leur examen indique 
qu’elles renferment par litre : 

o gr. i5 d’albumine; 

1 9. grammes d’urée ; 

5 gr. 3 de chlorures. 

Présence de sels et pigments biliaires; urobiline légèrement supérieure 
à la normale. 

Pour être complet notons que ; 

Le malade nie tout antécédent éthylique ou spécifique; il a -été gaze 
pendant la guerre, 

En 1990, au Cambodge, il a présenté une atteinte de dysen¬ 
terie amibienne qui a duré cinq à six mois. 

Au cours de la troisième année de son séjour au Laos il a 
présenté un paludisme sévère, avec parfois des périodes de 
température durant quinze jours, qu’il a traité lui-même, étant 
isolé dans un poste de brousse, avec la quinine a per osm et en 
injections. 

Enfin il a fumé l’opium, mais de façon discontinue, dit-il. 

12 juin. — Le lendemain, le malade souffre moins, quoique 
encore très sensible; l’abdomen est plus souple, se prête à la 
palpation. 

Il accepte le régime lacté et surtout fruitarien qui lui a été 
prescrit. Il est allé trois fois à la selle, mais très peu chaque fois. 

14 juin. — Mieux sensible. Douleurs abdominales nettement 
atténuées. La veille, selles abondantes, bien colorées, le liseré 



UN CAS D’INTOXICATION PAR LE PLOMB. 


593 


de Burton est toujours très net. Ce dernier nous a fortement 
intrigués dès le premier examen. 

L’état général du malade le permettant nous serrons de plus 
près l’interrogatoire qui nous révèle que l’opiomanie était infi¬ 
niment plus sérieuse que le sujet avait bien voulu le dire à son 
entrée. Aussi, en prévision des accidents consécutifs au sevrage 
de la drogue, lorsqu’il serait à bord, s’est-il procuré un et médi¬ 
cament chinois antiopium ». 

Dès son départ du Laos il remplace les pipes par deux pilules 
dudit médicament, en absorbe 20 à 3 o par jour et cela pendant 
cinquante jours, soit jusqu’à l’arrivée en France. Entre Saigon 
et Singapour, il présente de violentes crises de diarrhée que le 
médecin du bord traite par du laudanum et du bismuth. A cette 
diarrhée succède une constipation opiniâtre qui devait durer 
jusqu’à son débarquement en France. 

II nous confie un flacon des tt pilules antiopium t> dont nous 
exposerons l’analyse plus loin, et qui apparaissent comme étant 
enrobées de minium de plomb à la dose de 3 milligr. 7 à 4 milli¬ 
grammes de Pb 3 0 4 (minium) par pilule; ce qui représente, 
pour 3 o pilules absorbées par jour, 19 centigrammes de 
minium, soit pour les cinquante jours : 6 grammes. 

Notons que le quatrième jour de son hospitalisation la tempé¬ 
rature était de 38 °, passait à 39° le 16 juin et se maintenait 
autour de 38 ° jusqu’au 9 4 . En même temps apparaissent au 
niveau des bras et des cuisses des tuméfactions rouges, doulou¬ 
reuses, non fluctuantes, se développant exactement, aux dires 
du malade, en des points correspondant à des injections d’huile 
camphrée, d’émétine, de cacodylate. (Nous devions savoir par 
la suite qu’il ne s’agissait pas d’injections médicamenteuses, 
mais d’injections d’éther, d’alcool; pourquoi pas, peut-être 
aussi de morphine ou autres stupéfiants.) 

La formule leucocytaire était à l’entrée de : 


66 polynucléaires 
26 mononucléaires 


| 7./100 globules blancs. 


Elle passe, au moment où apparaissent les tuméfactions, à : 


86 polynucléaires 
12 mononucléaires 


12.700 globules blancs. 




Ôt»/| \f. FOURNI ALS, l>. RONNKT ET R. VIALARD-OOUDOU. 

Ces tuméfactions deviennent franchement fluctuantes, et, 
du a 5 juin au 7 juillet,, on doit inciser 90 abcès dont l’un donne 
issue à 3oo grammes de pus. Ce pus est jaunâtre, bien lié. 
l’odeur en est infecte. L’analyse y révélera du plomb. Lavages au 
Dakin. 

8 juillet. - Le malade est apyrétique. Sa formule sanguine 
change de nouveau. On note : 

.'>9 polynucléaires pour h o mononucléaires. 

Glolnilos rouges : de 9.000.000 à 9.900.000. 

11 existe des hématies granuleuses et granulo-réticulo-fda- 
menteuses. 

Du point de vue état général la marche de la maladie esl la 
suivante : 

i° Ces œdèmes apparaissent et disparaissent par périodes, 
tantôt œdèmes volumineux des membres inférieurs avec ou sans 
ascite, les urines diminuent alors de quantité, puis débâcle 
urinaire et atténuation des œdèmes et de l’ascite, et ainsi jus¬ 
qu’à la sortie de l’hôpital, quelle que soit la thérapeutique 
instituée. Le traitement à la bévitine ne change rien au tableau. 
Les selles sont à peu près quotidiennes mais les coliques abdo¬ 
minales restent toujours vives. 

Le cœur ne présente pas de modifications ; pouls aux alentours 
de 90, tension artérielle : 10-6 au Vaquez. 

8 août. — Brusque accès fébrile à 4o“. 

Présence dans le 'sang de schizontes et gamétocytes de plas¬ 
modium vivax. 

L’azotémie ne dépasse jamais o gr. 38. 

Les urines (variation de volume de 4oo grammes à 9 litres) 
se maintiennent à la constitution suivante : 

Albumine : o gr. 80 au litre maximum (tic 0.19 à o,9.‘> hahiluellcmenl . 

Urée : 10-19 grammes. 

Chlorures : 1res diminues, liabiluellemcul autour de 1 gramme. Vlim- 
inum : o gr. 07, maximum : 5 grammes (te seul jour de l’enlrée). 

Urobiline : normale. Abseuce de pigments et sels biliaires. 

Dans le culol de centrifugation : absence de cylindres et hématies. 
Assez nombreux leucocytes: quelques cellules épithéliales. 



UN CAS D’INTOXICATION PAH LE PLOMB. 


595 

Aux variations dans les rétentions hydrique et chlorurée 
correspondent des variations parallèles du poids : 

I l’entrée : Ao kilogr. .'Ion (simple œdème malléolaire); 

17 aoùl : A<) kilogrammes (œdèmes volumineux , ascite ) : 

s7 août : A À kilogr. 3oo f urinalion et selles uoml.reuses ). 

Un léger mieux s’étant manifesté le malade demande à être 
évacué sur l’Hôpital maritime de Rochefort où réside sa famille. 
Satisfaction lui ayant été donnée, il quitte l’Hôpital Michel- 
Lévy le 1 1 septembre, présentant un état général très mé¬ 
diocre — pâleur de cire, petits œdèmes malléolaires, poids à 
A3 kilogr. 600. apyrétique depuis trois semaines. 

L’épilogue de cette triste histoire nous a été fourni par 
M. le Médecin-Chef de l’Hôpital maritime de Rochefort, le 
Médecin en Chef de 1" classe Rondet, que nous tenons à re¬ 
mercier ici. 

A l’entrée état général du sujet très médiocre. Faciès pâle, 
peu d’appétit, liseré de Burton encore visible. Abdomen un 
peu balloné, sans que l’on puisse déceler le liquide d’ascite. 
Foie et rate de dimensions normales. Poumons et cœur normaux. 
Les œdèmes reparaissent par intervalles, à l’occasion de la 
station debout et de la moindre fatigue. 

Les urines contiennent : 

Albumine : o gr. 1 o ; 

Chlorures : 5 gr. fi : 

Urobiline en léger excès. 

Sang : 

Globules rouges : il.lfio.oon : 

Globules blancs : 3.ooo : 

Hémoglobine : fin p. ino. 

Poly. neutres : 35; 

Eosino : 1 ; 

Lympbos et monos : 5fi : 

Monocytes: 5; 

Urée : o,35 ; 

Cholestérol : 1,55 ; 

Réaction (le Henry, densité optique : 3i. 

B. W, : négatif. 




5!)G M. FOURNIALS, l>. BONNET ET R. VIALARD-GOUDOU. 


Le malade quitte l’Hôpital maritime le 29 novembre, très 
amélioré par rapport à son état à l’arrivée. Mais un beau matin, 
quelques jours après sa sortie, le père vient annoncer que son 
fils était mort après s’être livré, la veille, à des excès avec ses 
camarades. Aucun médecin ne l’ayant assisté à ses derniers 
moments il est difficile de dire comment s’est produit l’exitus. 
En résumé : 

Nous nous sommes trouvés en présence d’un sujet de 41 ans 
présentant à son entrée à l’Hôpital Michel-Lévy : 

1° Un syndrome abdominal datant d’une quarantaine de jours', caractérisé 
par une constipation opiniâtre, des coliques étendues à tout l'abdomen 

a 0 Un syndrome rénal du type rétention hydrochlorurée avec albumiiiu- 

3. lin passé pathologique assez chargé: amibiase ancienne et paludisme 

à" Une intoxication par l’opium ; 

5° Une intoxication par le plomb, à l’occasion d’une cure dite de désin¬ 
toxication pour l’opium. 

Bien que nos confrères de la Marine, lors de son hospita¬ 
lisation à Roehefort, aient crû devoir retenir également une avi¬ 
taminose, faisant confiance aux dires du malade qui raconta 
s’être nourri exclusivement de conserves et de riz décortiqué 
pendant son séjour en brousse, nous serons moins affirmatifs 
sur ce point. Nous savons, en effet, que dans la région où il 
se trouvait légumes et fruits sont très abondants. D’autre 
part, s’il a eu des œdèmes, il n’a jamais présenté d’accidents 
cardiaques, ni de manifestations caractéristiques de la poly¬ 
névrite béribérique. Enfin, chez nous, le traitement à la bévi- 
t.ine s’est révélé parfaitement inefficace. 

Aussi pensons-nous que ce qui a dominé vraiment le tableau 
clinique c’est son intoxication par le plomb. Il en a présenté 
le tableau complet : 

1” Liseré de llurlon persistant jusqu'à la tin. 

Coliques abdominales généralisées avec, météorisme. 

Constipation extraordinaire (2 selles entre Singapour et Marseille). 






UN CAS D'INTOXICATION PAR LE PLOMB. 


597 


a” Le syndrome sanguin. 

L'anémie intense (s.ooo.ooo ù l'entrée de G. IL). 

Le teint terreux. 

Lu monunucléose très élevée (5i à Marseille; 03 à Roelielorl), 
Pendant la constitution des abcès multiples il avait une polynucléose 

Le paludisme" pouvait, il est vrai, donner sa note dans la mono¬ 
nucléose, présence dans le sang d'hématies gramilo-rélicuhi-filiimen- 
Icuses et d’hématies fp'auuleuscs. 

3° Le syndrome urinaire. 

A son arrivée le malade urinait 5o à Ou centimètres cubes par 
a k heures. Diminution de l'urée et des chlorures urinaires. (7 à 
9 ({ranimes d'urée; 0.07 à •>. ({ranimes de chlorures). 

Albumine eu petite quantité. 

Comme autres signes cliniques : 

Des douleurs à type de crampes dans les membres inférieurs. Tension 
artérielle peu élevée ( 1.H-7, 10-O au Vaquez). Ou sait que dans le satur¬ 
nisme on peut noter des tensions aussi basses, même au cours des acci¬ 
dents méningitiques les plus graves. 

Il est bien évident que c’est la néphrite qui a conditionné 
le pronostic. Encore convient-il de s’expliquer sur la nature 
de cette néphrite si l’on veut comprendre la fin rapide de notre 
malade. Car en fin de compte, voilà un sujet qui ne présentait 
pas d’hypertension artérielle, qui présentait, ve^s la fin de sa 
maladie, des œdèmes seulement intermittents des membres 
inférieurs, qui avait une albuminurie et une azotémie faibles, 
ne présentait pas de cylindres dans le culot de centrifugation. 
Ceci dit, nous étions en droit, en examinant ce malade sous l’an¬ 
gle de la classification physio-clinique de Widal, de parler de 
petite néphrite, de pronostic favorable. 

Si en France ce système physio-clinique triomphe, il est des 
pays (l’Allemagne notamment) où l’on fait grand cas des consta¬ 
tations histologiques. Confrontant les faits cliniques et les 
constatations anatomiques Volhard et Fahb, ont lancé une 
classification anatomo-clinique, en vogue, diffusée en France par 
Chabannier et Lobo-Onell. Ces auteurs distinguent ; 

1. Les glomérubi-néphrites; 

3. Les néphro-Hiigiosclernsos ; 

h. Les néphrites interstitielles infectieuses non snppurées. 





598 M. FOURNI \LS, I*. BONNET ET B. VIALARD-GOUDOU. 


MM. Chabanniek et Lobo-Onell, grâce à plus de «3oo biop¬ 
sies rénales», prélevées aux différents stades de l’évolution de 
divers états néphrétiques, confrontées avec les données cli¬ 
niques, ont pu confirmer la signification de ces types anatomo¬ 
cliniques au point de vue évolution. C’est ainsi qu’à leur avis 
les glomérulo-néphrites de la classification précédente sonl 
au-dessus des possibilités de la thérapeutique médicale. 

En l’absence de biopsie rénale, pour notre sujet, il semble 
que l’on pourrait faire entrer ce tableau dans] le cadre des 
glomérulo-néphrites diffuses extra-capillaires, <jpii évoluent en 
quelques semaines, quelques mois au plus. Ici le début des acci¬ 
dents s’est produit en mai i 987, le décès est survenu au début 
de décembre de la même année. De plus, les auteurs précités 
font intervenir, dans la genèse de la perturbation circulatoire, 
les modifications de calibre des capillaires ainsi que des phéno¬ 
mènes de spasme. Or l’intoxication par le plomb n’est-elle pas 
génératrice de spasme? (en tout cas, l’acécoline réussit bien dans 
les accidents aigus), et à cette cause ancienne, profonde, les 
excès de toutes sortes commis par notre malade, la veille de 
sa mort, n’ont-ils pas surajouté un effet spasmogène? 

Analyse des pilules qui ont provoqué l'intoxication saturnine. 

, Nous avons pu nous procurer, auprès du malade, le dernier 
petit flacon contenant encore quelques pilules de couleur rouge, 
accompagnées d’un prospectus qui présente cette spécialité 
chinoise comme étant le médicament anti-opium idéal. 

«Réputé inoffensif, n’entraînant aucune complication et. ne 
dérangeant ni le sommeil ni l’alimentation, ce produit doit se 
prendi’e autant de fois que l’on fume : a pilules pour chaque 
pipe. A partir du sixième jour on prend une pilule de moins 
jusqu’à ce que la dose revienne à une pilule. 

«On peut alors abandonner l’opium, ce traitement dure 
plusieurs jours, mais il est d’une efficacité certaine. .. » (Tam 
Tinh, n° 73, rue des Pipes, Hanoï). 

Ces pilules sont enrobées d’une poudre rouge, minérale, 
d’où le nom de pilules rouges qui les désigne en Pharmacopée 



UN CAS D’INTOXICATION PAR LE PLOMB. 


590 


sino-annamile (1). Cette couleur fait songer au cinabre ou au 
minium. 

Leur odeur est nettement aromatique, mais assez peu dé¬ 
finie. Elles ont un poids moyen de 8 centigr. 6. 

A ioo° la perte de poids est de i 1,9 p. 100. 

Après calcination, les pilules laissent 8,4 p. îoo de cendres, 
de couleur jaune rappelant le protoxyde de plomb amorphe. 

1. Recherche des poisons minéraux. — Nous pratiquons la des¬ 
truction de la matière organique qui représente environ 
91,6 p. 100 de la masse totale, suivant deux méthodes. 

«. Sur dix pilules esl appliquée la méthode de Broun, 
Kayser et Sfiras (9) qui permet d’éviter les perles de mercure 
par volatilisation. Le liquide de destruction obtenu ne donne 
aucune des réactions du mercure. 

b. Sur vingt autres pilules nous faisons une attaque nitro- 
sulfurique d’après la méthode de Denigès (3). L’opération, une 
fois terminée, laisse dans le fond de la capsule un dépôt blanc 
de sulfate. On le précipite entièrement en additionnant le li¬ 
quide de destruction de deux fois son volume d’eau et une fois 
et demie son volume d’alcool. Après vingt-quatre heures de 
repos, le précipité est recueilli, lavé, séparé du liquide qui mis 
de côté servira à la recherche des métaux autres que le plomb 
et le baryum dont les sulfates sont insolubles. 

Après évaporation des traces d’alcool le précipité séparé est 
épuisé à chaud par une solution aqueuse concentrée d’acétate 
d’ammonium (96 p. 100 de sel). Ce précipité est entièrement 
dissous, ce qui écarte la présence de baryum. La recherche 
du plomb s’effectue sur le liquide obtenu en le traitant par 
l’hydrogène sulfuré qui donne un précipité de sulfure noir. 
Celui-ci, après lavage, est dissous à chaud dans l’acide nitrique 
faiblement étendu. 

La solution évaporée, à sec donne un résidu qui, avec la 
solution d’iodure de potassium en solution à 1 o p. 100, fait 
apparaître une coloration jaune vif, se transformant à froid en 
paillettes d’iodure de plomb d’un beau jaune d’or. 



600 M. FOURNIALS, P. BONNET ET R. V1ALARD-GOUDOÜ. 

Pour le dosage, on utilise ce même liquide après avoir chassé 
l’iode par l’acide nitrique en évaporant. Le résidu sec obtenu 
est repris par l’acétate d’ammonium puis la solution est traitée 
par un excès de chromate de potasse (4). Le chromate de plomb 
formé, lavé, recueilli sur fdtre taré, est desséché à ioo° jusqu’à 
poids constant. 

Les ao pilules de la prise d’essai contiennent : 

36 milligr. o4 de chromate de plomb; 

Soit a 3 milligr. s de plomb métal Pb. 

Soit 75 milligr. de minium Pb 3 0'* puisqu’il s’agit vraisem¬ 
blablement d’un enrobage de minium comme l’indiquent la 
couleur rouge et la transformation en massicot PbO à tempéra¬ 
ture élevée. 

Le malade absorbait de 3o à. 35 pilules par jour, en prenant 
le minimum de 3o pilules, cela donne : 

3o X 3,75 = io5 milligr. 5o de minium; 

Soit : 3o X 1,16 = 34 milligr. 8 de plomb. 

De telles doses suffisent pour entraîner une intoxication 
grave. Quelques milligrammes de plomb, d’après les auteurs, 
au bout de quelques semaines déclanchent une intoxication 
sérieuse. 

2. Recherche des poisons organiques. — Bien que le plomb appa¬ 
rût comme le toxique essentiel, cause déterminante de la mala¬ 
die, il était intéressant de s’assurer que ce médicament contenait 
les alcaloïdes de l’opium, principe actif de la plupart de ces 
produits annamites anti-opium. 

Nous négligeons, par suite du manque de matière première, 
la recherche des essences ou autres produits organiques pour 
effectuer celle des alcaloïdes par la méthode classique d’extrac¬ 
tion de Stass-Otto, modification d’OdER, Koiin-Abiiest, en 
opérant sur la macération dans l’alcool tartrique de 1 o pilules 
pulvérisées. Après les diverses évaporations dans le vide, le 
résidu visqueux définitif est épuisé par l’éther de pétrole qui 
enlève les matières colorantes, puis par l’éther sulfurique en 
milieu acide. Ce liquide évaporé ne donne aucun résidu, ni 
aucune réaction positive. 



UN CAS D’INTOXICATION PAU LE PLOMB. 601 

Le résidu aqueux, séparé de l’éther, est alcalinisé par le 
bicarbonate de soude, puis épuisé par l’éther sulfurique. Ce 
liquide est recueilli dans un ballon et complété au trait de 
125 centimètres cubes. Sur une partie aliquote de 2 5 centimè¬ 
tres cubes on recherche les alcaloïdes après évaporation de di¬ 
verses fractions sur des verres de montre. Les 100 centimètres 
cubes restants sont réservés au dosage. 

Quant au liquide aqueux restant dans l’ampoule à décanta¬ 
tion, il est encore traité dans les mêmes conditions par le 
chloroforme; la morphine n’étant pas intégralement dissoute 
dans l’éther alcalin. 

Les solvants sont répartis sur des verres de montre, évaporés, 
les résidus solubilisés dans l’acide chlorhydrique dilué donnent 
les réactions générales des alcaloïdes : 

Précipité marron clair avec le réactif de Bouchardat. 

Précipité blanc avec le réactif de Tanret. 

Précipité brun avec le réactif de Draggendorf. 

Le réactif d’ERDMANN à chaud donne une coloration violette. 

Le réactif de Frôhde donne une coloration lilas, devenant 
verte puis bleu intense, ce qui indique la présence de morphine 
et de codéine. 

Le dosage s’effectue sur l’éther alcalin et le chloroforme par 
le réactif à l’acide silicotungstique de G. Bertrand, en prenant 
les précautions d’usage en particulier quant à l’acidité qui doit 
être, en acide chlorhydrique, de 1 p. 100 . Les précipitations 
se font sur les résidus d’évaporation des 100 centimètres 
cubes d’éther alcalin et de chloroforme repris par l’eau chlorhy¬ 
drique (HCl = 1 p. 100) et traités par le réactif de Bertrand. 
Comme il s’agit d’un mélange d’alcaloïdes de l’opium, on peut, 
sans grande erreur devant le poids moléculaire élevé du com¬ 
plexe obtenu, faire un témoin de titre connu en chlorhydrate 
de morphine et exprimer les résultats en morphine. Le témoin 
contient o gr. 3<)4 de chlorhydrate de morphine pour 5o cen¬ 
timètres cubes de soluté. On en prélève 5 centimètres cubes 
(soit 0 gr. o3q 4 de chlorhydrate de morphine) qui, additionnés 
de solution de Bertrand, donnent un précipité de silicotungstate 
BÉD. KT pii au 11. coi,. — Avril-mal-juiu ^3 9 . XXXVII-38 




fi02 AI. FOURMALS, l>. li'lNMlT ET II. VIVLAHD-fiOljDÜU. 
d’alcaloïdes. Après lavages et centrifugations, on calcine les 
précipités obtenus à partir du témoin, d’une part, et de l'extractif 
éther et chloroforme, d’autre pari. 

Le poids d’anhydride silicotungstique donné par la solution 
témoin est de 74 milligrammes, celui que fournit l'extractif 
correspondant aux 1 o pilules (poids 80 centigr.) est de o gr.0/10 
le poids d’alcaloïdes est alors : 



Pour 100 grammes de pilules nous aurions : 



Un opium moyeu ayant une teneur en alcaloïdes totaux de 
1 5 p. 100, approximativement le chiffre trouvé, représenlc 
donc en poudre d’opium : 


— = 20 f>ruinmcs p. 


Ce résultat se rapproche du pourcentage en poudre d'opium 
indiqué par le Docteur Gaidk dans certaines formules de médi¬ 
caments anti-opium. 

Nous complétons cet examen des alcaloïdes par la recherche 
de l’acide méconiq'ue. Il est extrait directement sur quelques 
pilules épuisées par l’alcool chaud, additionné d’un peu d’acide 
chlorhydrique. On filtre, évapore le liquide à siccité, le reprend 
par l’eau chaude et par la benzine qui enlève les matières colo¬ 
rantes. Ou chauffe le liquide à l’ébullition et on neutralise 
par la magnésie. La solution filtrée donne, avec le perchlomre 
de fer. une coloration rouge sang intense qui ne disparaît pas 
en chauffant, ou en ajoutant de l’acide chlorhydrique. Il s’agit 
bien d’acide méconique. Le méconate de magnésie obtenu est 
précipité en blanc par l’acétate de plomb par le nitrate d’argent. 

3 . Recherche du plomb dans les liquides physiologiques. — Par 
suite de difficultés matérielles nous 11’avons pu faire la recherche 
et le dosage du plomb dans l’urine du malade qu’une- seule 




UA CAS D’INTOXICATIOA PAR LM PLOMB. (J08 

fois. Le volume des vingt-quatre heures est de 600 centimètres 
cubes. Nous effectuons la destruction de la matière organique 
par la méthode sulfo-nitrique de Dbnigès et notons au passage 
une quantité importante de graisse. Le sulfate de plomb qui est 
isolé finalement du liquide de destruction est redissous comme 
dans le cas de la recherche dans les pilules, mais le dosage s’ef¬ 
fectue par précipitation sous forme de sulfure de plomb par la 
méthode classique de dosage du plomb dans les eaux (5). 

On dilue de manière à comparer le louche brun de sulfure 
de plomb à celui que fournit un étalon d’acétate de plomb 
contenant, par centimètre cube, 0 milligr. o5 de plomb Pb. 
Les résultats rapportés aux 600 centimètres cubes d’urines 
donnent 3 milligrammes de plomb Pb pour l’élimination des 
vingt-quatre heures. 

Recherche du plomb dam le pus retiré d’un abcès. — Quelques 
jours après cet examen d’urines, un mois après l’entrée à l’hS- 
pital du malade M. .., nous examinons 5 centimètres cubes de 
pus, de couleur jaune, d’odeur fétide, bien lié, qui vient d’être 
retiré d’un abcès. 

L’analyse se fait dans les mêmes conditions que Purinemie 
dosage du plomb donne o milligr. 1 de plomb Pb; soit 20 mil¬ 
ligrammes par litre. 

Si Putnam signale que l’on peut retrouver de 1 à 2 milligram¬ 
mes de plomb dans bien des urines de sujets qui ne présentent 
aucun symptôme d’intoxication, il est évident qu’ici nous 
sommes sûrs de l’empoisonnement saturnin et il s’agit bien 
de l’élimination du plomb contenu dans les pilules ingérées, 
puisque le pus étudié en contient des quantités fort appré¬ 
ciables. 

En conclusion, tout ceci démontre le danger de certains 
médicaments sino-aïuiamites qu’il est presque impossible de 
contrôler quand on sait à quelles difficultés se heurte l’Inspection 
des Pharmacies chinoises. Par leur teneur en alcaloïdes ces 
pilules se placent dans la bonne moyenne des drogues signa¬ 
lées par le Docteur Gaide sur la médication anti-opium; malheu¬ 
reusement, par ignorance, pour satisfaire le goût d’une clientèle 

88 . 



604 M. FOURNIALS, P. BONNET ET R. VIALARD-GOUDOU. 


habituée à ia couleur rouge de ces pilules spéciales, on remplace 
un colorant anodin par un produit toxique qui entraîne fatale¬ 
ment des désordres graves chez un sujet. 

Cet apport de fortes quantités de plomb provoqua chez noire 
malade une intoxication aiguë soigneusement entretenue par 
l’absorption quotidienne des pilules durant la traversée et 
par la lenteur d’élimination du toxique du fait de la consti¬ 
pation opiniâtre et de l’oligurie manifeste. 


BIBLIOGRAPHIE. 


1. Note sur les médications anti-opium et sur le traitement de l’opiomanie 

par le Docteur Gaide. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l'Indochine, décembre ig3o, t. VIII, n° ia, p. 964.) 

2. Bulletin de la Société de chimie biologique. (1980, p. 564.) 

3. Précis de chimie analytique de G. Deniges. (Chelle-Labat, 6° éd., I. 1, 

p. 364.) 

4. Précis de toxicologie de Kohn-Abrest (p. i65). 

5. Eaux douces et eaux minérales, par F. Dienert: (L. Béranger), p. 91. 



III. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


DOCUMENTS 

SUR L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT 
DTJ SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE 
DES INDES ANGLAISES 

P. HÜARD G. GtNESTE 

MEDECIN COMMANDANT Cl MEDECIN LIEUTENANT 

cl de Sepv^icp^dc^ «anUf 1 "colonial 

N’étant jamais allés aux Indes, nous nous sommes astreints 
à présenter au lecteur beaucoup plus que des réflexions per¬ 
sonnelles, la traduction de documents officiels anglais, présentés 
dans un ordre aussi logique que possible. Dans une grande 
colonie, éloignée de la métropole (et surtout aux Indes an¬ 
glaises) il est impossible d’étudier , le Service de Santé mili¬ 
taire, sans s’expliquer sur le fonctionnement des services 
sanitaires d’Ëtat dont il est la partie la plus importante. On ne 
s’étonnera donc pas que nous ayons consacré d’assez longs 
développements au Service de Santé civil, si étroitement jumelé 
avec le Service de Santé des deux armées britannique et in¬ 
dienne. 

Pour l’organisation des services sanitaires d’État, notre docu¬ 
mentation remonte à 1926-1927. Elle est puisée mot à mot 
dans la traduction de M. le Docteur Hermant O), Inspecteur gé- 

(') Société des Nations. — Organisation d’hygiène. — L’Organisation 
de l’hygiène dans l’Inde britannique. — Articles sur l’organisation de l’hy¬ 
giène dans l’Inde britannique, rédigés à l’occasion du voyage collectif 
d’étude organisé pour les médecins des services d’hygiène des pays d’Ex¬ 
trême-Orient par l’Organisation d’Hygiène de la Société des Nations, 
janvier-février 1928. (Traduction par le Docteur P. Hermant, médecin prin¬ 
cipal de l’Assistance publique de l’Annam.) 



600 


l*. HUAIU) 


G. GIN ESTE. 


néral de l’Hygiène et cle la Santé publiques en Indochine. Tout 
ce qui concerne les résultats obtenus par le Service de Santé 
militaire anglais est tiré du «Report on the health of the Army 
for the year i() 35 » édité par leWar Office. 


I. LES SERVICES SANITAIRES D’ÉTAT AUX INDES ANGLAISES. 


1 ° Histoire résumée du Service de Santé militaire 
des Indes anglaises. 

Il est impossible de comprendre l’organisation de ce service, 
si différent des nôtres, sans un bref rappel historique. 

Dès le xvii° siècle, la Compagnie anglaise des Indes, «Easl 
India Company;) a eu des médecins, ancêtres des médecins 
militaires et civils actuels. Nous savons par exemple qu’en 
16 i 4 , John Woodall exerçait à Londres les fonctions de médecin 
général et examinait toutes les personnes sur le point dé partir 
pour l’Orient W. Dans l’Inde, si beaucoup de médecins restent 
au service de la Compagnie, d’autres passent dans l’armée. Aussi, 
à partir de 1766 jusqu’à présent, le personnel médical euro¬ 
péen fut-il divisé en une branche militaire et une branche 
civile, les médecins restent interchangeables suivant les possi¬ 
bilités et les circonstances. Ainsi se forma un corps mixte qui 
devait devenir YIndian Medical Service (I. M. S.) et qui, avec l’évo¬ 
lution du pays, devait recruter parmi les indigènes des docteurs 
en médecine, des officiers de santé et des auxiliaires. Enfin, 
lorsque l’armée indienne fut créée, son Service de Santé fut 
assuré par l’I. M. S. Plus tard, l’installation d’une garnison 
permanente de troupes britanniques (armée impériale) dans 
l’Inde entraîna l’organisation médicale de l’armée impériale, 
le Royal Army Medical Corps (R. A. M. C.) qui non seulement 
assura les services d’hygiène et d’assistance médicale îles 

Pour plus de détails, consulter deux excellents volumes sur l’Ilistoire 
de IVIndian Medical Service» par Cbawfobd, 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 607 

troupes britanniques dans les cantonnements et les hôpitaux 
à travers l’Inde, mais nécessita, en son temps, la création d un 
service d’auxiliaires, les médecins auxiliaires militaires, pour 
lui prêter l’assislance. En définitive, on arriva à l’état de choses 
actuel. 

1. A l’armée britannique sont rattachés les médecins du 
11. A. M. C. ( Royal Army Médirai Corps ) el le Service Médical 
Indien (I. M. 1).). 

Gel Indian Medical Départaient esl formé par les médecins 
auxiliaires militaires 

2. A l’armée indienne sont rattachés les médecins de l’I. M. S. 

( Indian Medical Service) et le Service Médical Indien (I. M. D.) 
constitué par des médecins militaires sous-auxiliaires. 

En résumé, l’ensemble des services médicaux d’État peut 
être représenté par le lableau suivant : 
i° Services médicaux militaires : 

a. R. A. M. G. el I. M. S. militaire; 

b. Services médicaux auxiliaires (Indian Medical Department): 
i° Médecins militaires auxiliaires; 

a° Médecins militaires sous-auxiliaires. 
a° Services médicaux civils : 

a. I. M. S. civil (d’État); 

b. Services médicaux auxiliaires (appelés maintenant services 
provinciaux) : 

t" Médecins civils auxiliaires; 
a" Médecins civils sous-auxiliaires. 

c. Service médical féminin. 

Si les officiers de l’I. M. S. sont, en principe, des médecins 
militaires, ils peuvent occuper des emplois civils. « Avec l’évo- 

( l > Pour plus de détails, consulter : «Personnel et Organisation sanitaires 
dans l’Inde britannique», par le colonel J. D. Graiiam, C. 1. E., I. M. S., 
Commissaire cl'Hygiène publique près le Gouvernement, de l’Inde, 1927, 




608 


P. HPAUD ET G. GINESTE. 


lution du service et l’affermissement des conditions de la paix 
l’excédent de personnel militaire fut graduellement rendu libre 
■ pour les besognes civiles de toutes sortes, qui absorbèrent ainsi 
ce qu’on appelle la «réserve de guerre». Cette réserve qui n’est 
qu’un prêt aux services civils est susceptible d’être rappelée 
à tout moment. Il y a là une situation très analogue à la posi¬ 
tion bors cadres des médecins du corps de santé colonial 
français. Ceci est une des caractéristiques de l’«Indian Medical 
Service». Et cet arrangement se montra avantageux pour toutes 
les parties; il permit à des hommes remarquables d’édifier 
pendant de nombreuses générations une puissante organisa¬ 
tion médicale civile composée d’hôpitaux, dispensâmes, prisons, 
asiles, ainsi qu’une organisation d’instruction médicale et 
d’hygiène ; il rendit possible la sélection de médecins de ce corps 
scientifique destinés à servir à l’organisation de beaucoup 
d’autres services, tels que ceux des expertises chimiques, 
de botanique, de zoologie, d’études marines, de la régie de 
l’opium, de la monnaie. A cette période de début, l’wlndian 
Medical Service» partagea avec les ingénieurs royaux l’honneur 
d’être un des deux corps scientifiques organisés dans l’Inde. 
Une fois qu’on a saisi cet historique de son évolution, une 
grande partie de l’œuvre accomplie par IVIndian Medical 
Service», ou qui s’en réclame, devient compréhensible. Ce ne 
fut qu’une étape de plus quand le service militaire devint 
obligatoire pour deux ans, après lesquels un médecin put 
opter pour un emploi civil, et une fois installé dans cet emploi, 
put y demeurer pour le reste de son temps de service, sauf 
en cas d’événements militaires imprévus, ce qui, jusqu’à la gran¬ 
de guerre, ne touchait habituellement jamais les hommes déta¬ 
chés dans des emplois civils après dix ans de services.» 

2° Organisation du Service de Santé militaire anglo-indien. 

Nous voyons donc que les services médicaux d’Etat sont assurés 
en principe par deux corps de santé militaires, mais distincts, 
ce qui, de prime abord, choque nos habitudes françaises 
unitaires. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 600 


A. Indian Medical Service. 

L’ttlndian Medical Service» se trouve sous «RoyalWarrant» 
(Brevet royal). Les candidats à l’I. M. S. passent après examen 
deux mois au Collège du R. A. M. G., à Milbank, et deux mois 
à Aldershot, avant de gagner l’Inde, où ils sont attachés à un 
grand hôpital militaire indien pour y accomplir une période 
d’instruction et de travaux d’hygiène, etc. Ils ont, outre l’avan¬ 
tage de pouvoir suivre (les cours à l’École de médecine tropicale 
de Calcutta, et aussi, quand ils sont spécialement désignés, un 
cours de malariologie à l’Institut Ross de recherches expéri¬ 
mentales, les travaux radiologiques de l’Institut de Debra 
Dun, des cours de sérologie à Calcutta, de bactériologie à Ka- 
sauli. 

La répartition des médecins est la suivante, d’après les règle¬ 
ments organiques du corps : 


a. Uniquement militaires ( nous dirions dans les cadres) 

li. Réserve de guerre détachée dans des emplois civils 

(nous dirions hors cadres), A7 p. 100. Il 6a 

Tot.u. 866 


Cet effectif de 47 p. 100 est dirigé par le Directeur général 
du Gouvernement de l’Inde. Ses cadres sont divisés en diverses 
branches ; la principale consiste dans les services médicaux 
provinciaux et comprend les postes médicaux civils et les 
postes de professeurs dans les collèges et les écoles de méde¬ 
cine. Ces médecins des provinces sont administrés par trois 
médecins généraux (Surgeon General) au Bengale, à Madras 
et à Bombay, et par les inspecteurs généraux des hôpitaux 
civils dans les autres provinces .Ces médecins généraux et ins¬ 
pecteurs généraux contrôlent également le reste du personnel 
provincial, les médecins auxiliaires et sous-auxiliaires civils, qui 
sont uniquement des fonctionnaires provinciaux. Il y a aussi 






ADI) KT (i. GlMiSTE. 


des spécialistes, chimistes, bactériologistes, hygiénistes, etc. 
En résumé, ces services médicaux (l’État assurent, du côté mili¬ 
taire, tout le service administratif, médical et sanitaire de Ionie 
l’armée, du coté civil, le service administratif et exécutif de lous 
les hôpitaux et dispensaires du Gouvernement, des prisons, 
des asiles d’aliénés, des léproseries, le service médico-légal, 
l’assistance médicale aux fonctionnaires, l'enseignement de la 
médecine et l’application des mesures générales d’hygiène dans 
l’Inde. Dans le tableau ci-dessous, on verra l’importance actuelle 
de ces services. 

Ou trouve également des officiers de l’I. M. S. dans l’adminis¬ 
tration des prisons (22 sur un total de 45 médecins; dans 
les services d’expertises chimiques (6 sur 5 ) ; dans les services 
politiques 3 7 médecins remplissent les fonctions de médecin 
de résidence et d’administrateur de certaines zones dans les 
territoires des états indiens et les régions voisines. Indiquons 
aussi qu’un médecin de l’I. M. S. est directeur des études 
zoologiques dans l’Inde, un autre est naturaliste de la marine 
auprès du Gouvernement, un autre encore est sérologisle auprès 
du Gouvernement. 

Les questions relatives à la solde, la retraite, la pension de la 
famille, les congés ordinaires et les congés d’études, les allerla- 
tions par nomination et par examen, les honneurs et récom¬ 
penses, etc., ont de temps à autre agité les divers membres de 
l’I. M. S.; mais il a continué à poursuivre calmement sa marche 
progressive et à recruter la crème des écoles dans la mère 
patrie, jusqu’à ce que l’effort de la grande guerre.et ses suites 
l’aient secoué jusque dans ses fondations. Ajoutez à cela les 
incertitudes dues aux effets du rapport du Comité des services 
médicaux de la Commission des services publics et, finalement, 
aux réformes. Le résultat a été que ce grand et vieux service, 
véritablement un service médical d’élite, menace de passer à 
une. période de déclin par suite de l’impossibilité de recruter 
le type d’officier qu’il a si longtemps connu. L’indianisalion de 
ce service à un pourcentage fixé dans un temps donné doit aider 
à hâter ce ‘déclin. 



SERVICE DK SANTÉ MILITAIRE Al \ INDES ANGLAISES, (il I 


B. Royal Arm.y Medical Corps. 

Il comprend a84 médecins. Sans entrer dans les détails 
de leur emploi, faisons remarquer que I. M. S. et R. A. M. C. 
sont mis sur le pied d’égalité. Comme nous l’avons déjà dit 
l’I. M. S. a sa réserve de guerre absorbée par le service civil, 
tandis que sa portion purement militaire sert dans les troupes 
indiennes comme le R. A. M. C. sert dans les troupes britan¬ 
niques sous la direction du Directeur des services médicaux 
dans l’Inde, qui est un major général de l’un ou l’autre service 
(R. A. M. C. ou I. M. S.) alternativement, et sert de conseiller 
au commandant en chef dans l’Inde pour les questions médicales 
et sanitaires. Dix des postes administratifs de l’armée sont 
occupés par les médecins du kR oyal Army Medical Corps»' 
et dix par les médecins de l’«Indien Medical Service». Le 4 7 
p. ioo de l’I. M. S. est dans les services civils et 53 p. ioo 
dans les services militaires. 

C. Organisation des services sanitaires militaires. 

a. R. A. M. C. et I. M. S. ( militaire ). — L’organisation de l’ar¬ 
mée a ses bases fixes calculées pour les besoins de l’armée en 
paix et en guerre. Celle de l’assistance médicale est concentrée 
autour du système d’hôpital de place (garnison) britannique ou 
indien, tandis que celle de l’assainissement dépend d’un di¬ 
recteur de pathologie et d’hygiène, qui est officier d’état-major 
pour la santé publique auprès du Directeur des Services médi¬ 
caux dans l’Inde. L’œuvre de ce département, au centre, dans 
les divisions et dans les régiments, est généralement bien 
faite et bien surveillée, et pourrait servir d’exemple aux cipayes 
aussi bien qu’à la population indienne en général. C’est réelle¬ 
ment une démonstration modèle des avantages économiques 
d’un bon logement et d’un contrôle hygiénique sérieux, en un 
mol de médecine préventive, sous les tropiques. 

b. Services médicaux auxiliaires (comprenant l’clndian Me¬ 
dical Department»). Déjà dès i63i), les médecins de la Com¬ 
pagnie des Indes employaient dans leurs hôpitaux des Indiens 




612 P. HUARD ET G. GINESTE. 

qui, tout d’abord, furent des domestiques ordinaires formés 
localement pour servir comme infirmiers. Quand la compagnie 
leva une armée permanente, des médecins indiens furent 
nommés dans chaque corps et régiment. Jusqu’à 1760, ce 
furent les seuls auxiliaires médicaux employés et de ces débuts 
proviennent les services médicaux auxiliaires et provinciaux 
actuels qui comprennent : i° les médecins militaires auxiliaires; 
2 0 les médecins militaires auxiliaires d’hôpital (maintenant 
médecins sous-auxiliaires); 3° les médecins civils auxiliaires 
et 4° les auxiliaires civils d’hôpital (maintenant médecins 
sous-auxiliaires). Un service médical des médecins militaires 
subalternes fut créé à Madras vers 1760, bien qu’il ne semble 
pas qu’on ait conservé trace d’une approbation précise. Il 
dut son existence à l’énergie de médecins particuliers qui, non 
seulement apprirent à des soldats et à des Eurasiens à les 
assister dans leur travail d’hôpital, mais les payèrent encore au 
début sur leurs allocations d’hôpital. Graduellement les meil¬ 
leurs arrivèrent à une situation rétribuée dans le service médical, 
sous le titre de médecins sous-auxiliaires. Une classe subalterne 
existait aussi au Bengale, bien que les archives ne contiennent 
à leur sujet aucune référence. C’est là, l’origine de l’tt Indian 
Medical Department». 

Le service médical auxiliaire indien (branche des médecins 
auxiliaires). — Ce service fut appelé «Indian Subordinate Me¬ 
dical Department» (I. S. M. D.) jusqu’en 1918. Au Bengale, 
il fut créé au début du xix° siècle. Il commença presque en 
même temps à Madras et, un peu plus tard, à Bombay. En 18 1 à, 
l’appellation fut changée en celle de «médecins auxiliaires» 
et, en 1908, les trois services de,présidences furent fusionnés. 
A présent, les médecins auxiliaires militaires sont des Euro¬ 
péens ou des Anglo-Indiens recrutés et formés au frais de 
l’État en vue de servir dans les hôpitaux pour les troupes bri¬ 
tanniques. Us suivent maintenant des cours qui durent cinq 
ans dans les divers collèges médicaux de l’Inde. Cela nécessite 
un niveau plus élevé d’éducation préparatoire et permet aux 
élèves de se présenter aux examens de l’Université indienne 
et aussi de prendre des grades britanniques. En cas de succès, 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 613 
ils sont nommés à l’Officiel avec rang breveté, divisé en quatre 
classes, promus dans ces classes suivant une échelle de temps 
fixe et to p. 100 de ceux qui réussissent sur 38 1 (compre¬ 
nant des postes militaires variés) reçoivent une commission et 
sont appelés «officiers départementaux» avec rang de lieute¬ 
nant, etc. Environ s 3 e médecins de cette branche de l’tdndian 
Medical Department» constituent en temps de paix une réserve 
de guerre dans divers emplois du service .civil, d’une façon 
analogue aux médecins de l’I. M. S. Ils peuvent être rappelés 
au service militaire à tout moment. Les médecins auxiliaires 
principaux parmi eux sont aussi promus sous certaines condi¬ 
tions à des grades commissionnés. Des facilités leur sont 
données pour aller dans le Royaume-Uni et pour obtenir di¬ 
plômes enregistrables; cinquante officiers environ sont diplô¬ 
més de cette matière. Ceux qui ont obtenu des diplômes et sont 
aptes sous les autres rapports, peuvent entrer dans l’cclndian 
Medical Service» par concours. 

Auxiliaires militaires des hôpitaux (appelés maintenant méde¬ 
cins sous-auxiliaires). — Une école pour l’instruction des mé¬ 
decins indigènes fut établie sous le «Medical Boanl», à Calcutta, 
en 1822 ; les étudiants étaient attachés à divers hôpitaux. Cette 
école fut transférée au nouveau Collège médical, en 1 83 g, et 
à la nouvelle École médicale Campbell, à Sealdah (Calcutta), 
en i 8 y 3 . Elle formait des médecins indigènes plutôt pour des 
emplois civils que pour des emplois militaires; les besoins de 
l’armée lui étaient fournis principalement par les écoles médi¬ 
cales ouvertes à Agra en 18 53 et à Lahore en 1860 (ensuite 
transférée à Amritsar). En i 8 g 5 , les services des trois prési¬ 
dences furent placées sous les ordres du directeur général de 
l’tclndian Medical Service» ; en 1900, le service fut réorganisé; 
ils obtinrent un accroissement considérable du tarif des soldes 
et leur titre fut changé en celui de «médecins sous-auxiliaires». 
A présent, ces hommes sont des Indiens recrutés à l’origine 
pour travailler dans les hôpitaux militaires ; mais ils sont aussi 
employés dans les services civils. Us sont instruits par l’État. 
Après une formation de quatre ans dans les écoles de médecine 
et après avoir passé des examens, ils sont nommés à l’Officiel 




P. Hl'ARD ET G. GIN ESTE. 


(il/| 

officiers brevetés; après cinq ans de servic% le rang de «Jemn- 
dar» leur est octroyé et les promotions suivantes dépendent dos 
vacances et se font au choix. Neuf officiers de ce service détien¬ 
nent des commissions royales honoraires. L’effectif total des 
médecins sous-assistants est de 789 dans les emplois mili¬ 
taires et de 14 1 dans les emplois civils. Ces derniers, excepté 
ceux qui servent dans les troupes des états indiens, dans la 
milice de la frontière, dans les corps des douanes et dans les 
dépôts des magasins médicaux, peuvent à tout moment être 
rappelés au service militaire. 

1). Organisation des services sanitaires civils d’Elal. 

a. Assistance médicale. — Les provinces sont partagées 111 
divisions, dont chacune renferme plusieurs districts. La popu¬ 
lation moyenne d’un district peut être estimée à un million. 
Chaque district a un centre pour tous les services du Gouverne¬ 
ment; l’un de ceux-ci est le «service médical» dirigé par un 
médecin civil qui est habituellement responsable de tout le 
service de médecine et d’hygiène dans l’étendue du district. 
Outre l’administration des hôpitaux du chef-lieu (par exemple 
hôpital civil, police, yeux, lèpre, etc.) il surveille dans la zone 
plusieurs hôpitaux annexes dirigés par des médecins auxiliaires 
et de nombreux dispensaires dirigés par des médecins sou* 
auxiliaires ; il les inspecte habituellement une fois par trimestre. 
Son travail est principalement à l’hôpital, oh il consiste sur¬ 
tout dans la surveillance et l’administration. 

373 médecins civils et médecins spécialistes (dont lâs 
sont des médecins de l’I. M. S.) travaillent sous la direction 
respective des médecins généraux ou inspecteurs généraux des 
provinces et dirigent le fonctionnement de plus de 5.000 hôpi¬ 
taux civils, établissements pour aliénés, dispensaires, léprose¬ 
ries, établissements pour tuberculeux, contenant plus dr 
75.000 lits. Chaque année, ils traitent en moyenne plus de 
43 millions de malades, avec une dépense approximative de 
plus de 3 1/9 crores de roupies (JJ 9 ,5 millions), et font plus 
de i,5 million d’opérations. En outre, plus de 600 hôpitaux 




SKIIYICK DK SANTÉ MILITAI HE VIA INDES ANGLAISES. 615 

et dispensaires non subventionnés, avec plus de 8.000 lits, 
traitent environ 5 millions de malades et font plus de 1 5 o.ooo 
opérations. 

Le service médical féminin ( W. M. S.), avec un cadre de 
44 membres et une réserve de 8, assure l’assistance médicale 
dans beaucoup d’hôpitaux de femmes; d’autre part, l’effort 
privé des missions a rendu de grands services. 

b. Enseignement médical. -- 5 o 6 professeurs et aides-profes¬ 
seurs enseignent la médecine dans 8 collèges médicaux d’État 
et s 3 écoles de médecine d’Etat, dans lesquels 8.899 étudiants 
s’inscrivirent en 19e 5 . 

c. Santé publique. — Neuf directeurs de la Sauté publique, dont 
8 sont des officiers de H. M. S., aidés de 38 directeurs adjoints 
de la Santé publique et d’autre personnel subalterne, dirigent 
les services provinciaux de Santé publique de 1 1 provinces. 
Ils administrent 10 instituts d’hygiène publique et 8 dépôts 
de fabrication de lymphe vaccinale qui produisent du vaccin 
pour environ dix millions de vaccinations, à un prix de revient 
moyen de 5 annas à pies (s fr. y 5 ) par vaccination positive. 
De récentes extensions du programme envisagent l’alleclation 
exclusive de médecins d’hygièrte de district, comme aussi de 
médecins d’hygiène municipaux. Cela est réalisé graduellement 
et décharge ainsi le médecin civil surmené de la direction du 
service purement sanitaire. 

d. Recherches, Pasteur, rayons X, institut du Radium. — ~jh mé¬ 
decins, dont a o sont de l’I. M. S., forment le personnel de 10 éta¬ 
blissements s’occupant du service antirabique, de la production 
des vaccins et des sérums, de l’enseignement des traitements 
spéciaux, du travail courant ou de recherches médicales. Les 
Instituts Pasteur ont traité en iqs 5 plus de B0.000 cas. 

e. Administration des prisons. — 45 médecins, dont 9a sont 
de l’I. M. S., sous les ordres de 9 inspecteurs généraux des 
prisons, remplissent les fonctions de surintendants médicaux 
de 46 prisons centrales à travers l’Tudo et y consacrent tout 
leur temps. En outre, dans la plupart des prisons de district 



P. HUARD ET G. G1NESTE. 


de l’Inde, le médecin civil local remplit les fonctions de surin¬ 
tendant de la prison et de médecin, en plus de ses autres fonc¬ 
tions. 

f. Service étranger et politique. — 3 7 médecins, tous de l’I. M. S. 
remplissent les fonctions de résident et d’administrateur de 
certaines zones dans les territoires des états indiens et les 
régions voisines. 

g. Service des experts chimistes. — 6 médecins, dont 5 sont de. 
l’I. M. S., remplissent les fonctions de chimiste expert dans 
diverses provinces. 


E. Entrepôts médicaux. 

Le service des entrepôts médicaux est contrôlé par le Gou¬ 
vernement de l’Inde au Ministère de l’Armée. Il est administré 
par le directeur général de l’ttlndian Medical Service» et com¬ 
prend 5 magasins-dépôts de médicaments à Lahore Cantou- 
ment, Bombay, Madras, Calcutta et Ragoun respectivement : 
2 de ces dépôts, ceux de Bombay et de Madras, sont des dépôts 
manufactures. Ils sont chacun sous la direction d’un officier 
de l’«Indian Medical Service», mais le poste du dépôt de Ran- 
goun n’occupe le titulaire qu’une partie du temps. Outre qu’il 
satisfait aux demandes des services médicaux et vétérinaires île 
l’armée, ce service fournit contre remboursement tous appro¬ 
visionnements médicaux aux troupes du service impérial, aux 
troupes des états indiens, aux fonctionnaires du Gouvernement, 
aux institutions entretenues par les gouvernements civils pro¬ 
vinciaux, aux hôpitaux des fondations locales des municipalités 
et de missions. Les fournitures médicales stockées dans les 
dépôts sont obtenues : 

i° Par le marché établi à Londres par le directeur général 
du service des fournitures pour l’Inde; 

2° Par achat de l’Inde : 

a. Par contrat : fournitures indigènes; 

h. Hors contrat : fournitures importées. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 617 


3 ° Par fabrication dans les dépôts de Bombay et de Madras, 

Les régions desservies par les dépôts sont, grosso modo, les 
provinces du Nord par le dépôt de Lahore ; les provinces cen¬ 
trales, la présidence de Bombay et le Béloutchistan par le dépôt 
de Bombay; la présidence de Madras par le dépôt de Madras; 
les provinces de l’Est par le dépôt de Calcutta, et tout le Burma 
par le dépôt de Rangoun. Dans les dépôts de médicaments de 
Lahore Cantonment et Bombay, on conserve une réserve spéciale 
de campagne pour les besoins de l’armée. 

La valeur des fournitures du service pendant 1925-1926 
fut la suivante : 

Alix services militaires, 17. 19. 751 roupies; 

Aux institutions civiles et autres, 35. 83. 669 roupies. 

La valeur de tout le stock conservé dans les cinq dépôts au 
3 1 mars <926 était de 60. 42 . 960 roupies. 

Cet exposé succinct permet de comprendre les caractéris¬ 
tiques de l’organisation sanitaire de l’Inde Anglaise. Trois 
Services de Santé, deux militaires et un civil, s’entremêlent 
et se mélangent avec la plus grande facilité dans le cadre commun 
des Service sanitaires d’État. Dans cette confusion volontaire 
du médecin militaire et du médecin civil au service de l’État, 
en vue d’un rendement maximum de l’effort médical, il y a 
une souplesse administrative qui n’est pas dans nos habitudes. 
Notons aussi la haute considération dont jouit le Corps de Santé 
militaire des Indes. Neuf directeurs de la Santé publique sur huit 
sont des officiers de l’I. M. S. Encore faut-il noter que le Direc¬ 
teur de la Santé publique du Punjab, par exemple, n’était en 
1927 qu’un lieutenant-colonel. Or le Punjab compte 2 5 mil¬ 
lions d’habitants. L’importance des fonctions par rapport au 
grade relativement peu élevé ne peut que renforcer le prestige 
qui s’attache aux médecins de PI. M. S. Non seulement au point 
de vue administratif, mais encore au point de vue technique, 
ils se voient confier de très hautes fonctions. Dans les 8 Facultés 
et 23 Écoles de Médecine de l’Inde sont employés un certain 
nombre de médecins de l’I. M. S. Parmi les plus éminents, nous 
IIÉD. KT PHAnM. col. — Avril-mai-jiiin 1989. XXXVII-39 



618 P. HUA 1U> KT G. GIAESTK. 

citerons le lieutenant-colonel Sir Leonard Rogers, de l’École de 
Calcutta (1) . Par ailleurs, ao officiers de l’I. M. S. (sur un total 
de 74 médecins) sont employés dans les centres de Recherches, 
les Instituts Pasteur, les Centres radiologiques ou radiumthé- 
rapiques de l’Inde. Le grand Institut central des Recherches de 
Kasauli qui édite l 'ludion Journal of Medical Research et Vlndiav 
Research Memoirs était dirigé par un lieutenant-colonel en i {j.37. 
L’Institut des Rayons X de l’Inde à Dehra Dun comprend à la 
fois un hôpital militaire, un centre d’approvisionnement et 
de fabrication de matériel pour les hôpitaux militaires de l’Inde 
et un institut d’enseignement. Deux cours par an sont faits 
où sont admis une trentaine de médecins, militaires, civils ou 
libres. Des malades civils peuvent être également hospitalisés. 


t 1 ) L’École de médecine tropicale et d’hygiène de Calcutta est une 
autre institution provinciale qui exige une note spéciale. Depuis 1 ao, 
surtout à la suite des efforts du lieutenant-colonel Sir Leonard llonrns. 
Kt., E. R. S., I. M. S. (Retd.) et de feu le directeur général de l ’Indien Medical 
Service (Sir Pardeï Lukis, K. C. S. I., I. M. S.), celte école a vu le jour. L’in- 
lluencc qu’elle exerce sur les recherches, à la fois dans son action éducatrice 
et par l’exemple direct, est grande. Elle est dirigée par un conseil d’adminis¬ 
tration. Dans le dernier rapport annuel, le directeur en a. dans une note 
historique, retracé l’origine et mis en vedette les buts de celte institution; 
une série de rapports particuliers des professeurs traite de façon très com¬ 
plète du travail actuellement accompli. L’école est divisée en cinq sections : 
une section de médecine tropicale, un institut d’hygiène, un institut Paslcur, 
les laboratoires de Leonard Ror.sns et l’hôpital. 

















022 P. HUARD ET G. GIN ESTE. 


DIAGRAMME 4. 

Orgtiaiialioii médicale de l’armée dan» l’Inde en igay. 


Gouvernement de l’Inde 

Ministère de la Guerre. 

Directeur des services 

;- médicaux de l’Inde. D. M. S. -, 

|D. 0.M.S. | | D. M. 0. W. | 

| D. 11. et P. | | A. ü. M. S. 


|D. A. D. M.f 

| D. A. I). H.f | D. A. D. P. j 

j D. D. M. S. 

Command. j 

| D. A. D. M. S. j 

| A. D. H. et P. | | Spécialités 

| A. D. M. 

~S. Dist. | 

| D. A. D. M. S. | | D. A. D. II. | 

| D. A. D. P. | 

: 0. C. B. M. H. | 0,C. I 

j Spécialités. | j Spéci 

. M. U. 1 0. G. Brigades 

i— de laboratoires, 

alités, j 















P. HUARD ET G. G1NESTE. 


Tableau 2. 


Tableau pour 1.000 des admissions, morts et rapatriements des 
officiers et des autres gradés pour les périodes îgio-ià, 
igao-ah, iga 5 -ag et ig 3 o- 3 U avec les cas pour ig 33 . 


PÉRIODES. 

TAUX POUR 1.000. 1 

ADMISSIONS. 

—». 

accès. 

r„s. 

zz 

: z . 

0 S 

Zi 

— 

1910-14. 

567,5 

567,9 

i6,3o 

7 , o 3 

5,14 

4,36 

1920-24 . 

676,7 

791.9 

30,99 

18,91 

6,71 

5,24 

1925-29. 

589,9 

619,4 

17,44 

13,50 

5,a5 

9,92 

1930-34. 

428,6 

604,7 

«0,09 

8,88 

6,69 

9,64 

1935. 


56 7 ,1 

24,95 

6,90 

6, 7 4 

2,64 


Officiers. — 491,2 p. 1.000 de l’effectif furent hospitalisés 
durant l’année, contre 446,7 P- '-o 00 en 19 34 . 

Les principales affections furent : 


Paludisme. 79 

Ictère. 78 

Lésions inflammatoires du tissu conjonctif. 65 

Fièvre Sand-fly . Co 

Amygdalites. 51 

Diarrhée. h II 

Dysenterie. 43 

Fractures.. 43 

Influenza. 3 ii 


On note i 5 décès. 

On soigna comme malades externes 1.216 hommes soit 546 
p. 1.000 de l’effectif. 
























SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 625 
Soldats. — On en hospitalisa 29 .853 soit 567,1 p. 1.000 de 
l’effectif au lieu de 574,1 p. 1.000 en 1934 et 604,9 P- t - 000 
pour la période de 1980 à ig 34 . 

Les principales causes des hospitalisations furent : 


Paludisme. a.955 

Lésions inflammatoires du tissu conjonctif. a.3oi 

SanJ-Jly fever . 1.92a 

Dysenteries. 1.536 

Amygdalites. i.4g4 

Rlennorragies. 1.307 

Entorses. 907 

Bronchites. 707 

Diarrhées. 734 

Fractures.. 710 

Contusions. 677 

Synovites. 678 

Influenza. 56o 

Furonculose. tr]3 

Appendicites. 4 a 3 

Pharyngites. 4ao 

Impétigo. 371 


18 cas de diphtérie, 1 de dysenterie et 1 d’entérite latente 
furent hospitalisés. 

Il y eut i 3 g décès, soit 2,64 p. 1.000 de l’effectif au lieu de 
2,35 p. 1.000 pour la période 1930-1934. 

Le nombre des rapatriés fut de 363 soit 6,90 p. 1.000 de 
l’effectif au lieu de 9,3g p. 1.000 en ig 34 et 8,88 p. 1.000 
pour la période ig3o-i934. 

Les principales-causes de réforme furent : 

Tuberculose pulmonaire. 

Schizophrénie. 

Otites moyennes. 

Epilepsie. 

Affections valvulaires du coeur. 

Ostéo-arthriles. 

Pes planas . . .. 

Fractures.. 

Tuberculoses ( autres que la tuberculose pulmo 






























1». HUA «U ET G. GIN ESTE. 


a53 hommes soit 4,g 1 p. 1.000 de l’effectif furent exemptés 
de services, au lieu de 5,5 i p. i.ooo en iy34 et 5,6e pour 
la période iy3o-iy34. 

Le chiffre moyen des hospitalisés fut de i.4y3,ii. soil 
28,36 p. i.ooo de l’effectif au lieu de 27,78 p. 1.000 en 
1934 et a8,53 pour la période iy3o-iy34. 

Le chiffre moyen du nombre de jours de maladie pour chaque 
soldat fut 10 jours 35 ; en 1 y34 cette moyenne était de 1 o,i4 
et de io,4i pour la période ig3o-iç)34. 

83. a 34 hommes soit 1.58 1 p. 1.000 de l’effectif furent soi¬ 
gnés comme malades à l’extérieur, avec une moyenne journa¬ 
lière en traitement de 1.088,76 ou 28,68 p. 1.000. L’ensem¬ 
ble des malades en traitement à l’hôpital et à l’extérieur attei¬ 
gnait un taux de 4y,o4 p. 1.000 de l’effectif au lieu de 5 i.oü p. 
1.000 en iç)34 et 5o,3y pour la période 193o-193/1. 

Les pertes actuelles de l’Armée de l’Inde estimées en journées 
de travail furent approximativement de 513.832 pour les 
malades à l’hôpital et 397.397 pour les malades au quartier, 
soit un total de 9 i 1.229 journées contre 977.196 en iy34. 

Les moyennes pour 1.000 des admissions et des décès pour 
toutes les causes et pour certaines affections pour les garnisons 
de toute l’Inde ayant un effectif de 1.000 hommes et au-dessus 
sont inscrites dans les deux tableaux suivants : 





I I A R D ET G. GINESTE. 


SERVICE DE SANTE MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 







two 


I'. HUA HD ET G. GIN ESTE. 


Remarques sur les maladies. 

Méningite cérébro-spinale. — Un officier anglais à Rawalpimli 
et un soldat anglais à Peshawar la contractèrent, tous deux 
guérirent. 

Le tableau 5 indique le nombre de cas de celte maladie 
dans l’Armée des Indes pendant les cinq dernières années. 
On noiera la décroissance ultérieure, portant à la fois sur le 
nombre des cas et sur la mortalité. 

Sur un total de 41 cas, n 1 se produisirent dans le territoire 
du Nord, io dans l’Est, 7 dans le Sud et 3 dans l’Ouest. La 
majorité des cas se produisait pendant les trois premiers mois 
de l’année. 

On employait un triple sérum concentré, comme en 1 *|34- 
et la moyenne injectée dans chaque cas était de 1 o5 centimètres 
cubes par voie buccale (?) et 5o centimètres cubes pour les 
injections intraveineuses et intramusculaires. 

Dans trois cas où on injecta de l’iodine intraveineuse au lieu 
de sérum, il y eut guérison. Dans deux autres cas, on injecta 
de la trypaflavine par voie intraveineuse en addition au sérum; 
l’un guérit et l’autre mourut. 


Tableau 5. 

Fréquence, nombre (les décès et pourcentage de décès par rapport 
aux cas constatés de méningite cérébro-spinale. 








SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 631 

Cysticercose. — On diagnostiqua 5 cas dans l’année (Razmak 2, 
Ahmednagar 1, Poona 1, Wellington 1). 4 furent réformés. 

On a accordé une attention spéciale au contrôle des porcheries 
et à la vente des produits du porc, ainsi qu’à la prévention de 
la contagion par porteur de germes. En dépit de toutes ces 
précautions, il y eut 2 4 cas d’infestations avec T. Solium pen¬ 
dant l’année, le même nombre qu’en 11) 34 . Sur ces 2 4 cas, 
7 se produisirent dans le territoire du Nord, 1 2 dans l’Est 
et 5 dans Burma. 11 y eut 3 o cas d’épilepsie mais dans aucun 
cas on ne peut faire la preuve d’helminthiase intestinale. 

Filariose (Dracunculose). — Il y eul p admissions pendant 
l’année, mais 5 seulement 1 étaient des cas récents, dont 4 se 
produisirent à Mhow et le 5 ° à Ahmednagar. 


Dengue, Sand-Fly fever, Fièvres typhoïdes et Pyrexies d'origine 
indéterminée. 

Tahlk.u 6. 



Dengue. — Le nombre de cas de cette maladie observé en 19 3 5 
est le plus bas sur une période de onze années. Les stations où 
il y eut le plus grand nombre de cas étaient : 



Mingaladon. 84 108,11 

Madras. hh 55,28 

Calcutta. Ai ô 3,51 

Bangalore. 28 26,74 

Romlinv. i5 6.83 










632 


P. HUARD ET G. GINESTE. 


On verra que comme d’habitude, ce sont les 3 stations de la 
Côte qui produisirent le plus grand nombre de cas. A Karachi, 
il n’y eut aucun cas ni parmi les troupes anglaises, ni parmi les 
troupes indiennes. Ceci est un point de vue intéressant, en rai¬ 
son de l’importance de l’endroit pour la prévention de la fièvre 
jaune venant d’Afrique et ayant accès par le port aérien de 
Karachi. 

La grande majorité des cas ne montraient pas les signes ou 
symptômes typiques tels que les éruptions initiales et termi¬ 
nales ou la reprise secondaire de la température. Le diagnostic 
fut donc, comme les années précédentes, quelque peu douteux. 

« Sand-Fly fevern. — L’étude épidémiologique de la ttsand- 
lly fever» était poursuivie à Peshawar. Ce fut pourtant toujours 
sans succès que furent faites des recherches ultérieures pour 
infecter des souris avec les prélèvements provenant de ces 
humains pour obtenir un virus fixe. 

Le nombre de cas et la distribution de cette maladie varie peu. 
Le district de Peshawar produit encore le plus grand nombre de 
cas, Landikotal étant la station la plus atteinte. 

Comme dans les cas de dengue, le diagnostic, sauf probable¬ 
ment dans la partie septentrionale, est plein d’incertitude. Par 
exemple, dans ces dernières années, il y avait eu un accroisse¬ 
ment inexplicable du nombre des cas dans certaines stations. 
L’attention fut attirée là-dessus, et le nombre de cas parut 
baisser dans ces stations, bien que les conditions locales restas¬ 
sent les mêmes. En raison de ce que les cas évidents de «sand- 
fly fever» ne reproduisent pas les signes cliniques classiques, 
on peut comprendre les difficultés avec lesquelles le clinicien se 
trouve aux prises. En iq 35 un accroissement inexplicable 
se produisit dans trois autres stations dans les territoires de 
l’Est. 

Jusqu’à ce que l’on ait découvert une méthode préventive 
contre cette maladie, on continuera la surveillance des logements 
insalubres. La note suivante du Commandement du Nord 
résume la situation sur ce territoire. 

«On peut remarquer facilement, pour les barraques comme 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 633 
pour les bungalows, que dans les vieilles constructions, parti¬ 
culièrement celles aux murs de boue, la majorité des occupants 
succombent invariablement, tandis que dans les maisons neuves 
ou bien réparées les occupants restent indemnes pourvu que 
les tas de moellons ou autres champs de pullulation soient 
éliminés du voisinage immédiat. A moins de mettre en œuvre 
quelque méthode prophylactique préventive, il semble très 
improbable que nous puissions obtenir une réelle diminution 
de cette maladie, tant que les conditions actuelles d’habitation 
resteront les mêmes.» 

Fièvres du groupe Typhus. — Il y eut 8 2 cas parmi les troupes 
anglaises et indiennes, mais il y en eut seulement 19 parmi 
les troupes anglaises au lieu de 52 en 1 g34. 

Les résultats de tests d’agglutination avec les suspensions 
standardisées «O» de B. proteus XK, X2 et Xig, comme en 
1934, rentrent dans les trois groupes sérologiques correspon¬ 
dant à chacun des antigènes ci-dessus (XK = i8 cas; X2 = 
i4 cas; X19 = 43 cas).’ 7 cas pourraient ne pas y être compris 
selon une opinion générale, taux trop minime ou tests insuffi¬ 
sants. 

Il y eut 45 cas dans le Sud, 20 dans le Nord, 5 (X19) dans 
l’Ouest et 8 dans le territoire de l’Est et 4 (XK) dans Burma. 

La fréquence saisonnière pour tous les groupes était plus 
grande durant les mois les plus froids et qui suivaient la mous¬ 
son. Dans le Sud, la distribution saisonnière s’étendait sur 
une période plus vaste, ceci est dû probablement au degré 
d’humidité plus grande et aux extrêmes plus bas de tempéra¬ 
ture qui se produisent dans cette région. 

La symptomatologie dans chaque groupe variait depuis les 
cas les plus graves jusqu’aux cas les plus bénins. Sur la tota¬ 
lité, les 18 cas du groupe XK étaient les plus graves. La plu¬ 
part présèntaient des symptômes nerveux : lassitude, assou¬ 
pissement, indifférence à l’entourage, etc. D’autre part, 4 cas 
(22 p. 100) s’accompagnèrent d’hyperthermie légère de courte 
durée et d’un léger mal de tête initial. Les maux de gorge furent 
un trait marquant dans certains cas. Les éruptions (érythèmes 
MÉD. ET puaiim. COL. — Avril-mai-juin 1939. XXXVII—ÆO 



I>. HUARI) ET G. GIN ESTE. 


634 

ou érythèmes plus macules) se déclarèrent dans a a p. 100 
des cas seulement, et toujours limités à la région du tronc. 

Six cas se produisirent au début de l’automne dans les 
Simla Hills sous la forme d’une petite épidémie qui touchait 
les logements civils aussi bien que les militaires. Cette période 
correspond à la période de pullulation maxima des puces et 
une lignée de Rickettsia provenant de puces capturées dans 
cette zone fut découverte et cultivée, mais révélèrent une struc¬ 
ture antigénique OX19. Les co-agglutinines avec OX19 et OA" 
firent défaut le plus souvent ou ne furent présentes qu’avec 
un taux minime. Dans 3 cas, 10 p. 100 (1 OXn, 1 OX19, 
1 OXa et OX19), les co-agglutinines existaient à un taux appré¬ 
ciable. 

Dans un seul cas (un oflicier) il y eut des traces de morsures 
d’insectes. La puce fut soupçonnée d’être l’agent vecteur par le 
patient, mais ceci n’est pas absolument prouvé. 

Les cas du groupe sérologique OXa se produisirent princi¬ 
palement dans le Sud, mais aussi dans le Nord et dans l’Est, 
la distribution saisonnière étant similaire de celle du groupe 
OXK. Les symptômes dans ce groupe étaient semblables, et 
venaient immédiatement après, en ordre de sévérité, les cas 
OXK, troubles mentaux, lassitude, etc., moins fréquents poin¬ 
tant dans ces derniers que dans les premiers cas. Dans 6 cas 
( 4 s p. 100), il n’existait aucun symptôme, à part la céphalée 
et une légère hyperthermie. 

II y avait éruption maculo-papuleuse au niveau des extré¬ 
mités aussi bien qu’au niveau du tronc dans 85 ,7 p. 100 des 
cas et pour la majorité (contrairement aux deux autres groupes) 
il y avait coïncidence avec les campements, les marches, les 
voyages, etc., mais, ainsi que pour les autres groupes on ne 
trouvait pas de trace de morsures de tique ou autre insecte. 

Les co-agglutinines à OX19, OXK, ou les deux, se trou¬ 
vaient, pratiquement, dans tous les cas, mais à un taux insuffi¬ 
sant dans la majorité des cas pour pouvoir établir sans confusion 
la correction d’un groupement sur le terrain sérologique. 

De même qu’en iq 34 , les cas du groupe sérologique OX 19 
se rencontrèrent en grande quantité ( 5 o p. 100) dans le Terri- 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 635 

toire du Sud. 12 cas furent découverts dans le Territoire du 
Nord (7 de ceux-ci provenaient de Rawalpindi) ; 4 dans l’Ouest 
et 3 dans l’Est. La distribution saisonnière était identique à 
ceux des autres groupes. Les symptômes étaient nettement plus 
atténués que dans les groupes OXK, ou OXa et étaient dans 
l’ensemble plus sévères dans les quelques cas britanniques. 
Dans un petit nombre de cas, on mentionnait des symptômes 
nerveux tels qu’abattement et lassitude, etc. Des complications 
telles que broncho-pneumonie se produisirent et, dans un cas, 
une néphrite aiguë se développa. Des éruptions diverses décrites 
comme érythèmes, bigarrures sous-cutanées, maculo-roséolaires, 
dans 9 cas pigmentées à leur dernière période, furent signalées 
dans 70 p. 100 des cas britanniques et uniquement dans 
18 p. 100 des cas indiens. Dans le premier cas, le tronc et les 
extrémités furent atteintes, dans le dernier cas on trouva seule¬ 
ment une éruption sur le tronc. Il est probable que l’épiderme 
foncé des troupes indiennes affaiblissait sans aucun doute 
l’éruption et cette découverte peut avoir un intérêt considé¬ 
rable. Un cas (Anglais arrivant du Royaume-Uni) est intéressant 
du fait que les symptômes apparurent cinq jours après le débar¬ 
quement aux Indes. Dans 79 p. 100 des cas, on ne trouvai! 
pas d’autres symptômes que céphalée et hyperthermie de peu 
de durée. Les co-agglutinines OXK et OXa existaient dans la 
plupart des cas, mais dans l’ensemble les résultats sérologiques 
étaient itelear eut» et dans certains cas de hauts titres étaient 
atteints. 

Gomme en 19 34 , il se produisit une élévation marquée dans 
les agglutinines du groupe entéritique H. Ceci était très net 
dans le groupe OXK, mais presque 3 o p. 100 des cas dans 
les trois groupes auraient été ramenés au groupe de fièvres 
entéritiques si ce n’étaient les tests qui les assimilaient simul¬ 
tanément au groupe proteus. Les agglutinines TO, bien que 
moins élevées, montraient une élévation nette dans un certain 
nombre de cas approximativement 7-10 p. 100. 

Dans cet ordre d’idées, on peut mentionner qu'il faut une 
certaine circonspection dans l’établissement des diagnostics 
différentiels de ces groupes de fièvres. On notera que 22 p. 100 



636 


11UARD ET G. GINESTE. 


du groupe OXK, 4 2 p. 100 du groupe OX2 et 72 p. 100 du 
groupe OX19 semblent avoir souffert de légers maux de tète 
avec pyrexie initiale se déclarant brutalement avec violence ou 
graduellement avec « sensations de frissons » avec chutes légères 
sur le matin, se produisant habituellement par lysis et très 
rarement par crise. On notait un pouls très bas proportionnel¬ 
lement à la température, mais on n’observait pas ou peu d’autres 
symptômes. On trouvera une même suite de signes dans une 
proportion considérable de cas de typhoïdes nets parmi la 
population recensée de l’armée des Indes. On peut donc consi¬ 
dérer que dans la plus grande partie des cas, le diagnostic est 
uniquement pour le moment un diagnostic de laboratoire. 
Avant que le diagnostic soit accepté comme définitif, il faut être 
tout à fait certain que le groupe d’infections entéritiques n’a 
pas d’influence sur les agglutinines du Proteus OX dans le 
sérum des individus qui peuvent avoir souffert d’infections 
préalables du groupe typhique. De tels cas doivent être pour 
le moins très fréquents aux Indes. Un certain nombre de 
preuves a été réuni qui indique que l’effet des infections du 
groupe entéritique n’est en aucune façon négligeable. Il faut 
donc considérer que, à l’heure actuelle, en particulier pour 
les cas atténués, sans éruption, il est imprudent de cesser les 
recherches de laboratoire pour le groupe de bacilles entéri¬ 
tiques, sauf en face de traits cliniques très précis ou devant l’appa¬ 
rition de titres très élevés d’agglutination du groupe proteus. 
On poursuit les recherches pour l’éclaircissement du problème. 

Pyrexies d’origine incertaine. — Il y en eut 3 y cas pendant 
l’année, et le décroissement régulier dans les trois dernières 
années des cas classés sous ce nom a été maintenu. Poona 
avait le plus grand nombre de cas, et les stations élevées de 
Murree, Kuldana, et Barian dans le district des Rawalpindi, 
prenait le second rang. 

Beaucoup de cas diagnostiqués comme fièvre Sand-lly ou 
dengue, en particulier dans les régions où ces maladies ne 
sont pas endémiques, pourraient être plus correctement classés 
parmi les hyperthermies d’origine incertaine. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 637 


DIPHTÉRIE. 


Tableau 7. 

Fréquence de la diphtérie parmi les troupes britanniques 


NOMBRE 


NOMBRE 


Rawalpindi 
Mhow .... 
Meerut.... 
Kamptee . . 
Barielly. . . 
Lahore .. . 
Razmak ... 

Delhi. 

Calcutta... 


a3 


Nowshera.. . 
Peshawar.. . 
Roorkee 

Agra. 

Barrackpore. 
Jubbulpore.. 
Bangalore.. . 
Maymyo.. . . 


Il y eut une épidémie de diphtérie cutanée et pharyngée 
dans un bataillon engagé dans des opérations sur la frontière 
Nord-Ouest en automne îg 35 , qui présenta de nombreux 
points intéressants. 

Un rapport détaillé, dont les notes suivantes sont extraites, 
est publié dans le Journal of the Royal Army Medical Corps. Bien 
que l’épidémie s’étendît sur les premiers mois de îg 36 
seulement on l’étudie sur l’année entière pour plus de commo¬ 
dité. 























P. HUARD ET G. GIN ESTE. 


Les troupes manœuvraient sur un sol rocheux et il n’y avait 
pas d’hommes qui n’aient pas souffert de plaies qui, sur le 
moment, se révélèrent bénignes. Dans un bataillon ces plaies 
guérirent, mais il y en eut aussi qui suppurèrent progressive¬ 
ment et donnant ainsi l’impression de ces plaies te de frontière» 
qu’on rencontre fréquemment à cet endroit. Ces plaies k de 
frontière» sont habituellement staphylococciques et ne doivent 
pas être confondues avec la leishmaniose cutanée. 

En novembre i q 35 , quand la troupe fut revenue des manoeu¬ 
vres, a cas de diphtérie phaiyngée se déclarent dans le batail¬ 
lon en ligne de marche. L’examen bactériologique des plaies 
des hommes hospitalisés révéla alors 8 cas de diphtérie cutanée. 
Ces hommes avaient tous souffert d’excoriations sur le même 
terrain d’opérations. Des prélèvements de gorge répétés pour 
les cas cutanés donnèrent des résultats négatifs pour C. diphle- 

Des recherches approfondies furent aussitôt entreprises parmi 
toutes les troupes opérant sur le même territoire. On trouva 
parmi le bataillon touché 3 î hommes porteurs de germes, alors 
qu’on ne put en découvrir aucun dans les autres unités, ut 
bien que les hommes des autres bataillons aient aussi des 
plaies, on ne put en isoler le bacille diphtérique. 

On découvrit bien un cas chez un homme d’une autre unité, 
mais on établit par la suite qu’il y avait eu contagion dans 
l’hôpital. 

La découverte de cas de diphtérie cutanée et de porteurs de 
germes virulents dans la gorge se poursuivit jusqu’en décembre 
ii )35 et des cas de diphtérie «faucial» typiques commencèrent 
et continuèrent à se produire en dépit de l’isolement des cas 
et des porteurs de germes. 

On fit alors venir d’Angleterre par voie des airs le matériel 
nécessaire et le bataillon entier fut alors examiné. On en trouva 
as p. îoo de non immunisés et on les immunisa, mais avant 
l’immunité, il s’était déclaré 4 cas de plus de diphtérie «faucial» 
et 9 autres cas de diphtérie cutanée. Ce fut avant l’établissement 
complet de l’immunité que l’épidémie prit fin. 



SERVICE Dli SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 639 


Cnn et porteurs de {rennes 
pendant In phi .de entière de l’épidémie. 



En tout, on isola 78 lignées différentes de bacilles voisins 
du bacille diphtérique. 6 1 d’entre eux étant le virulent C. diphte- 
riœ mitis, 3 1 des cas cutanés. i 5 provenant de gorges malades 
(faucial) et 1 5 de gorges saines. 

Pour le traitement des cas cutanés, on injecta l’antitoxine 
diphtérique intramusculaire et 011 l’appliqua aussi localement 
comme un pansement. L’injection intramusculaire était de 
8.000 ou 16.000 unités et la quantité moyenne injectée dans 
chaque cas était de 3 o.ooo unités. Dans la plupart des cas, 
les ulcérations étaient guéries vers le 4 e jour et on ne trouvait 
plus ensuite de bacilles diphtériques. Dans quelques cas pour¬ 
tant, le G. dipliteriae persistait pendant longtemps en dépit de 
la plaie guérissant et du traitement sérique prolongé. Pour ces 
cas-là, les meilleurs résultats étaient obtenus par l’application 
de «mucidan» comme pansement. 

Groupe entérilique de fièvres. — On trouve le nombre de cas de 
lièvres entéritiques parmi les troupes anglaises el indiennes 
pendant les années 19 33 -19 34 et iq 35 dans le tableau 8. 












SERLICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 641 

Comparée à 19 34 , la fréquence parmi les troupes anglaises 
s’accrut légèrement (o ,3 p. 1.000) en ig 35 . La fréquence en 
1934 était cependant la plus basse qui ait été jamais atteinte, 
et la fréquence de 1 g 3 5 vient aussitôt après, pendant une 
période de soixante-quatre années. La mortalité en 1 g 35 
s’accrut aussi légèrement (o ,4 p. 1.000) comparée à ig 34 . 
Le nombre de cas de typhoïde bactériologiquement prouvée 
était le même qu’en ig 34 (27), la moitié du nombre de cas 
de ig 33 et le tiers du nombre de cas de ig 32 . 

En opposition avec la fréquence parmi les troupes anglaises, 
la chute progressive de la fréquence parmi les troupes indemnes 
a continué depuis ig 32 : il y eut 58 cas de moins du groupe 
des fièvres entéritiques qu’en 1 g 34 , et 23 cas de moins de 
fièvre typhoïde bactériologiquementeprouvée. En regard à la 
diminution parmi les cas du groupe entéritique, on notera 
qu’une proportion considérable de cas maintenant diagnosti¬ 
qués comme appartenant au groupe typhique, eussent été il 
y a quelques années inclus parmi le groupe entéritique. En 
fait, il est difficile d’assigner une valeur comparative aux statis¬ 
tiques annuelles pour les troupes indiennes jusqu’à ce qu’on 
ait une plus grande certitude de diagnostic et celui-ci étant 
assuré par les examens bactériologiques qui ont fait de grands 
progrès depuis ces dix dernières années. La moyenne (p. 1.000) 
des hospitalisés pendant les années ig 3 o-ig 35 (1,87) est 
actuellement plus grande que pendant les années 1 g 10-1 g 1 4 
(1,8) c’est-à-dire avant que l’injection du T. A. B. ne fut intro¬ 
duite parmi les troupes indiennes, alors qu’un très grand nombre 
de cas était inscrit sous le diagnostic de simple fièvre continue, 
fièvre intermittente, pyrexie d’origine incertaine, etc., et qui, 
depuis, ont été complètement révisés. Pendant la période 1920- 
1925, il y eut i 48 cas indiens de fièvre typhoïde bactériolo¬ 
giquement diagnostiqués, alors qu’en ig 3 o-ig 35 , il y en avait 
549. Les statistiques pour les troupes britanniques sont plus 
sûres quoique sujettes aux mêmes erreurs, mais à un degré 
moindre. Il y eut 1.1 4 g cas du groupe entéritique de fièvres 
admis à l’hôpital pendant la période 1920-1925 et g 48 pen¬ 
dant la période ig 3 o-ig 35 . On voit l’amélioration apportée 



P. HUARD ET G. GINESTE. 


642 

par la diagnostic de laboratoire en dépit de la baisse des nom¬ 
bres de cas par le fait que le nombre de fièvres typhoïdes bacta- 
riologiquement prouvées est approximativement le même pen¬ 
dant les deux périodes, 3 12 et 3 1 o. Il est satisfaisant de noter 
que le nombre de morts a baissé de i o 7 dans la première période 
è 69 dans la dernière année. 

En 1935, il y eut 9 morts parmi les Anglais, et i 3 parmi 
les cas indiens. Un trait, frappant de ces cas est que pour 19 
d’entre eux la mort se produisit avant la fin de la seconde 
semaine, supposant soit une infection massive, soit une évolu¬ 
tion foudroyante de la maladie. Il y eut perforation intestinale 
dans 3 cas (8 e , t 1°, 12” jours), hémorragies dans 2 cas (9' et 
to° jours) ; 7 cas moururent d’une toxémie aiguë, 6,8, 10 (2). 
11, 12 et i 4 jours après leur entrée à l’hôpital. Les autres 
morts étaient dues à de longues complications : broncho-pneu¬ 
monie, pneumonie, empyème, etc. 

La grande majorité des cas en particulier parmi les troupes 
indiennes ont été vaccinés à plusieurs reprises pendant leur 
service. 1 cas qui avait été vacciné 7 fois mourut d’une perfo¬ 
ration le onzième jour. 

Dans le rapport de 1933, l’attention était dirigée sur le 
fait que pour les cas de fièvre typhoïde bactériologiquemenl 
prouvés parmi les troupes anglaises, la proportion d’admissiou. 
las cas de mortalité et la proportion de mortalité étaient plus 
élevés parmi les hommes ayant moins d’un an de service aux 
Indes que parmi ceux ayant plus d’une année de service. 

On trouve dans le tableau 9 la moyenne des années 19(19- 
ig 33 et les courbes correspondantes pour les années iqll/i 
et 1935. On notera que pendant les années iq 34 et u) 35 , la 
proportion d’admission et de mortalité parmi les groupes 
ayant moins d’un an de service aux Indes a baissé nettement par 
rapport au groupe ayant «plus d’un an de service aux Indes». 

Il semble raisonnable de conclure que cette réduction est 
due à l’amélioration du vaccin T. A. B. préparé au «Ifoya! 
Army Medical College» depuis l’année iq 33 . Le degré de mor¬ 
talité était pourtant élevé de façon décevante en 19 34 et 19 35 
principalement à cause du type de cas étudié ci-dessus. 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 643 


Tableau 9. 


Fréquence, mortalité des ras de fièvre typhoïde parmi les soldats 
britanniques de moins d'une année de service et de plus d’une 
année de service aux Indes. 



La proportion entre l’un et l’autre groupe était la suivante : 



Pendant plusieurs années avant ipeç), on avait l’habitude 
de re-inoculer toutes les troupes avec i centimètre cube de 
vaccin T. A. B. Étant donné qu’une proportion de 5o p. 100 
des cas se produisaient annuellement pendant les six mois 
qui suivaient l’inoculation, la méthode à v. doses de î/e et 
i centimètre cube, sur dix-huit mois, fut introduite en 1939. 
On trouve les résultats obtenus depuis cette année dans le 
tableau 10. Il est intéressant de noter que le pourcentage des 
cas se produisant dans la période des six premiers mois après 
l’inoculation soit resté presque constant pendant une période 
de sept ans, juste au-dessus de 3o p. 1 oo, ce qui paraît encore 
indûment élevé. Presque toutes les années, le pourcentage le 












644 P. HUARD ET G. GINESTE. 

plus élevé se trouve entre le 6“ et le 12 e mois, et le plus b 
entre le 12 e et le 18° mois lorsqu’on peut s’attendre à ce q 
la protection commence à tomber. 


Tableau 10. 

Résultat obtenu par l’application de la méthode de vaccination 
des deux doses aux troupes britanniques. 



La distribution saisonnière des î.oûj cas des fièvres du groupe entér 
(troupes britanniques et indiennes) pour les années ig 33 , i : 
et ig 35 est relevée dans le tableau 11. 


Tableau 11. 


















SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 645 

H n’y a pas de caractéristiques valables d’après lesquelles 
on puisse évaluer les risques dans chaque période des post- 
inoculatoires, mais après tant d’années on peut considérer 
comme probable que les cas se réduisent en trois groupes 
approximativement égaux et que les pourcentages dans chaque 
groupe sont suffisamment approximatifs pendant ces séries 
d’années pour suggérer qu’ils ont quelque signification. 

On verra que ce groupe de maladies, bien que se produisant 
tout au long de l’année, a un accroissement marqué pendant 
les mois chauds, en particulier de mai à septembre. Dans le 
territoire du Nord, où les saisons sont très distinctes, on remar¬ 
que particulièrement l’augmentation du nombre de cas de 
fièvre typhoïde, tant anglais que hindous. Pour ces derniers, 
un grand nombre de cas se déclarent lorsqu’ils quittent leur 
village, aux mois chauds. Dans le territoire de l’Ouest, les 
troupes anglaises sur une période de trois ans n’ont pas pré¬ 
senté de fièvres typhoïdes de novembre à mai. Cette fréquence 
saisonnière est en contraste direct avec le typhus tropical aux 
Indes et avec la fréquence automnale d’Angleterre ; elle corres¬ 
pond à peu près à la pullulation des mouches dans les divers 
territoires. Il n’eut pas d’épidémie en 1 gB5. Dans le district 
de Lahore, il y eut i4 cas de plus que l’année précédente, 
la cas se produisirent en août et septembre et ils furent proba¬ 
blement contractés au cours des mouvements de troupes néces¬ 
sités par des troubles civils. 

Comme on l’a remarqué déjà, en relation avec le groupe 
dysentérique, on peut considérer que le groupe d’infections 
entéritiques parmi les troupes n’est que le reflet du nombre de 
cas non diagnostiqués dans la masse de la population civile et 
des conditions générales malsaines à proximité des terrains 
militaires, avec la différence cependant qu’on arrive à un cer¬ 
tain degré de préservation à l’aide du T. A. B. ce qui n’est pas 
possible pour le groupe dysentérique. 

Dans le rapport de 1 g34, l’attention était attirée sur les 
résultats non satisfaisants obtenus avec des suspensions alcooli¬ 
sés de T. 0. dans les cas du groupe entéritique. On a entrepris 
une analyse détaillée du plus grand nombre de cas possibles 



646 


K HUARD ET G. GIN ESTE. 


et on en donne certains résultats dans le tableau 1 a. Un essai 
lut fait tout d’abord pour déterminer le titre d’agglutination 
«O» qui pouvait être raisonnablement considéré comme le 
résultat de l’inoculation du T. A. B., en dehors de la maladie, 
en considérant seulement les résultats sérologiques obtenus 
pendant les quelques premiers jours (i-4) après l’entrée à 
l’hôpital. On écarta de l’analyse 2 a cas qui plaçaient le i cr tesl 
sur le 5°-7 e jour et qui démontrait la présence d’agglutinines 
kO» et dans certains cas à titre très élevé. D’autre part, un 
certain nombre de cas sans agglutinines depuis le début jus¬ 
qu’à la fin sont acceptés, supposant que les agglutinines étaient 
également absentes avant cette date. Il est probable cependant 
que les pourcentages inscrits sont influencés dans un certain 
sens par le début de la fièvre entéritique. Les résultats obtenus 
pour 565 de ces individus sont donnés par la première ligne 
du tableau. Les cas étaient divisés en groupes mensuels d’après 
la date de l’inoculation, mais comme il y avait peu de différence 
entre ceux inoculés dans la période 12 mois et la période 17- 
18 mois, les figures données sur le tableau représentant la 
moyenne sur une période de 18 mois à partir de la date d’ino¬ 
culation. Il est étrange que la plus grande proportion des cas 
atteignant les titres plus élevés (au-dessus de 1/1.000“) se 
trouve dans un groupe de 62 cas qui éclatèrent dans les 11 e - 
10“ mois après l’inoculation. 

Les brèves conclusions qui découlent de l’analyse des 4 séries 
de pourcentages donnés dans le tableau 1 2 en employant nos 
méthodes actuelles sont les suivantes : 

t° Il n’y a pas de taux réel minimum de titre d’agglutination 
des T. 0. chez un individu vacciné d’après lequel l’infection 
entéritique puisse être diagnostiquée par un simple test ; 

2“ Au moins 3o p. 100 des cas de typhoïde ne produisaient 
aucune trace des agglutinines de T. 0. pendant la seconde 
semaine et dans 44 p. 100 des cas seulement le titre montait 
au-dessus de i/5o“; 

3° Dans un petit groupe de q 4 cas qui moururent de la 








P. HUARD ET G. GINESTE. 


fièvre typhoïde, on voit des agglutinines T. 0. à un pourcon- 
tage beaucoup plus haut et à des titres beaucoup plus élevés 
que pour la moyenne des cas; 

4° Le groupe typhique des fièvres paraît avoir un certain 
effet stimulant sur l’inoculation des agglutinines T. 0. aussi 
bien que sur l’inoculation des agglutinines H comme on le voit 
par le petit pourcentage (56,5) sans agglutinines, comparé 
avec le 9,7 p. 100 du groupe (1). 

Dans la majorité des cas l’élévation en T. 0. du titre d’agglu-, 
tination n’excédaient pas i/5o e , mais on trouvait occasionnel¬ 
lement des titres plus élevés. 

On donne ci-dessous les résultats d’un cas (fièvre typhus 
(tropicale) dans lequel les débuts étaient violents et où la 
pyrexie dura vingt jours avec éruption) qui illustre aussi bien 
les réactions anamnestiques sur les agglutinines H du T. A. B. 


JoDllNÉE UK LA MALADIE. 5" 12" 


31 “ 40 “ 


B.typhique «Hn. i5o 55o 600 1.200 Ooo 

B.paratyphique A. «H» 100 85 4o 85 65 = 

B. paratyphique B. crITr> 800 800 600 fl.000 1.100 2 

B. typhique O..... . 5o ia 5 175 ia5 5o £ 

B. proleus OXa. Néant. Néant. Néant. Néant. Néant. JS 

B. proteus OX 19. . . . 5o 5o a5 3.5 Néaut. — 

B, protous OXK. 5o 100.000 100.000 100.000 i4.ooo i . 7 5 o 


L’état d’inoculation, qui est seulement approximatif et donné 
sous forme de moyenne pour les deux semestres connus, est 
indiqué par le tableau 13. 


Tableau 13. 

Fièvres du groupe entéritique. — 

Etat d’inoculation parmi les Anglais d'autres grades. — ig 3 ï>. 


GROUPE. 

EFFECTIF. 

NO.\ 

BUE 

T 

vux 

Pnrnr.Kv 

TAGË 

DKS DKCKS. 

Vacciné. 

Non vacciné. 

5a.o48 

97 

9 

8 

>’9 
7 - â | 

0,83 

8 ,a 5 










III ARD ET G. GIN ESTE. 


DYSENTERIE, DIARRHÉE, COUTE 
ET HÉPATITES AMIBIENNES. 

Tablbau 15. 


Fréquence île la dysenterie, île la diarrhée, des milles 
et de l’hépatite amibienne dura ni tg 3 S, tgilh et i <)■!■>. 



En I Ç) 35 . le taux d’admission pour dysenterie s'accrut tle 
3,7 p. 1.000. Celui pour diarrhée décrût de 1 p. 1.000 et 
pour colites de o, l\ p. 1.000. 

4 cas furent réformés (a dysenteries amibiennes et •> bacil¬ 
laires) au lieu de 10 en i<) 34 . Tl y eut une mort par dysenterie 
bacillaire dans l’année. 

Les cas de dysenterie étaient comme d’habitude, sporadiques, 
la plus forte proportion correspondant à la saison des mouches. 
Il n’y eut pas d’épidémie, bien qu’il y eut. 16 cas qui éclatèrent 
dans le a' bataillon des Royal Scots à Labore. La cause en était 
le B. dysenteria Sonne, qui semble être une cause relativement 
de dysenterie au printemps sur ce territoire, alors que c’est le 
groupe Flexner pour les mois plus chauds. Une petite épidémie 
parmi le détachement hindou attaché au 90* Régiment dans 
Burma nous intéresse parce que l’on put isoler en rtdlure 
pratiquement pure dans chaque cas l’une des lignées de bacilles 
dysentériques nouvellement découverts (connue à ce moment 
comme P. 988). 

Les admissions à l’hôpital pour ce groupe de maladies pen¬ 
dant les six années de la période 19 3 0-1 9 35 sont très inle- 





jSivtiVJCE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 651 
ressatttes comparées à la période 1930-1926 particulièrement 
si l’on étudie également les admissions parmi les troupes 
indiennes à la même période. 

On peut noter qu’en 1925 la réorganisation des laboratoires 
militaires aux Indes, sur le même plan que celle des habitations, 
était commencée et qu’à ce moment la fréquence élevée des 
infections bacillaires parmi les troupes était mise à l’étude. La 
période 1926-1929 peut, par conséquent, être considérée 
comme une période intermédiaire pendant laquelle la réorga¬ 
nisation était progressive et la connaissance des méthodes 
modernes de diagnostic des infections dysentériques augmentai! 
chez les médecins. 

Les effectifs des troupes varièrent peu d’une année à l’autre 
pendant les périodes ci-dessus, les moyennes pour 1920-1926 
étant : Anglais 69.2 18, Hindous 1 20.771 et pour 1 g 3 o-19 35 : 
Anglais 55 . 5 1 3 , Hindous 120.77 1. Les taux p. 1 - 000 ne sont 
par conséquent pas donnés au tableau 16 et les tableaux repré¬ 
sentent seulement les admissions totales dans les hôpitaux. 


Tableau 16. 

Nombre de cas de dysenterie, diarrhée et colites 
diagnostiqués durant les périodes igao-iga5 et 1 rjSo-i rj35. 



AUTRES GRADÉS 
BMTAM41QUES. 


AUTRES GRADÉS 



1920-1925. 

1930-1935. 

1920-1925. 

1930-1935. 


-s. 

DÉCÈS. 

CAS. 

DÉCÈS. 

CAS. 


CAS. 

DÉCÈS. 

Dysenterie ba¬ 
cillaire. . . . 

4os 

,0 

5.470 

3 

fl 41 

y 

7.893 

*7 

Dysenterie 
amibienne . 

3.176 

35 

1.079 

„ 

3.279 

4 ? 

814 

! 

Dysenterie... 

hi 

7 

1.897 

1 

4.381 

74 

2.767 

11 

Diarrhée .... 

5.878 

// 

4.g6o 

a 

14.627 

8 

5.o65 

// 

Colite. 

1Âao 

2 

'187 

" 

ji5.485 

49 

167 

2 

Total. .. 

.,.373 

ht, 

i3.683 

4 

J37.906 

180 

16.70.5 

3i 


4i. 




652 P. HUABD ET G. G1NESTE. 

Le conti’aste extraordinaire dans les diagnostics, la grande 
réduction de la mortalité et le léger accroissement dans les 
admissions parmi les troupes anglaises, comparé avec la chute 
énorme des admissions totales chez les troupes indiennes permet 
de mieux apprécier si on observe seulement la différence dans 
les admissions entre les deux périodes comme dans le tableau 17. 

Tableau 17 . 


Total des admissions pour les dysenterie, diarrhée et colite* 
durant i(j3o-i()35 comparut!renient à celui 
de la période îyûo-igüo. 



Dans le rapport de l’année dernière, on commentait l’accrois¬ 
sement du taux d’admission annuel parmi les troupes brilan- 
, niques. Il faut cependant savoir que dans la majorité des postes 
aux Indes la méthode de voierie est. encore les tinettes (origine 
des mouches dans les lignes anglaises), le balai, la méthode 
d’incinération. Dans quelques cas l’incinération est faite dans 
le voisinage des latrines. Dans d’autres cas, on transporte à 
une certaine distance et il y a encore des stations très mal 
desservies au point de vue transport et inhumation. 

L’introduction d’un système d’égouts est, pour le moment, 
largement étudiée, soit sur le terrain financier, soit pour l’appro¬ 
visionnement d’eau, mais lorsqu’il sera exécuté, il n’entraînera 
probablement que peu de réduction dans la fréquence de ccs 
maladies, à moins que l’on ne le fasse également pour les domes¬ 
tiques, les familles du régiment, la population indienne et les 
cantonnements militaires en général. C’est cette population, 




SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 653 
et non les troupes, qui fournit les sources de l’infection, car 
ses installations sanitaires (latrines ouvertes, souvent insuffi¬ 
santes en nombre, mal situées, à distance insuffisante) sont très 
défectueux. De plus, les barraques et les cantonnements sont 
fréquemment situés à l’intérieur d’un essaim de cités, terrains 
municipaux, villages et bazars, dont les arrangements sani¬ 
taires, tels que nous les jugeons à l’européenne, installés à la 
disposition de tous, n’existent pas. A certains moments de 
l’année des essaims de mouches viennent de là vers les terri¬ 
toires militaires, et une promenade matinale le long de ces 
petites ttnullahs» et fossés si proches démontrera rapidement 
l’impossibilité de la prévention de ce groupe de maladies, jus¬ 
qu’au moment où des services sanitaires efficaces et une con¬ 
science sanitaire se seront développés parmi la population. 

On craint, par conséquent, que la fréquence de ces maladies 
ne diminue guère d’ici plusieurs années. 

L’un des faits marquants de la période après le tremblement 
de terre de Quetta fut une chute formidable de la fréquence de 
la dysenterie parmi les troupes de cette station. Pendant plu¬ 
sieurs années jusqu’alors la fréquence avait été élevée et tou¬ 
jours plus forte malgré les précautions les plus énergiques sur 
le territoire militaire. 

Le léger accroissement du nombre des cas relaté parmi les 
troupes anglaises est considéré comme étant dû surtout à 
l’admission à l’hôpital d’un type de cas plus léger, qui, jus¬ 
qu’en 19 B 5 était fréquemment traité comme malade à l’exté¬ 
rieur. L’amélioration du traitement après un diagnostic plus 
sensible amenant une mortalité plus faible. 

Le fait qu’en iq 3 o-i 935 , il y eut 21.901 cas d’admission 
pour fièvres de moins qu’en 19 2 0-19 2 5 parmi les troupes 
indiennes est une preuve de l’amélioration sanitaire des troupes 
indiennes ainsi que celles des troupes anglaises mais on craint 
que la position ne soit devenue depuis plus ou moins station¬ 
naire. L’amélioration dans le diagnostic et le traitement est 
également prouvée par une réduction de i 4 q cas mortels, le 
taux de mortalité baissant de o, 4 y à 0,18 p. 100. 

Le nombre des hépatites (toutes causes), celui des abcès 



654 


P. HUARD ET G. GINESTË. 


du foie comparés sur des périodes similaires suivent de p 
les schémas ci-dessus. 


Tableau 18. 

Fréquence des hépatites et des abcès du Joie 
durant les périodes igao-igaS et ig3o-i tj3. r >. 



Les proportions des différents types de dysenterie décla 
en ig 85 sont très proches de ceux de ig 34 , le pourcent; 
total des dysenteries bacillaires étant exactement le même. 


Tableau 19. 

Proportions des différents types de dysenteries en 1 g 3 3 



Le tableau 90 est une analyse des bacilles isolés d’ap: 
tous les spécimens soumis au laboratoire dans les cinq demie 









SERVICE DK SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. «55 
Les études pour la recherche du groupe de bacilles faisant 
fermenter la manuite, jusque-là non classé, continuèrent toute 
l’année. Les résultats de celte recherche furent publiés dans 
le Journal du Corps médical de l’Armée royale (janvier iq 36 ). 
Les conclusions auxquelles on arriva sont brièvement celles-ci : 
i° Des bacilles du groupe dysentérique isolés à Bangalore 
et Poona de types non décrits dans un traité de bactériologie 
i ()9() (A System of Baeteriology 1929 ) se sont trouvés largement 
disséminés dans toutes les Indes: 

9 ° Employant un système de classification dans lequel ces 
lignées sont inclues, il est maintenant possible d’identifier pra¬ 
tiquement tout groupe de bacilles dysentériques trouvés aux 
Indes: 

3 " La preuve entière fortement en faveur que la majorité 
de ces ttnouvelles;) lignées (dont trois ont été découvertes 
dans d’autres pays) sont capables de causer la dysenterie. 

ün donne à la page 76 11 ' de brefs détails sur le système de 
classification des bacilles de dysenterie suivi dans les labora¬ 
toires militaires. 

Tableau ‘20. 


Analyses des organismes isolés des éditantdIons 
s imilis aa.v laboratoires durant les ciiuj dernières années. 



Page 1 1 6 du livre. 





656 P. H CARI) ET G. GINESTE. 

Abcès tropical du foie et hépatite. — Il y eut 56 admissions pour 
hépatite dont 2 4 furent considérées comme amibiennes et 
10 dont l’origine était douteuse. Trois du î" groupe furent 
admis à l’hôpital. Comme en 1934, il y eut 3 cas d’abcès tro¬ 
picaux, tous guéris. Une mort par abcès multiples du foie se 
produisit dans l’année, mais cet abcès d’origine était pyohémique 
et succédait à la rupture d’un appendice gangréneux. 

PALUDISME. 


Tablkau 21. 

Taux pour 1.000 des admissions pour paludisme pour les troupes 
britanniques par territoire en i()33, 1 <) 3 â et iq35. 


TERRITOIRES. 

1933. 

1936. 

,93, 

Territoire du Nord. 

1 .'h),8 

7 5,8 

07.3 

— de l'Est. 

63.6 

48,i 

44.8 

du Sud. 

60,6 

55,3 

4% 

de l’Ouest. 

2o4 

i6o,4 

i:î6.i 

District de Burma. 

3(1,8 

54,9 


Toute l’Inde.. 

“ io3,3 

67,5 

56,i 


Il est satisfaisant de noter qu’en iq35 la fréquence fut de 
ii,4 p. 1.000 plus basse qu’en 1 q 34, qui était jusqu’alors 
Tannée record. La position est même plus satisfaisante qu’elle 
n’apparaît tout d’abord, lorsqu’on envisage que des opérations 
de frontières furent entreprises sur un territoire notoirement 
insalubre et pendant la saison de la malaria. De plus, les troupes 
anglaises sur le territoire Nord descendirent des hauteurs à 
l’occasion des troubles civils survenus pendant la saison de la 
malaria. 

D’autre part, les conditions de mousson à travers toute 
l’Inde étaient généralement favorables à une faible intensité de 
malaria; dans le Nord, l’hiver de iq34-i935 fut froid, ainsi 












SERVICE DE' SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 057 
que le printemps de mj35. Les pluies de mousson furent ré¬ 
duites, en dessous de la normale et les mois d’automne furent 
froids. 

La proportion d’admission a été réduite dans les 4 territoires 
et aussi à Burma. Sur le territoire Nord la fréquence des nou- 
veaux cas de paludisme avait légèrement augmenté ( 3 ,y p. 1.000 
mais la proportion des admissions pour rechute baissa de 9 2,4 
p. î.ooo, réduisant ainsi le total des admissions. Un accrois¬ 
sement dans les 9 cas, primo-infection ou rechute, se produisit 
aussi dans le district de Meerut. La chaleur et l’humidité pré¬ 
coces cette année-là furent favorables au développement des 
moustiques dans le Meerut où la plupart des cas se produisirent ; 
des défections dans les mesures prises pour la prévention de 
la malaria par les unités dans cette station ajoutèrent les fac¬ 
teurs nécessaires pour un accroissement d’infections. 

Bien que le nombre total d’admission pendant ces deux der¬ 
nières années ait montré une si grande chute, des incidents 
moindres que ceux mentionnés ci-dessus indiquent qu’un relâ¬ 
chement dans les mesures anti-paludéennes entraînera aussitôt 
une augmentation du nombre des cas. On trouve un autre 
exemple à Lahore. Dans cette station, la protection des barraques 
contre les moustiques avait été couronnée de succès, réduisant 
le nombre des cas pendant plusieurs années, lorsque 29 cas 
nouveaux se produisirent dans un seul bataillon sur 34 pour 
le cantonnement entier. Vingt de ces cas nouveaux provenaient 
d’une seule compagnie et après enquête, on trouva que les 
moyens de protection contre les moustiques avaient été détruits 
dans le baraquement. Celte découverte et l’enfumage arrêtèrent 
là les infections. 

Il n’y a qu’à Poona et Kirkee dans le territoire Sud qu’on 
ne put réduire l’intensité des cas. La plus grande proportion 
des cas se produisaient parmi les gardes dans l’arsenal à Kirkee, 
et une plus grande proportion dans les camps occupés plutôt- 
que d’habitude et où les mares n’avaient pas eu le temps de 
sécher après les pluies. A Jubbulpore, station réputée insalubre, 
très peu de cas se produisirent en iq 35 . Une analyse des statis¬ 
tiques du paludisme dans cette station montre que le nombre 



658 


P. HlJAIll) ET G. GIN ESTE. 


de cas est plus grand chaque année dans les baraquements 
non protégés que dans ceux protégés. Cette protection n’est 
que partielle à ce jour en partie par manque de fonds. 

La liste suivante est celle des effectifs de plus de 5 oo hommes 
pour lesquels les cas de paludisme excèdent 100 p. i.omi 
(la proportion pour toute l’Inde étant 56 , i p. i.ooo). 


Quetta. 171,8 

Peskawar ... :. 13a ,a 


Nasirabad. ii 3 .o 

Atlahabad. 101./1 


Quetta qui, sous ce rapport .venait au second rang des mau¬ 
vaises stations en 19 34 , monte au premier rang en iç)35. 
Des efforts ont été tentés pour que le nouveau cantonnement 
en construction soit protégé. Pourtant, les. nids à moustiques 
sont situés principalement sur des terrains que ne sont pas 
sous le contrôle militaire et de même que pour la dysenterie et 
les fièvres entéritiques, une réduction d’intensité dépend en 
grande partie des autorités civiles. 

A Delhi qui figurait parmi les plus mauvaises stations quant 
au paludisme en 1934, il y eut une diminution de 169 à 
87,5 p. 1.000. C’est le tableau le plus satisfaisant sur de nom¬ 
breuses années. 


T Ain, eau 22. 

Pourcentage dans lequel la tierce bénigne et la lierre maligne 
sont trouvées dans les territoires de l’Inde. 














SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE ALX INDES ANGLAISES. 65!) 

Dans le territoire Sud, on rencontra a 3 cas de fièvre quarte 
( 3,3 p. too). Plasmodium malariae est relativement rare sui¬ 
tes autres territoires. Il y eut s cas seulement parmi les troupes 
anglaises dans le territoire Est et un dans l’Ouest, aucun dans 
le Nord. 

Il y eut 4 cas mortels dans l’année dont deux furent des infec¬ 
tions à P. falciparum, l’une une infection à P. vivax et dans l’autre 
les deux espèces se trouvaient. Il n’y eut pas de mort sur les 
territoires Nord ou Sud. Le pourcentage de cas diagnostiqués 
sur le terrain clinique seulement, sans confirmation microsco¬ 
pique positive, a peu de créance, particulièrement dans les 
territoires Sud et Ouest et montre la grande amélioration des 
recherches cliniques dans les hôpitaux.pendant ces quelques 
dernières années. 

Le traitement principal fut l’atébrine suivi d’un traitement 
de plasmoquine, ou l’association quinine et plasmoquine pen¬ 
dant vingt-et-un jours. D’après un examen de 3.768 fiches de 
cas de paludisme survenus parmi les troupes britanniques, on 
ne relève aucune préférence particulière parmi les médecins 
pour une méthode de traitement. 1 .38 1 cas furent traités à 
l’atébrine et la plasmoquine et, 1.060 cas par la quinine et la 
plasmoquine. En se plaçant à un point de vue administratif, 
le premier traitement semble préférable car la mise en inactivité 
est plus courte. L’opinion est unanime pour reconnaître que 
l’atébrine n’amène pas toujours une chute de température 
rapide ou n’empêche pas une nouvelle élévation thermique 
dans les cas bénins de fièvre tierce après quarante-huit heures 
de traitement. Il est donc recommandé de traiter avec la quinine 
pendant les quarante-huit premières heures (gr. XX par jour) 
suivies d’un traitement de sept jours par l’atébrine (0 gr. 3 
par jour), trois jours d’intervalle et finalement un traitement 
de cinq jours avec plasmoquine (o gr. o 3 par jour). 

La question de l'effet de ces remèdes synthétiques sur la 
diminution de la proportion des rechutes dans les fièvres 
tierces bénignes a été discutée à fond ailleurs. Les statistiques 
pour les troupes indiennes sont pratiquement inutilisables, car 
un grand nombre des individus va dans les villages et y est 



660 


P. HUARD ET G. GINESTE. 


impaludé. Il est aussi très difficile en pratique même avec une 
connaissance approfondie des distinctions académiques que l'on 
relève dans les livres de faire le diagnostic différentiel entre 
une rechute et une primo-infection pendant la saison où le 
paludisme bat son plein. 

II y a un fait primordial à savoir que depuis l’usage presque 
général de la plasmoquine dans les armées aux Indes, les cas 
de rechute chronique à tierce bénigne que l’on avait l’habitude 
de grouper au centre de traitement anti-paludique, Kasauli, 
n’existent plus à un degré appréciable sinon plus du tout. On 
avait noté qu’un groupe de 3 o cas bizarres de fièvre tierce 
bénigne à Burma avaient été traités par la quinine seulement. 
Une enquête fut faite et montra qu’un officier de santé avait 
été impressionné par les recommandations du IV e Bulletin de 
l’organisation de la Santé de la Société des Nations (juin i ()33) 
avoir appliqué le traitement suggéré. Tous les cas rechutèrent, 
aussi revint-on aux traitements en usage. 

Tableau des rechutes pendant l’année ig 3 o 
pour les territoires Nord (troupes anglaises ). 


1930. 

1931. 

1932. 

1933. 

1934. 

1935. 


76,5 

69,8 


35,6 


On entreprit des essais avec l’atebrine musonate sur les 
territoires Sud et Nord. Dans le Sud, sur 7 5 cas, il y eut rapi¬ 
dement 3 o rechutes. Dans le Nord, le tableau semble être plus 
satisfaisant, mais comme les expériences furent tentées sur des 
cas contaminés pendant les opérations dé Mohmand, hors de 
leurs camps d’attache permanents, on ne put obtenir des statis¬ 
tiques suffisamment sûres pour le pourcentage des rechutes. 
Pour les deux cas, cependant, l’opinion médicale était d’accord 
sur le fait que la fièvre était rapidement enrayée par des injec¬ 
tions de ce remède. 









SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE ALIX INDES ANGLAISES. 601 


Une importante observation portant sur le fait que les cas 
traités dans les ambulances de campagne par des injections de 
musonate atebrine arrivaient à l’hôpital de Peshawar dans de 
bien meilleures conditions de santé que ceux traités sur place 
par le traitement ordinaire. Pour les cas admis dans les ambu¬ 
lances de campagne, l’atebrine musonate semblerait donc la 
meilleure forme de traitement. A l’heure actuelle cependant, 
un traitement complémentaire sera institué invariablement à 
l’hôpital de base, tout au moins si un voyage confortable jus¬ 
qu’à l’hôpital peut être assuré. 

La fréquence du paludisme pendant les opérations de Mohrnand 
1935 . — Se trouve relatée dans le tableau 9 3 . 


Tableau 23 . 

Opérations de Molnnand ( 1 9 3 5 ). — Admissions pour tontes les 
causes et pour paludisme. 



Les opérations furent entreprises du 1 5 août au 1 5 octobre, 
en pleine saison du paludisme sur un territoire très propice 
au paludisme, provoquant un très grand nombre d’infections 
paludéennes bien que considérablement moins qu’en 19 3 3 , 
qui fut une année d’intensité paludéenne très forte. 

Un officier chargé de mesures anti-paludéennes fut attaché 
au régiment, mais, malheureusement, il arriva deux semaines 











I J . HUARI) ET G. GINESTE. 


(>(> - 2 

après le début des opérations et il fallut au moins une semaine 
d’organisation. Pendant ce temps, le dommage était déjà pro¬ 
duit et les opérations commencèrent avec un régiment déjà 
contaminé. Il est aussi malheureux que des camps tels ipie 
Kila Gai, Dand et Ghalanai, qui évidemment durent être m râ¬ 
pés, aient été situés près de terrains couverts de végétations et 
contenant d’énormes quantités d’anophelinés qui comprennent 
A. Culicifacies et A. Stephensi. 

On entreprit les mesures habituelles de canalisation, d’Imilage 
des cours d’eau et d’éclaircissement de la végétation sur les 
rives. Tout d’abord on travailla par équipes fournies par les 
unités. Cette méthode ne donna pas de bons résultats, car les 
équipes n’étaient pas toujours disponibles lorsqu’on en avait 
besoin, et on engage des coolies à Peshawar spécialement eut rai¬ 
nés aux travaux anti-palustres et qu’on plaça sous la surveil¬ 
lance d’un sous-assistant médical dans chaque camp. On distri¬ 
bua dans les camps du Ait et des appareils à flit, mais l’on s’aper¬ 
çut qu’on en faisait très peu usage pour la destruction des 
moustiques adultes dans les tentes. 

Le nombre des cas de paludisme commença à augmenter le 
8 septembre, le maximum du nombre d’admissions dans les 
ambulances de campagne fut de 1 a 3 cas admis le 18 septembre. 
Après cette date sans doute grâctr aux mesures prises, il y eut 
a 5 entrées par jour jusqu’à la fin du mois. Cependant, après 
une nouvelle recrudescence, on administra îo grammes de 
quinine, pendant dix jours, à chaque homme des unités l-s 
plus contaminées. Cette méthode de prévention des admissions 
est maintenant populairement connue dans l’armée des Indes 
sous le nom de «traitement avec action différée de la quinine» 
au lieu de l’ancien terme de «traitement prophylactique». La 
conclusion fut, comme au cours des opérations de if) 33 , qu il 
fallait une surveillance rigoureuse d’autant plus que l’on voulait 
garder les unités sous les drapeaux pendant une période plus 
ou moins longue. 

Trois paires de «paniers de campagne» à l’usage des ambu¬ 
lances de campagne pour déceler le paludisme et la dysenterie 
furent équipés dans le laboratoire du territoire Sud. Une paire 



SERVICE DE SANTÉ MILITAI UE AUX INDES ANGLAISES. 663 
fut envoyée au laboratoire de chacun des districts de Peshawar, 
Rawalpindi et Quetta pour essai aux ambulances de campagne 
de mobilisation de ces endroits. Il est convenu que ces corbeilles 
pourraient devenir fournitures réglementaires d’équipement, 
des ambulances de campàgne, ainsi que des autres formations 
médicales, en temps utile. 

\1 VLADIES VÉNÉRIENNES. 


Tableau 1 U. 

Fréquence îles affections vénériennes dans l'Inde. 
Taux jiour i.ooo. 


ANNÉES. 

RLKNNOR- 

It AGIS. 

SVI'IIII.IS. 

. CHANCRE 
MOU. 

TOTAL. 

1931. 

•iq,5 

6,8 

i;a 

^12,6 

1932. 

36,1 

6 


37,7 

1933. 


Vj 


33,4 

193 A. 


4,8 


34,1 

1935. 

a 5,8 

Û 

6,8 

38,8 


D’après le tableau ci-dessus, on verra que le nombre de cas 
de maladies vénériennes s’est accru dans ces dernières années, 
principalement dans les territoires du Sud et de l’Est. Les 
stations ayant les plus hautes proportions d’admissions n’avaient 
qu’une «seule unité», en majorité dans le Sud et dans l’Est. 
Mandalay avait la proportion la plus grande avec 972,78 p. 
t.ooo, ce qui ne représeule que 36 cas. Dacca dans le Bengal 
Est venait ensuite avec 180,07 p. 1.000, soient io 3 cas. 

Dacca montre bien comment le « cafarda et la présence de 
sources d’infections contribuent à augmenter le nombre de 
maladies vénériennes. Dans celle station, les troupes vivent 
dans des huttes couvertes de chaumes et, comme ils ne peuvent 
pas aller jusqu’à la ville à cause du mouvement terroriste, ils 
n’ont que leurs propres ressources en fait d’amusement. El 
en même temps, il y avait lieu d’infection par le voisinage des 
baraques. 












P. HUARD ET G. GIN ESTE. 


664 

Le pourcentage des cas de rechute de blennorragies était 
2 3 ,e et le nombre moyen de jours d’hôpital pour cette maladie 
était 47,22. Le traitement habituel était des lavages au per¬ 
manganate de potassium alcalin. L’emploi de l’exotoxine de 
gonocoque réduisait quelque peu le temps d’hospitalisation. 
Dans les cas persistants, où l’exotoxine n’agissait pas, ou em¬ 
ployait avec de bons résultats un vaccin polyvalent de gono¬ 
coques. 

La syphilis était traitée à la fois par le «sulphostab» et par 
le «métarsenobillon». Dans plusieurs cas, le premier donna 
lieu à de fortes réactions. 

Le Dmelcos donne de bons résultats pour le traitement du 
chancre mou et semble réduire la fréquence des adénites dans 
ces infections. 

Pour un cas de lymphogranulomatose inguinale, les symp¬ 
tômes cliniques initiaux amenèrent un diagnostic de fièvre 
typhoïde et la vraie nature de l’affection ne fut révélée qu'au 
plein développement de la lésion locale. 


Tableau 25 . 


Etal semestriel de vaccination des troupes britanniques 
et des familles. 



POU UCEN TAGE 


VACL 


Officiers britanniques. 

98.9» 


Autres gradés britanniques. 

98,61 


Femmes et enfants.. 

99’° 5 

99* 1 •' 









SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 665 

En dépit des soins attentifs de protection, il y eut 8 cas de 
petite vérole dans l’année. 3 d’entre eux dans les rangs britan¬ 
niques, 3 femmes et 2 enfants. Tous, sauf 2 cas, se produisirent 
au mois de mai et 6 dans les Provinces Unies. 

Tuberculose. — Il y eut 54 admissions ( i p. i.ooo) pour tuber¬ 
culose pulmonaire avec 3 morts aux Indes (0,06 p. î.ooo) 
et 35 renvoyés chez eux comme inaptes (o,66 p. i.ooo). Un 
réformé mourut après son arrivée en Angleterre. 

Pour les tuberculoses d’autres organes, il y eut i 5 admis¬ 
sions et y furent renvoyés chez eux comme inaptes. 

Maladies du système respiratoire. — Sans compter les tubercu¬ 
loses pulmonaires, il y eut 1.217 admissions pour troubles 
respiratoires, donnant une proportion de 2 3,1 p. 1.000, soit 
i ,3 de plus qu’en iy 34 . Il y eut 1 64 cas de pneumonies 
lobaires avec 1 y .morts et un taux de mortalité de 11,6 p. 100. 
Outre 58 cas de broncho-pneumonies, il y eut 2 morts, soit, un 
taux de mortalité de 3,4 p. 100, 757 admissions pour bron¬ 
chites, y 3 pour pleurésies. 


Maladies du système digestif. — Il y eut 5 .o i 4 admissions au 
lieu de 5.582 en 1 y 34 , soit '568 cas de moins. 


Amygdalite. i,4y4 

Diarrhée.;. 734 

Appendicite. 4a3 

Pharyngite. 4 20 

Ictère. 353 

Constipation. 33a 

Gastrite. 307 


La référence du tableau 1 5 montre qu’il y eut un accroisse¬ 
ment de dysenterie sur l’année précédente, alors qu’il y a une 
diminution des diarrhées, bien que ces dernières maladies 
occupent la 9° ou 10 e place dans les causes d’admissions à 
l’hôpital. 


l. - A» 


«-juin 1939 . 


XXXVIt-4a 










606 


1>. H1JATÏÏ) ET G. GIN ESTE. 


Affections du tissu conjonctif et lésions trâumaliqiles. — Bien gu il 
y éut'Tm'é légère réduction dans la frécjuéhce'des afleetioUs du 
tissu conjonctif, elles viennent au <?° rang après le paludisme. 

Admissions pohr cellulites h. 3 o i, proportion p. i.o-oo : 
43 ,7. 

Admissions ‘pour furoncles : 4 7il ; proportion p. 1.000 : i|. 

.Lies admissions pour plaies locales, et blessures soûl aussi 
en baisse sur l’année précédente : 


Blessure!) pur 
Autres lilessu 
Eroclud-s. . . 
Luxations.. . 


i de plus gue l’année précédente. 


Coup de chaleur. - En dépit de la présence des troupes 
anglaises dans- le territoire Sud en plaines pendant la saison 
chaude à cause des opérations militaires et des troubles rit ils. 
il y eut égalité avec l’année précédente dans le nombre des 
admissions pour-coups de chaleur. 

Sur un total de 90'cas, il y eut 78 épuisements dus a la 
chaleur, 1 t coups de chaleur, 1 coup de soleil. En tout. S mûris 
au lieu de g en 1 9 3 4 . 


Chirurgie. ■— 3.107 opérations chirurgicales dans ramier. 
34 morts. Taux de mortalité : 1,08 p. 100. Les opérations 
comprirent 4 19 appendicites avec 6 morts; proportion de 
mortalité : i ,4 p. 100. 











668 


P. HUAltD ET G. GIN ESTE. 


Les anesthésiques employés pour i .334 cas furent : 


Chloroforme.. 5 h 

Ether. 171 

Chloroforme et éther. 64g 

Oxyde nitreux. 160 

— et éther. g 

ttAvertin». 1 

ttPhenolaïnoji. g 

ttPercaïneji. aa 

ftStovaïnen. 10 

Chlorure d'éthyle. 48 

— et éther. ait 

«Evipan?i. aa 


(rNovocaîne (local)».. 147 


Après le tremblement de terre de Quetta, on trouva que l’em¬ 
ploi de moules en plâtre de Paris pour l’appareillage de tous 
les cas de fracture facilitait leur transport et était de loin supé¬ 
rieur à la méthode d’attelles ordinaire par.la sécurité, la facilité 
de mouvement et le confort du patient. 

Radiologie. — Le tableau 96 donne le sommaire des examens 
radiologiques. 



















SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 669 


HYGIÈNE. 


Tableau 27. 


Sommaire des travaux effectués au h Militari/ Food Laboratory » 
à Kasauli durant ig 35 . 



Le bacon donna des ennuis parce qu’il paraît frais, puis se 
détériore rapidement. La meilleure fourniture en fut faite par 
une firme anglaise qui le fournit dans des boîtes d’étain. 

Fournitures d’eau. — On fit des analyses chimiques de toutes 
les stations d’eau au «Military Food Laboratory» à Kasauli et 
la «chloramination» pour stériliser l’eau fut essayée avec les 
différents échantillons. En définitive, on décida de revenir à 
la méthode plus ancienne de «chlorination» pour le service 
en campagne. 










67U P. HL A RD ET G. GRSESTE. 

Autant qu’ou a eu des fonds, on a amélioré l’eau par des 
installations de filtrage et de Rchlorination» mais il y a encore 
de nombreuses stations sans filtre. 

Habillement. — Dans certaines stations du territoire Nord le 
port des casques pour le soleil pendarit ht saisonîfroïde n’était 
pas considéré comme" nécessaire et on’accordait la permission 
de porter le casque de parade, sous certaines conditions. 

Condiliônriement de l’air. -r~ On entreprit des expériences dans! 
une'salle d’hôpital à l’Hôpital militaire britannique de Delhi. 
Les résultats furent si satisfaisants qu’on décida d'expérimenter 
dans les salles de garde dés autres 1 statiôn'S, l'année sbivahlc. 
La méthode consistait en écrans «khus-khus» sur les portos 
et fenêtres. On les conservait hümidtes au moyen-d’eau tombant 
goutte à goutte d’un réservoir placé au-dessus et l’air passait à! 
travers les écrans pour aller dans la! salle au moyen de ventila¬ 
teurs éleqtriques. 

Baraquements et quartiers. — Il y aura une Commission médicale! 
pour tous les baraquements à construire comme pour ceux 
existant déjà partout où ce sera nécessaire, et autant qu’il y 
aura des fonds. On a"autorisé des «scales» dans le quartier des, 
officiers (pour les mariés et célibataires) et pour les nourrices. 
Les nouveaux quartiers seront pourvus de tout le nécessaire' 
et seront plus confortables que les anciens. " 

'Les sous-officiers Classe II passent maintenant dans les quar¬ 
tiers de la Classe IX qui peuvent leur fournir une, deux ou 
trois chambres- comme dans ,}es qwarfiçrs çjp. soldats mariés du 
Royaume-Uni. 

On a apporté dans les différentes stations des améliorations 
pour les quartiers et l’approvisionnement du personnel anglais 
marié avec fine dépense approximative de q r/a lakhs. 

f On fit des efforts spéciaux pour installer des «biles de restant 
rant. et de cuisine pour les troupes anglaises stup to sc’ale».'A 1 
J'bünsi,. M'eérut,' Karachi, etc.', aine dépense approximative de 
Rs. 14 o.ooo fut dépensée dans ce but. 




SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. ü?l 

Surveillance, sanitaiip. — Etant données les, mauvaises condi¬ 
tions sanitaiBes-.de .l’endroit de Ranikhel dans le district de 
Lucknow..on y établit une surveillance sanitaire toute spéciale. 
On vota une somme de Ifs. i ->.ooo pour des .améliorations 
immédiates du territoire militaire et on dessina un plan à réali¬ 
ser sur trois années. On lit aussi pression sur les autorités du 
cantonnement pour améliorer les installations défecl,ueuçes dps 
bpars (en grande partie responsable du,mauvais état sanitaire 
de la station)) pour arriver à les aérer et à y faire pénétrer la 
lumière solaire. Dans l’année on I tas ailla à protéger des insectes 
leç? camps des--.mariés proches des'bazars par des fossés et des 
trappes huileuses, et prir l’amélioration,des latrines-et (les, uri- 
rtnirs. 

Protection contre les mouches. — La protection contre les mou¬ 
ches aux Indes est. défectueuse s,urlout. à cause de l’emploi dé 
cadres de boi,s, que l’on met puis que l’on enlève. De même l'es 
sièges de bois des cabinets maniés trop rudement s’abîmaient 
et le couvercle iïe fermait pas d’assez près et on a essayé de les 
remplacer par des sièges,et dès' .dossiers 'de. fer.à, Ranikhel et, 
Kawftlpindi. 

■xConservancyn. — Le dispositif de servage venant des quar¬ 
tiers au moyeu de transports des récipients septiques (indivi¬ 
duels’) fut satisfaisant darïS le’Territoire Nord et .ou en a pourvu’ 
lè Sud. 

I: 0tiEspérait que le même système à Fort William, Galcuttii, 
aurait débuté cette année mais lés fonds votés pour ce projet 
ont été délburdés par lé tremblement de terre de Quetta. 
Ils sont compris-dans le budget de 

’Oii a térité dés'expériences avec tin ‘devis de dosage automa¬ 
tique pour la méthode de Ilatlersley pour traiter les eaux avec 
du sulfate de fer et de la clumx. Gela parait satisfaisant mais 
nécessite encore épielques -modifications - et on poursuit les 
essais. 

Ditm/eclfinl pt/rlalip - -'Des (expériences au point de.vue Iransr 
por.t furent, continués par-.le. 1. A. 0.,;.G. sur le désiuleetapt. 




672 


P. HUARD ET 6. GINESTE. 


portatif accepté par la Direction médicale en 1 g34. On ne peut 
le transporter en paquets, il faut des véhicules M. T. ou (les 
chevaux. On espère que ce sera le désinfectant portatif uni¬ 
versel pour les Indes, en temps de paix, comme en temps de 
guerre. 

Pathologie. — Sur un Territoire, 13 Districts et 13 Brigades, 
le travail de laboratoire a augmenté dans toutes ces dernières 
années. En 1935, il y eut approximativement 160.000 exa¬ 
mens. Les travaux cliniques à côté prennent actuellement une 
grande portée. Dans le district de Peshawar, a4.o45 envois 
furent examinés dans les laboratoires. De môme, le tcEnterilic 
Laboralory» de Kasauli, qui a eu son origine dans un labora¬ 
toire pour la recherche des porteurs de germes parmi les conva¬ 
lescents de fièvres entéritiques parmi les troupes anglaises, est 
maintenant devenu un grand laboratoire central, où l’on 
adresse les organismes d’origine douteuse et où toutes les 
cultures standard agglutinables et les sérums agglutinants sont 
partagés puis envoyés aux laboratoires de districts et de bri¬ 
gades. En iq35, 3.648 centimètres cubes de sérum pour agglu¬ 
tination de cinquante variétés différentes, 98.100 centimètres 
cubes de suspensions diluées pour le test de Widal; 4.ooo cen¬ 
timètres cubes de suspensions concentrées pour le lest de 
Weil Félix; et 1.070 centimètres cubes de suspensions concen¬ 
trées de T. O., A. O. et B. O. furent envoyés aux laboratoires 
militaires. Ce laboratoire a maintenant n84 stocks de cultures 
dont le nombre augmente constamment. 

Le travail habituel de tous les laboratoires militaires est 
surtout bactériologique et, en grande partie, comprend les 
analyses des échantillons de cas de dysenterie et de cas de 
fièvres, cas suspects du groupe entéritique et dans ces dernières 
années, cas suspects de fièvres typhoïdes. 

En plus de la bactériologie, le laboratoire militaire aux 
Indes s’intéresse à la protozoologie, à l’helmintbologie, à la 
pathologie et au développement de l’étude, bien qu’encore peu 
étendue, de la biochimie. On peut aussi lui demander son avis 
sur des phénomènes entomologiques. Le travail dans les difié- 



SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 673 
renls laboratoires est extrêmement chargé mais la portée du 
travail dépend surtout de l’enthousiasme de l’oflicier de santé 
(chercheur) et de ses co-équipiers. Pour un jeune officier de 
santé qui s’intéresse aux travaux cliniques et de laboratoire, 
le poste de chef de laboratoire est une expérience inappréciable, 
quelle que soit la branche dans laquelle il veuille se spécialiser 
par la suite. Aussi avant d’en prendre la charge, fait-il un stage 
de trois mois dans un laboratoire de district. 

Fièvres du groupe entéritique. — A.397 hémo-cultures furent 
envoyées aux laboratoires pour examen. Parmi celles-ci on isola 
311 bacilles du groupe entéritique. 3.346 hémocultures 
(76,1 p. 100) se révélèrent stériles. Le pourcentage de conta¬ 
mination pour toutes les Indes était 16,6. C’est un pourcentage 
plus bas que les années précédentes et, étant données les lon¬ 
gues distances que les spécimens font par chemins de fer, on 
peut considérer cela comme satisfaisant. Dans certains labora¬ 
toires, en particulier Peshawar, ce pourcentage de contamina¬ 
tion s’abaissait à cinq. Des modifications aux bouteilles de 
Mc Cartney ont été tentées dans deux ou trois laboratoires et 
il est probable que dans quelque temps un modèle plus récent 
remplacera les modèles actuels encapuchonnés de caoutchouc 
et à milieu de bile salée. De grandes divergences d’opinion 
existent quant à la source des agents contaminants. 

Un organisme semblable à l’un de ceux isolés de Jhansi 
l’année dernière fut isolé à deux occasions du sang d’un patient 
à Quetta. La particularité de ces 2 lignées identiques est que, 
tandis que leur antigène H est identique à B. paratyphique A, 
leurs antigènes O sont intermédiaires entre ceux de B paraty¬ 
phique A et le B typhique. 

Un autre bacille du groupe Salmonella fut biochimiquement 
isolé des selles d’un enfant souffrant de dysenterie à Poona. 
On y trouva l’antigène H type et un groupe du B paratyphique B, 
mais l’antigène O diffère entièrement de cet organisme et on 
n’a pu le rattacher à aucun groupe antigènique connu. 

Le milieu de Wilson et Blairs a été essayé sans grand succès 
et le milieu d’élection reste l’agar-salé-bile-litmus-lactose. On 



(ïlM'ESTE. 


67 â I*. HLARD ET' (S. 

espère préparer en '1986 dans les laboratoires de Diico un 
milieo « bacto-bismuth sulfite agar •■,. 

En 1 mettant à'part, les examens des cas de corivaiesteuls' dans 
le laboratoire de Kasauli, on fit i 1.70 5 examens de selles, (les 
examens comprennent 20 examens pour deé VaS dé «■oma- 1 
lescents-Hindous, 4i B typhique, 28 B paratypbique A. cl 
2 B para. B J (ce dernier, est très rare aux Indes). Les résultats 
d’examens de selles venant des.,stations extérieures émulsionnées 
dans 3o p. 100 de glycérine et 0,6 p. 100 de sérum salé 11 Uni 
jamais été satisfaisants probablement à cause de Péloigneuieul cl 
de la durée du transport. 

Il faut aussi compter qu’un grand nombre.de ces cas de lieues 
sont diagnostiqués comme. appartenant à un groupe, antre 
qu’un groupe entérîtique.'Sur 10.057 cas d’examens bactério¬ 
logiques d’urine pour la recherche de bacilles du groupe euté- 
ritique,il-y en-eut 69 de positif. On-peut-faire la -même• remar¬ 
que pour les examens trop tardifs, pour les examens de selles 
en particulier en période chaude. 

L’hémoculture reste de loin la méthode;la plus .satisfaisante 
de diagnostic mais il est surprenant de voir que dans les cas 
sporadiques habituels les 2 ou. 3 premières hémocultures se 
révèlent négatives alors que le,JL ,ou 4° se révèle posilhe. 
D’un autre côté dans un petit groupe de cas les hémocultures 
semblent être fréquemment, positives, dans-presque 100 p. 1 on 
des cas. O11 peut admettre q-ué dans' uiie population vaccinée 
les bacilles se trouvent dans le courant sanguin pendant «les 
périodes plus ou moins longues et, peut+ètre particulièrement 
dans 1 l’intestin. Le IL A. Di P. .Qjuella put isoler des crachats 
le B typhique^ 17 sur 25..cas en la.vaiit.hi crachat dans 
solution de vert brillant à 1/200.000*1.avant l’étalement.,fllt 
es père-que ce moyen; de diagnostic.sera, éle.ndu aux, symptowlfs 
du- bronchitique et Jarnncho-pneuni»niq ( ue» s\.fréquents,dan* 
les 1 ' fièvres typhoïdes et ; partMmliwoment. dans. les drwpflfi 
indiennes. 

Des séries complètes.‘(3 a.; A1 'examens)• (Uexaniens du \V-klnl* 
furent entrepris sué'280 cas d’nh .'(jroupe d’enl.éritiques sus¬ 
pects.,;-Les résultats aveci des- lestts^uVagglutimilion H furent 




SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE ALIX. INDES ANGLAISES. <575 

considérés comme définitivement diagnostiqués dans 4j,8| p. 
ijOf des *as,-c'est-à-dire 69 typhoïdes, 19 para A. 99 para B. 
ElanI donne, la tare té* du para: B il esl probable, que certains de 
rss résilltals pont dus à des co-aggUiti'ninos a un taux élevé. 

Fièvres du (troupe typhus. - [| a déjà été brièvement que»* 
lion. On entreprit 1.799 tests Widal en relation avec le groupe 
Protéus OXK, OX9, OX 1! '. 

• 'On note avec intérêt que in 7 cas'furent reconnus positifs 
parle laboratoire alors que 89 seulement avaient été diagnosti¬ 
qués. Cliniquement, probablement à cause de symptômes. 
Ainsi, un groupe de- 10 cas du groupe QXK. par les résultats 
dfl.laboratoire, avaient été placés à Rawalpindi-dans le groupe 
P-. V. O, par un groupe de médecins qui les étudiait. A Banga- 
loreyoù la maladie paraît être-a l’état endémique, le D. A. D. P. 
mentionne que dans la majorité des cas il se déclare de neuf 
à dix-huit jours de fièvre, tombant par ttlysis», sans symptôme 
caractéristique, le plus commun-étant douleurs de tête et des 
orbites et vague névralgie. Dans un certain nombre de cas 
anglais, une éruption peut aider au diagnostic, mais en l’absence 
d’éruption, le diagnostic de ces cas bénins- est extrêmement 
difficile. On ne peut guère de toutes façons blâmer les clini¬ 
ciens -pour leurs doutes occasionnels sur la validité d’un dia¬ 
gnostic de laboratoire dans de tels cas : en effet, bien des fièvres 
du groupe entérilique, y compris des fièvres typhoïdes démon¬ 
trées, présentent une.semblable absence de signes cliniques: 
de plus, dans quelques cas indubitables du groupe typhique, 
les agglutinines-n’alteignent pas. un .litre plus élevé.que 1-100, 
quelquefois moins: et encore, dans un petit nombre de cas 
prouvés de typhoïdes, les agglutinines du groupe Proteus 
peuvent atteindre un litre de 1-1 9 5 ou plu» encore; et-enfin, 
dans des cas de typhoïde, les agglutinines-du groupe Proteus 
peuvent être absentes ou demeurer à un litre bas jusqu'après 
la 'diminution, de. la fièvre‘et rétablissement-de, 1#, eqnvyilqs- 

Ge groupe de fièvres, suiduul celles du type indéfini mentionné 
o-il(‘s*uH';,',esl plus «-oiiunun parmi la population livide qu’on ’ 



076 


P. IIUA1U) 


G. GIN ESTE. 


ne le croit; d’après le pourcentage établi parmi les troupes hin¬ 
doues au moment où les soldats quittent leur village, et d’après 
le D. A. D. P. de Madras et Rawalpindi, on a découvert des cas 
parmi la population civile qui ne différaient pas des nombreuses 
fièvres d’origine inconnue si communes dans toutes les villes 
et villages hindous. 

Dysenteries. — On fit, en 19 35 , 90.610 examens barlério¬ 
logiques pour 4 .1 4 e cas de dysenterie et 3 .o 1 3 cas de diarrhée. 
On trouva des exudats bacillaires dans a. 5 o 5 cas (60 ,4 p. 100) 
et un exudat indéterminé dans 1.703 cas. Les bacilles suivants 
furent isolés : e 3 o B. dysenteriae Shiga, 106 B. dysent, 
Scbmitz, 798 B. Dysent. Flexner V-Z, 3 99 lignées de Boyd 
(groupe A 2 et B), 999 B. dysent. Sonne. On isola deux fois le 
bacille Newcastle. Le type le plus fréquent, souche de Boyd, 
sérologiquement identique avec celui-ci mais bio-chimiquement 
identique avec le Flexner sauf en ce que 9/3 des cas foui fer¬ 
menter tardivement la dulcite, est inclus dans le groupe B 
ci-dessus. 

Il y eut 9 1 5 cas de dysenterie amibienne diagnostiqués dans 
l’année et 2 1 cas d’infestation mixte (bacillaire et amibienne). 

29 organismes (B. dysentérique de Flexner biochimiquement) 
ne purent être placés dans les groupes ci-dessus par le système 
de classification actuellement en usage. Ce système est briève¬ 
ment celui-ci : 

1 . Le matin, apx'ès que le prélèvement a été étalé, trois 
petits groupes sont prélevés et placés dans de l’eau de lactose, 
glucose et mannite peptonée et sur des lamelles d’agar puis 
mises à l’étuve; 

2 . Si le jour suivant, on croit possible la présence d’un bacille 
d’un groupe dysentérique, on pratique une première aggluti¬ 
nation légère; 

a. Ferments sans mannite contre le sérum Shiga et Scbmitz 
(lignée indienne 21 4 ). Si tous deux sont également négatifs 
contre le sérum du sous-groupe B (un sérum polyvalent contre 
le dernier groupe fermentant à la dulcite, qui renferme le 



SERVICE DE SANTE MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 677 
bacille de Newcastle et certaines autres lignes aux Indes presque 
certainement pathogéniques) ; 

b. Si le glucose et la mannite ont fermenté sans formation 
de gaz ; 

(1) Sérum polyvalent d’Àndrewes Spectre V-Z; 

(2) Sérum polyvalent pour les lignes io 3 , P 119 et 170. 
La lignée io 3 est identique aux lignées de l’original Flexner Y 
non comprises dans la classification d’Andrewes. La lignée 
P 119 se rapporte à Flexner X et se trouve dans la classification 
japonaise d’Aoki. La lignée 1 70 est une nouvelle lignée com¬ 
mune de dysenterie atténuée, surtout dans les premiers mois 
de l’année; 

( 3 ) Le sérum du groupe B, polyvalent, pour le groupe fer¬ 
mentant tardivement à la dulcite est noté dans le paragraphe a. ; 

( 4 ) Le sérum B dysentérique Sonne est polyvalent pour les 
espèces lisses et rugueuses. 

Un rapport provisoire est rendu sur les résultats de légère 
agglutination mais de toutes façons il doit y avoir confirmation 
par la méthode de Dreyer. Les sous-cultures de ferments non 
identifiés et sans mannite sont dirigées sur le laboratoire du 
districts Quetta, pour recherche. Les sous-cultures de (G.), 
(2), ( 3 ) sont dirigées avec une fiche en double sur le laboratoire 
du territoire Sud, Poona, ou le laboratoire de district de Tri- 
mulgherry, de Meerut, de Rawalpindi ou de Quetta, qui est le 
plus près pour confirmation. Après identification une copie de 
la fiche est dirigée à la Direction médicale et une autre au labo¬ 
ratoire d’où la culture est originaire. Les cultures qui ne sont pas 
agglutinées avec l’un des 4 sérums polyvalents ci-dessus sont 
dirigées sur le laboratoire de' Kasauli pour recherches plus 
approfondies. La fréquence des bacilles du groupe Flexner 
parmi la population indigène est démontrée par le fait que ce 
bacille vient en tète de liste parmi ceux isolés au cours des 
examens des candidats aux emplois militaires. En 1935, on 
isola au cours de ces examens 18 B. dysentérique Flexner (plus 
4 lignées de Boyd’s), 6 B. dysentérique Shiga, 3 B. dysent. 



()78 l>. III Wlï) IÎT GlMiSTK. 

Sonné et 'V B. (lysent. 1 Sclrrtiilz: ()n jji-iiI noter |e noinluv ib 
cas de porteurs de germes examinés chaque ann'ée dans >v but. 
Bn t i)w ; 3 7. i i q examens buctériulogiques de- svlles 'furent 
faits sur i i .345 serviteurs ou domestiques. 

Los résultats,(m particulier pour isoler lès bacilles dn ;;riiiipi: 
entéritique ont toujours été maigres, el le devienuenl ijiiiurg 
encore davantage. La principale dilïicullé consiste à se pnini'Oï 
des spécimens' convenables de celte classe non éduquée du 
peuple, que l’on obtiendrait en gardant Jes domestiques dans 
î’hopital un temps suffisant après une dose maliuale de m!s; 
aisé à dire mais difficile à pralifpier. 

Diphtérie. — Il éclala une épidémie cutanée inl^SÿsuUe 
suivie par des infections iifaucià! d, et les éventuels lests'de 
Schick et l’iminùnisation des réceptifs oiit été relatés ailleurs 
dans ce rapport. 

Pendant l’année, 0 .1 18 prélèvements de gorge dam des 
cas suspects furent examinés avec 353 résultats positifs. On 
créa des fests'avèV #i)o (le ces cultures, de façon à 
tout cas ou inllamtnalion de gorge avant l’établis-eim ni fut?* 
diagnostic de diphtérie. Ainsi dans te i 01- Bataillon du régiment 
dé Gloueestersliire, 'en novembre i() 35 , il y eut une petits: 
'épidémie de diphtérie. On fil des prélèvements à la majorité 
dti régiment et on découvrit 18 porteurs de germes. Apres 
prise de tests virulents i 3 de ces hommes se trouvèrent por¬ 
teurs de lignées rton virulentes el purent retourner a Iripférvice. 
La méthode sous-cutanée de pratique des lests'virulents avec 
des cochons 1 de' Guinée est pratiquement univerâÿîkt'aï® 
employée. 

Liquidé céphalo-rachidien. — Ces examens, sauf ceux pîWéliM' 
de prélèvements adressés pour Wassermann ou de cas suspêcls 
dé méningite cérébro-spinale ne sont pas fréquenls. ->•>y envois 
pourtant furent baclériologiquement examinés, les evnruW- 
cytologiques étant de i qfi, les tests chimiques de i yq el dans 
34 cas le lest au chlorure d’or colloïdal fut pratiqué. Nombre 
des Wassermann : 178. 





SERVICE DK SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. IV/'.I 


les autres examens sonl i usent s ci-dessous : 

i. Examens l>arléniilii;;ii|ues dVm». 1 '. i.K'iK 

i Examens bm li itulnf l Jt|in , s il ilumM|ili< île lnll 

%k Prép'aralioiï IleNaéfiiis aullj|;ènes.! . (iéti 

h Examens sur limd unir |tonr Ticjimiewu jialliilit. i > 4 /i 

K Reclieriilie îles |[inuici)i|(ius\.. . . .•. -'.(iSli. 

% Examens baclériolnj[ii|ues il'urine |mur reclierclj»» 

’ .lu’R, mil. . i.KA.’i 

7. Examens liaeléi'iiilni'iiines d’eaux minérales.... .Tld 

8.. Griui|iemenl sanj;uin mw les donneurs de sanj;. 

il. AmttvciulioS de la (|iiiuiue dans les slncks de-. 

Iu'i|iilau\. ê'i 

111. Examens de rnuiies |mur la |ii-i-si- iu-i; de rur|is 

de LeisInlIini-DoTim'au. . . .. .. u)-' 

1 1. Examens de rmines de rerveaux de rlnens |niur 

.les cni'iis de Néjjri ( i'iuii|irenanl 1 rlial. 

1 mule. 1 sii)|;e). luâ 

Li Examens liai'lériiiliij;i(|ues de liquides |iallinlo- 

jfiques. péritonéal. pleural, sjuuvial. etc. . . neis 

buffles, ele. 

I 5 Itléidiâcatiou de mnusl iipies. meurlies. ele... r|-S 

léjL Identiliralinn de serpents venimeux. en 

Le test de Friedman esl maintenant populaire parmi les 
familles. Il ne manque que des lapins femelles qui sont en nom¬ 
bre limité. 

Examens chimiques. — En accroissement en 19 3 5 : 
Glycémie : 178; Ui;émie ; l h ■> ; réaction de Van den lierj; : 
•î 45 ; concentration d’urée : 1 4 1 ; examens fractionnels de 
viande. : Aoq. 

Helminthologie. — Le Toenia Sajpnala est extrêmement fré- 

] uent,.surtout dans le Sud On en trouve >n 5 sortes. L’examen 
es selles donne : 

Hymemolepis imita : 7/1 : Anla/losloma duodenale : <)5 6; Necator 
mericanus : à 1 o ; Ascaris lumbricoïdex : 45 <>; Triehuri triçlmmi : 
îbo; Ùxyiim vemrimlqri*: *7: Sttangyloïdes, ftermralisi : h. 









680 P. HUARD ET G. GINESTE. 

Examens anatomo-pathologiques. — 486 coupes en tout. Parmi 
celles-ci, 5 î tumeurs simples de différentes natures, 17 sar¬ 
comes et 2 1 carcinomes. 

Réaction de Wassermann. — Il y a cinq laboratoires pour cela 
un dans chaque Territoire des Indes et un à Burma. Les prélè¬ 
vements de sérum sanguin et de liquide céphalo-rachidien sont 
dirigés par la poste vers le laboratoire et malgré les conditions 
de voyage par la chaleur les résultats sont satisfaisants. 

L’ambocepteur et l’antigène de Wasserman sont préparés 
et gardés à Poona. Pour l’antigène de Kahn on emploie le 
cœur de « Bacto-Beef». On en est satisfait et il se conserve bien. 

Le complément est préparé dans les laboratoires mais pen¬ 
dant la grosse chaleur en particulier à Meerul, où la tempéra¬ 
ture du laboratoire atteint 1 16° F. c’est à un titre très bas. 
On emploie alors les méthodes de concentration. 

Nombre de tests, en exceptant les tests de contrôle : 



WASSERMAN. 

KAHN. 

—:. 

District Laboratory, Quetta. . . . 

1.133 

1.081 

„ 

- Rawalpindi 

5.866 

hta 


Meerut 

5.003 

36 

1 , 

Command Laboratory, Poona.. 

/i.3 7 o 

ù - n t)9 

„ 

District Laboratory, Maymyo. . 

‘•5oo 

" 

" 

Total. 


5. 9 15 

si 


Le nombre total de prélèvements envoyés à ces laboratoires 
fut de iy. 36 i. Le pourcentage d’arrivages « septiques# au 
laboratoire : Meerut o, 5 , Rawalpindi o, 5 , Poona 3,2, Quetta 
0,0, Maymyo 1,6, io 3 ampoules arrivèrent brisées (o ,5 p. 
100). 

Equipement. — Il est actuellement complet et suffisant, toute¬ 
fois certains appareils sont fournis chaque année pour des buts 








SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 681 
spéciaux en relation avec les travaux en cours. Les éprouvettes 
de Mc Cartney sont en usage partout et chaque laboratoire 
de district a son réfrigérateur mécanique. 

Opérations de Mohmand. — Les opérations eurent lieu dans le 
pays de Mohmand, contrée de collines dénudées, de 3 .ooo à 
6.000 pieds de haut, enfermant d’étroites vallées où les lits 
des cours d’eau sont presque à sec. 

La brigade de Peshawar entra en action le i 5 août et fut 
suivie à deux jours près par la brigade de Nowshera et en 
septembre par deux autres brigades. Les opérations durèrent 
jusqu’à fin octobre. 

Les conditions climatiques n’étaient dures que d’août à 
septembre. Les seuls cas de coup de chaleur eux-ent lieu durant 
ces deux mois, il y eut 9 cas en août et 1 5 cas en septembre. 

Toutes les troupes furent vaccinées contre le choléra et il n’y 
eut aucun cas malgré les cas de choléra apparus parmi la popu¬ 
lation civile. Etant donné les mauvaises circonstances, la santé 
de l’armée fut dans l’ensemble î-emarquablement bonne. 

L’eau était prise, sauf pendant une brève période dans un 
camp, à une source et distribuée après chloi-ination. 

L’armée avait des produits fixais de la « Gouvernement Dairy 
Farm» à Peshawar. Le lait frais et même de l’eau minérale, 
pour le personnel anglais aux travaux de route. 

Toutes les troupes et ceux qui suivaient les troupes furent 
vaccinés contre le choléra avant de quitter les villes paisibles et 
bien qu’il y eut des cas dans la population civile, il n’y en eut 
pas dans le régiment. En considérant les mauvaises conditions 
sous lesquelles elles sentirent, et le paludisme mis à part, l’état 
de santé des troupes fut remarquablement bon. 

L’eau pour le régiment entier, sauf pendant une courte 
période dans un camp, était prise à une soui'ce et distribuée aux 
différents camps après «chlorination». 

Les troupes étaient nomades de façon suffisante et satisfai¬ 
sante. Les denrées périssables étaient envoyées quotidienne¬ 
ment de la kG overnment dayry Farm» à Peshawar; le lait était 
transporté froid avec des tubes de glacé. On fournissait de la 
MED. ET puaiw. col. — Avril-raai-juin 1939. XXXVU-43 




P. HlAflD ET G. GIN ESTE. 


682 

glace aux troupes Britanniques et 4 bouteilles d’eau minérale 
par homme au personnel anglais des «Armoured Cars» et delà 
rtLight Tank Company» lorsqu’ils étaient employés aux travaux 
de route. 

Nous avons décrit ailleurs la fréquence du paludisme et une 
épidémie de diphtérie cutanée dans une unité Britannique du 
Régiment. 

Les maladies intestinales ne jouent pas de rôle important 
dans ces opérations. On mobilise 4 sous-sections sanitaires, 
mais il n’y en eut aucune d’atlachée au régiment avant une 
quinzaine après les premiers mouvements et pendant cette 
période, l’état sanitaire des camps laissa beaucoup à désirer, 
ce qui aurait pu être évité si le personnel sanitaire avait suivi les 
premiers mouvements de troupe. 

Opérations de Loc Agra. — De février à juin, une Brigade de 
Peshawar opérait sur le Territoire Loc Agra, à l’Ouest, de Mala- 
kand. La santé des troupes lut très bonne. Le taux total de 
maladie de () 6 , 4 r> p. 10.000 fut très favorable par rapport à 
celui des opérations de Mohmand : 668,8 p. i.ooo. Les opéra¬ 
tions de Loc Agra eurent lieu, il est vrai, pendant la bonne saison 
alors que les opérations de Mohmand eurent lieu pendant les 
pires mois paludéens. 

Le principal ennui des troupes vint des essaims de mouches 
dus à la présence de travailleurs vivant dans,des conditions hygié¬ 
niques primitives. On prit des mesures excellentes et on obtient 
le résultat satisfaisant d’un nombre d’admissions pour malaises 
intestinaux incroyablement bas. 

Troubles civils. — En juillet, les troupes durent venir en aide 
au Pouvoir civil à Lahore. On affecta des troupes à Sialkel. 
Cembala, Amritsar, Ferozepore et Multan. Elles lurent constam¬ 
ment sur le qui vive à Lahore au pire moment de l’année et sous 
des conditions d’essai, mais ont pris de bonne heure des pré¬ 
cautions contre la chaleur et il n’y eut. pas de cas indus de coups 
de chaleur. 



SERVICE IJE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 683 

Traitement dentaire. — Deux officiers et deux assistants furent 
ajoutés dans l’armée au « Army Dental Corps in India». Une fois 
encore, on note que les détachements venant du Royaume Uni 
arrivent dans un excellent état dentaire. L’aide et la coopéra¬ 
tion des médecins dans les soins dentaires à donner au soldat 
est très appréciée par les dentistes de l’armée. Les rayons X 
aident à la facilité du diagnostic et amènent un soulagement plus 
rapide de la douleur. Il y eut dans l’année de grandes améliora¬ 
tions dans l’équipement dentaire. On note le succès de l’ctévi- 
pan» comme anesthésique pour les extractions. 

Les figures relatives au traitement dentaire aux Indes se 
trouvent au tableau 38. 

Femmes et enfants figurant au contrôle des mariés logés. — 
i.3o5 femmes, soit 3 12,4 p. 1.000 de l’effectif, furent admis 
à l’hôpital, au lieu de 3 11,5 p. t.000 en iq34. 

Les principales causes des hospitalisations furent : 


Avortement. né 

Paludisme. 99 

Dysenterie. 60 

Amygdalite. 56 

Diarrhée. hh 

Appendicite. il 

Constipation. 4o 

Inflammation du tissu conjonctif.... 38 

Gastrite. 33 

bronchite. 31 


Il y eut 14 décès. 

En plus, ç)o4 femmes ont été admises et consignées (?) 

•.1.936, soit 703,7 p. 1.000 de l’effectif, furent traités en 
dehors. 

•i.i80 enfants, soit 334,3 p. 1.000 de l’effectif, ont été 
admis à l’hôpital au lieu de 999,5 p. 1.000 en u)34. 

















SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 685 
Les principales causes des hospitalisations furent : 

Dysenterie. 19a 

Amygdalite. 188 

Hypertrophie de l’amygdale. 169 

Bronchite. 168 

Diarrhée. 156 

Paludisme. 10.8 

Inflammation du tissu conjonctif.... 77 

Entérite. 66 

Constipation. .67 

Rougeole. 56 

Tamia saginata . 38 

Fractures. 87 

Carie dentaire et carie sèche. 35 

Rougeole allemande. 33 

Jaunisse. 3a 

Il y eut 63 morts. Les principales causes furent : 

Entérite. 16 

Mort de faim. .8 

Dysenterie. 5 

Naissance avant terme. A 

Convulsions. 4 

Pneumonie. 3 

Diphtérie. 3 

A.giA, soit 753,4 p. 1.000 de l’effectif, furent traités en 
dehors. 

Tremblement de terre. — Les détails sur ce désastre et sur les 
mesures de sécurité prises pour le circonscrire ont été publiées 
par le Gouvernement de l’Inde en une brochure intitulée 
Le Tremblement de Terre de Quetta (N° 0.768). 



























P. HUARD ET G. GINESTE. 


SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE AUX INDES ANGLAISES. 689 


Ti»m [Suite). 

Moyenne générale îles admissions aux hôpitaux, décès, des ckijn ufalés et constamment malades pendant l’année ig 35 , avec les 
moyenne pour 1.000 d’officiers commissionnés, njicim « msionnés et hommes par effectif de territoire ( Suite). 









E. COUSIN. 


092 


REGHERCHE RAPIDE 
DES DÉRIVÉS SULFAMIDES DANS L’URINE 

par 

E. COUSIN 

Professeur fl l’École de Médecine d’Hnnoï. 

Les dérivés sulfamidés, si employés à l’heure actuelle dans la 
thérapeutique, ne sont actifs que par suite du dédoublement de la 
molécule qui aboutit à la libération de para-amino-phényl-sulla- 
mide qui serait la seule partie intéressante de la molécule. 

Le laboratoire de chimie peut être appelé à rechercher ce produit 
dans les urines de sujets soumis à la médication chimiothérapique. 
Nous proposons ici une technique susceptible de mettre en évidence 
cette molécule qui peut exister sous deux formes : libre directement 
révélable, dissimulée objectivable après hydrolyse acide. Cette 
technique repose sur l’utilisation de la réaction de Griess. inversée. 
Elle est donc très simple et ne nécessite que des réactifs courants. 

Technique. 

A. Forme libre : 

5 centimètres cubes d’urine sont additionnés de 2 gouttes de 
nitrite de soude à 1 p. 100, 2 gouttes d’acide chlorhydrique 
au i/5* et 2 centimètres cubes de réactif de Griess à l’acétate 
d’a-naphtylamine. Il se développe une coloration rouge plus ou 
moins accusée dans le cas de la présence de para-amino-phényl 
sulfamide libre. 

B. Forme dissimulée : 

Sans préjuger de la nature exacte du composé, il convient de 
retenir au point de vue purement pratique qu’une hydrolyse acide 
opérée au moyen de l’acide chlorhydrique au 1/10” à volume égal 
avec l’urine, suffit à libérer la para-amino-phénylsulfamide de sa 
combinaison et lui permet de réagir comme plus haut. 

Mélanger 5 centimètres cubes d’urine et 5 centimètres cubes 
d’acide chlorhydrique au 1/10' en volume, immerger le tube pen¬ 
dant une demi-heure au bain-marie bouillant (si on veut gagner 




ANALYSES. 


6t>3 

du temps, une ébullition de quelques minutes à feu nu suffit). 
Ajouter 2 gouttes de nitrite de soude à 1 p. 100, 2 centimètres 
cubes de réactif de Griess et a centimètres cubes d’acétate de soude 
saturé, il se développe une coloration rouge dans le cas de la 
présence de para-amino-phénylsulfamide dissimulée. On peut pré¬ 
voir 1s cas où seules existent soit l’une ou l’autre de ces formes. 
Mais le plus généralement, il y a coexistence qui peut être décelée 
ainsi qu’il suit : 

Dans deux tubes à essai, introduire 5 centimètres cubes d’urine 
non hydrolysée, ajouter 5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
au 1/10“, 2 gouttes de nitrite de soude à 1 p. 100, 2 centimètres 
cubes de réactif à l’acétate d’a-naphtylaminc, 2 centimètres cubes 
d’acétate de soude saturée. 

Dans le deuxième, 10 centimètres cubes d’urine hydrolysée 
correspondant à 5 centimètres cubes d’urine initiale et terminer 
comme plus haut. 

De la comparaison de l’intensité colorante des deux réactions 
faites simultanément, il est permis de conclure avec facilité. 

Nous avons renoncé à l’emploi du charbon animal pour la 
décoloration de l’urine, car s’il a l’avantage de fournir un liquide 
dans lequel les moindres traces de sulfamide sont mises en évidence, 
il a aussi l’inconvénient d’en absorber une grande quantité et 
parfois même la totalité. Ceci est particulièrement vrai pour les 
urines à Dagénan. Cependant, en ce qui concerne les urines à 
rubiazol, la décoloration préalable est pour ainsi dire indispensable 
par suite de la présence du diazoïque non modifié. 


IV. ANALYSES. 


Le traitement du paludisme au moyen des injections intra¬ 
veineuses d’adrénaline, par M. A. Cavbel. — Paris - Médical, 
3 i décembre 19.88, p. 002. 

La méthode de traitement du paludisme préconisée par Maurizio 
Ascou a été largement expérimentée par les auteurs italiens depuis 



ANALYSES. 


On sait que ce traitement agit par la contraction artificielle de 
la rate. La méthode consiste essentiellement dans l’injection intra¬ 
veineuse quotidienne d’adrénaline à concentration croissante et 
progressive. 

Ce traitement produit une notable réduction du volume de la 
rate et parfois même du foie, une augmentation du nombre des 
globules rouges et l’apparition de réticulocytes dans le sang, une 
amélioration constante de l’état général avec augmentation du poids. 

Le schéma thérapeutique généralement adopté est le suivant : 

Pendant les cinq premiers jours, injections intra-veineuses à 
doses croissantes de i/ioo% 1/90', i/8o e , 1/70“, 1/60'de milli¬ 
gramme d’adrénaline, les 6”, 7* et 8'jours, i/5o' de milligramme, 
les 9 0 et 10 8 jours, i/4o° de milligramme; les 11 e et 19“ jours, 
i/3o"; les i3% ih°, i5* et 16* jours, 1/20'. 

Pendant les seize premiers jours, on administre une injection 
de cacodylate de soude de 5 centigrammes et 1 gr. 5o de quinine 
tous les jours. 

On fait suivre ce traitement de cinq jours de traitement à la 
plasmochine (4 à 6 centigrammes). 

On renouvelle ensuite le traitement à la quinine avec 1 gr. 20 
par jour pendant huit jours. 

On reprend ensuite la plasmochine pendant cinq jours, puis le 
cacodylate est repris pendant une quinzaine. 


La prophylaxie du typhus au Maroc, par (juin et Bonjeas. 

Maroc-Mèdical, décembre 1938, p. 4gê. 

Ce sont les instructions adressées par le Résident général aux 
autorités du protectorat sur la prophylaxie du typhus exanthéma¬ 
tique au Maroc. En voici les grandes lignes : 

Le service des renseignements médicaux. — Le danger doit être 
connu dès qu’il se manifeste. Ce service fonctionnera par la sur¬ 
veillance de la morbidité et la surveillance de la mortalité, témoi¬ 
gnage de la morbidité. Dans les villes, l’autorité municipale orga¬ 
nisera une prospection active par quartier au moyen d’équipes 
d’agents sanitaires indigènes dirigées par un européen. 

Les mesures administratives. — Elles comportent la lutte contre 
la misère et la fixation des miséreux dans leur tribu, l’épuration 
et la propreté des villes. 



ANALYSES. 


695 


Un plan gouvernemental de travaux est prévu pour lutter contre 
la sécheresse qui est une des grandes causes de la misère au Maroc. 

On empêchera les miséreux de s’installer dans les villes où ils 
constituent les meilleurs vecteurs de la maladie. Ceux qui y sont 
installés seront refoulés sur leur pays d’origine : après des rafles 
diurnes et nocturnes, tous les éléments vagabonds seront dirigés 
sur les centres d’assistance municipaux. Les hébergés seront 
désinsectisés et vaccinés, si possible ; les individus sains ne seront 
dirigés sur leur pays d’origine qu’après une mise en observation 
de dix-huit jours au minimum. 

Les municipalités qui ont charge de la voierie, feront, en temps 
d’épidémie, crésyler les rues des quartiers indigènes. Les foyers 
de contage les plus dangereux, les fondouks, les cafés maures, 
devront être nettoyés et chaulés au moins une fois par semaine. 

La mesure la plus importante d’assainissement des villes sera 
la suppression progressive de tous les quartiers insalubres qui se 
sont édifiés à l’intérieur ou à 1a périphérie des agglomérations 
(bidonvilles, derbs). 

Les mesures médicales. — Il faut d’abord, dépister les malades; le 
dépistage sera fait spit par le personnel des formations sanitaires, 
soit par des équipes de prospection. 

Ensuite, il faut transporter les malades dans les formations sani¬ 
taires. Dès son entrée à l’hôpital, le malade sera soumis à une désin¬ 
sectisation soigneuse et recevra du linge propre. Il n’est plus, dans 
ces conditions, une source de contagion. 

Pour la surveillance des suspects, en milieu indigène, la seule 
solution consiste à placer en observation au lazaret les cohabitants 
et à les soumettre à une désinsectisation soigneuse. 

La protection des éléments encore sains sera assurée par la 
destruction du pou. Si c’est facile, en milieu surveillé, il n’en est 
pas de même lorsqu’on s’adresse à la population indigène des 
villes. On pratiquera la désinfection rigoureuse du logis des ma¬ 
lades, des rues, des fondouks, des hammams, bureaux, salles de 
spectacle, sans oublier la désinsectisation des moyens de transport 
en commun ou particulier. 

Mettre l’organisme des individus en état de résister à l’infection. 
En principe, la vaccination est une mesure qui n’est pas employée 
à titre préventif, mais seulement dès l’apparition des premiers cas. 
Elle ne protège que 70 p. 100 des individus vaccinés, mais cette 
proportion est suffisante pour enrayer une épidémie. 



696 ANALYSES. 

Il existe deux vaccins contre le typhus : celui du Docteur G. Buse 
de l’Institut Pasteur de Casablanca et celui du Professeur Weigl 
de Lwow (Pologne). 

Le vaccin du Docteur G. Blanc est à base de virus vivant atténué 
par la bile. Il est mis en préparation au fur et à mesure des besoins 
de six à sept jours avant la date à laquelle il doit être utilisé. Mais 
l’opération définitive ne s’effectue que sur place, au moment 
même de la vaccination, et le vaccin doit être utilisé dans le quart 
d’heure qui suit sa préparation. Il ne peut donc être stocké à 
l’avance, mais il a l’avantage de ne comporter qu’une injection. 
Le vaccin du Docteur G. Blanc doit être réservé aux Européens qui 
n’ont pas dépassé la quarantaine et ne présentent aucune tare 
organique. La durée de l’immunité ne dépasse probablement pas 
une année. 

Le vaccin du Professeur Weigl est un vaccin tué qui peut être 
stocké. Il s’administre en trois injections, mais son prix de revient 
est très élevé. 

Enfin, ces mesures d’ordre général devront s’accompagner de 
mesures individuelles dont l’intérêt est loin d’être négligeable. Il 
faudra instruire le public de l’état sanitaire au cours des épidé¬ 
mies, lui donner, par tous les moyens possibles, les conseils utiles 
à sa protection, et faire comprendre aux masses le rôle néfaste du 
pou dans la propagation du typhus. 


Vingt-deux cas d’artérite des membres inférieurs par typhus 
exanthématique. — Importance thérapeutique de l’infil¬ 
tration novocaïnique du sympathique lombaire, par Ciiozes 
et A. Chevrou-Lagreze. — Maroc-Méclical, janvier 1939, p. 7. 

Sur ces a a cas, a 1 ont été observés à Marrakech, sur 3.000 hos¬ 
pitalisés, au cours de l’épidémie de 1987-1938, évaluée à ao.ooo 
cas environ. 

Cette complication frappe exclusivement les adultes, quel que 
soit leur âge, et surtout les hommes. C’est habituellement au déclin 
de la maladie qu’elle se manifeste. 

Le début peut être brutal, lent ou insidieux. Dans tous les cas, 
il se manifeste à des degrés divers par une douleur avec sensation 



ANALYSES. 


697 


de refroidissement et ischémie. A la période d’état, les douleurs 
et les sensations de refroidissement s’accentuent, puis apparaissent 
de la cyanose, de l’œdème et la gangrène sèche. 

Le processus gangréneux d’abord extensif se limite et il se pro¬ 
duit une séparation entre tissus mort et vif par un sillon d’élimi¬ 
nation. Quelquefois, tout se borne aux signes de début et il n’y 
a pas de gangrène ; d’autres fois, la gangrène n’intéresse que le 
revêtement cutané et l’on observe une restitution ad integrum. 

Il est important de faire un diagnostic précoce, afin de pouvoir 
instituer le traitement le plus tôt possible. 

Dans chaque cas, les auteurs ont tenté, d’urgence, l’anesthésie 
novocaïnique du système nerveux sympathique au niveau de la 
première ou de la deuxième vertèbre lombaire, selon la technique 
de Lericbe : 

Piquer l’aiguille à 2 travers de doigt de l’apophyse épineuse choisie, 
sur l’horizontale passant par cette apophyse épineuse. 

1" temps. — Diriger l’aiguille en avant et légèrement en dedans pour 
gagner obliquement la lace latérale du corps vertébral dont on doit prendre, 
avec douceur, le contact à 6 centimètres de profondeur environ. 

Si l’on rencontre sur ce trajet, mais plus superficiellement les apophyses 
transverses, piquer un peu plus bas. 

2' temps. — Retirer l’aiguille de 2 centimètres environ et lui donner une 
direction antéro-postérieure. L’enfoncer perpendiculairement pour passer 
tangentiellement au bord du corps vertébral et dépasser le point de contact 
osseux primitif de 1 centimètre à 1 centim. 1/2 environ. 

3’ temps. — Injecter lentement 10 centimètres cubes de novocaïne à 
1 p. 100 sans adrénaline. S’assurer avant d’injecter, en aspirant légèrement, 
que l’aiguille ne laisse sourdre, ni liquide céphalo-rachidien, ni sang 
(aorte, veine cave, veines lombaires). 

Au premier stade, on obtient une amélioration très rapide. La 
nécrose par ischémie ne se produit pas. Au stade de gangrène 
commençante, on obtient une limitation plus rapide des lésions. 

Pour être efficace, le traitement doit être appliqué dès l’apparition 
des premiers signes et il ne faut pas craindre de répéter les infil¬ 
trations lombaires quotidiennement et même biquotidiennement. 


u. — Avril-niai-juiu 19 3 <j. 


XXXVII-AA 



69* 


ANALYSES. 


Note préliminaire sur le traitement des ulsères tropicaux 
avec le sulfanilamide, par P. Lassman. — Ann. de la Soc. belgr 
de méd. trop., n° 4, décembre 19B8, p. 58i. 

Dix ulcères tropicaux choisis parmi ceux qui avaient résisté à 
tout traitement (l’un d’eux était hospitalisé depuis treize mois 
pour le même ulcère) ont été soumis à l’action du sulfamide à 
raison de 4 fois 5 comprimés de o gr. 3o par jour. Ces ulcères 
présentaient des signes de gravité tels que hords décollés, fausses 
membranes, microscopiquement abondance de coques et associa¬ 
tion fuso-spirillaire. 

Au bout de dix jours de traitement, tous les ulcères sont nettoyés 
et montrent un début de cicatrisation qui, aidée par diverses pom¬ 
mades, amène leur guérison définitive en trois semaines. 


La sympathectomie périartérielle dans le traitement de 
l’ulcère tropical, par R. M. Rcnato Berger. — Ann. di Meil. 
navale e coloniale, 1989, p. 3i. 

Ce travail porte sur 46 cas d’ulcères tropicaux choisis parmi les 
chroniques, déjà traités avec résultat médiocre par les procédés 
ordinaires. La sympathectomie périartérielle a été pratiquée sur 
l’artère fémorale à différents niveaux ou sur la poplitée. 

La guérison a été obtenue entre dix et trente jours; lorsque 
celle-ci a été retardée ou manquée, sont intervenus des facteurs 
tels que maladies infectieuses ou avitaminoses. Dans ces cas, une 
association thérapeutique appropriée a permis d’obtenir la guéri¬ 
son. 

En conclusion, l’auteur est amené à considérer l’ulcère tropical 
comme un ulcère trophique dans lequel interviennent en premier 
lieu le terrain ou les maladies par carence et secondairement 
l’infection. 



ANALYSES. 


699 


Présentation d’un malade atteint de trypanosomose révélée 
tardivement par des convulsions et du prurit, pai’M. Pinard, 
L. Broaipt et M. Raymondkal. — Bull, et Mém. île la Soc. mécl. îles 
kôp. de Paris, 6 mars 1989, n° 7, p. 3a4. 

La maladie a débuté chez un Noir du Moyen-Congo six mois 
auparavant par l’apparition de prurit et de crises d’épilepsie géné¬ 
ralisée. La dernière crise est survenue après une période de quatre 
jours et quatre nuits de hoquet incoercible. Pas de somnolence, 
état général parfait, température toujours normale. 

Le liquide céphalo-rachidien présente un B. W. positif, une 
courbe du benjoin colloïdal en plateau, 1 gr. 10 d’albumine et 
1.800 leucocytes par millimètre cube. C’est ce dernier chiffre qui 
a fait penser à la maladie du sommeil et on trouve en effet quelques 
trypanosomes dans le liquide retiré par ponction sous-occipitale. 

Les résultats de l’examen du liquide céphalo-rachidien avaient 
d’abord fait penser à une syphilis nerveuse. En réalité, en dehors 
du B. W. positif dans le liquide céphalo-rachidien, le malade 
n’avait aucun signe de méningite syphilitique ou de paralysie 
générale. 

Le principal intérêt de cette observation réside dans la période 
de latence extrêmement longue de la maladie, puisque ce Loango 
de Pointe-Noire n’aurait pas quitté la France depuis quinze ans. 


Les hépatonéphrites aiguës en pathologie coloniale, par G. 

Moostardier et J. Vague. — Marseille-Mcilical , sept. 1938, p. 261. 

En pathologie coloniale, le syndrome hépato-rénal aigu se ren¬ 
contre avec une particulière fréquence. Pratiquement, il se traduit 
par l’ictère accompagné d’albuminurie. 

Après avoir étudié les formes cliniques sous l’aspect de l’hépato¬ 
néphrite grave et l’hépatonéphrite bénigne, les auteurs passent en 
revue les formes étiologiques avec leurs symptômes et leur anato¬ 
mie pathologique. D’abord, les deux infections, leptospirose d’Inada 
et Ido et fièvre jaune qui réalisent électivement l’hépatonéphrite 
aiguë typique. A côté de ces deux infections, on peut observer un 
syndrome hépato-rénal plus ou moins complet au cours de maladies 

44. 



700 ANALYSES. 

exotiques telles que fièvres récurrentes, dengue, fièvres à phlébo- 
tomes, paludisme et fièvre bilieuse hémoglobinurique. Les infec¬ 
tions bactériennes envisagées susceptibles de créer le même syn¬ 
drome sont les pneumococcies et les salmonelloses, en raison de 
leur fréquence sous les tropiques. 

Parmi les hépato-néphrites toxiques, les auteurs ne citent que 
l’hépatonéphrite par ingestion médicamenteuse de tétrachlorure 
de carbone. 

En somme, cet article est une revue générale des connaissances 
actuellement acquises sur les bépatonéphrites en pathologie colo¬ 
niale. On peut dire que cette question n’est sans doute pas close, 
et que les chercheurs auront encore l’occasion d’apporter de nou¬ 
velles contributions à l’étiologie des hépatonéphrites dans le 
domaine colonial. 


État actuel de nos connaissances sur la rage dans les contrées 
tropicales et subtropicales et sa prophylaxie ; la vaccination 
préventive des chiens, par L. Balozet. — Arcli. Inst, Testeur 
Tunis, n° 4, décembre ig38, p. 45o. 

Très largement répandue sur tout le continent africain, la rage 
est également connue à Madagascar. Elle est très fréquente en 
Palestine, dans l’Inde, au Siam et en Indochine. La rage classique 
paraît exister sur tout le continent américain. L’Australie, la Nou¬ 
velle-Zélande et les îles du Pacifique en sont indemnes. 

Animaux vecteurs. — Dans la plupart des pays, la rage est entre¬ 
tenue et provoquée à peu près uniquement par le chien. 

Dans certains pays seulement, les animaux sauvages jouent un 
rôle de dispersion de la maladie. En Afrique australe, les genettes 
et les mangoustes sont d’importants propagateurs. En Rhodésie 
du Nord, les réservoirs de virus seraient les hyènes, et les chacals 
sont très souvent enragés. Dans certaines régions de l’Inde britan¬ 
nique, le chacal propage assez souvent la maladie (19 à 2 4 p. 100 
des morsures). 

Plus remarquable est la transmission de la rage des bovidés 
d’Amérique du Sud et des Antilles par les chauves-souris hémato- 
phages. 



ANALYSES. 


701 


Les virus. — Le virus de la rage, quoique répandu sur toute la 
surface du globe, présente peu de variétés. L’unité du virus rabique 
se manifeste par l’identité de ses effets sur les animaux inoculés 
dans les épreuves d’immunité croisées, et les épreuves de neutra¬ 
lisation par les sérums. 

Toutefois, les symptômes de la rage naturelle peuvent offrir 
quelque diversité. L'oulou falo ou maladie du chien fou de l’Afrique 
occidentale française et la rage paralytique des bovidés sud-améri¬ 
cains en sont deux exemples. 

La maladie du chien fou se manifeste par de la tristesse, une 
tendance à l’isolement, une paraplégie; la mort survient en dix- 
huit à trente-six heures. La transmission du chien h l’homme est 
exceptionnelle. De ce fait, la nature rabique de cette maladie a été 
longtemps discutée. Remlinger et Curasson ont prouvé par des 
épreuves d’immunité croisées qu’il s’agissait d’un virus rabique 
authentique. 

La rage paralytique sud-américaine, de nature rabique incontes¬ 
table, présente des caractères très particuliers. Elle a donné lieu 
à des observations variées et a reçu différentes appellations suivant 
les pays où elle s’est manifestée. Au Brésil, la maladie affectant les 
bœufs et les chevaux se traduit le plus fréquemment par de la tris¬ 
tesse, l’arrêt de la rumination et la paralysie. Tous les animaux 
atteints en meurent; par contre, aucun chien n’est contaminé. Il 
a été démontré que l’affection était uniquement transmise par la 
morsure des chauve-souris. 

A la Trinité, la maladie se manifeste chez les animaux et les 
humains, mais aucun carnivore n’est atteint. 

Il a été possible de rapporter ces différentes maladies à un même 
virus. La rage sud-américaine donne des corps de Negri, a l’immu¬ 
nité croisée avec la rage classique et cette propriété a été utilisée 
po^r la vaccination des troupeaux. 

Prophylaxie. — Les règles de la prophylaxie de la rage sont 
aujourd’hui solidement établies : l’abatage des chiens et chats 
mordus par les rabiques et les suspects, la diminution du nombre 
des chiens, la répression de leur divagation, la destruction des 
vampires en Amérique du Sud et enfin, la vaccination préinfection- 
nelle des animaux. 

La vaccination antirabique a fait ses preuves. Dans les pays où 
elle a été rendue obligatoire, associée à la capture et à la destruction 



702 ANALYSES. 

des chiens errants, elle a amené une diminution des cas de rage 
approchant la disparition. Cette mesure n’est évidemment pas 
applicable dans les régions tropicales ou subtropicales où elle ne 
peut être le plus souvent qu’un utile moyen de protection indivi¬ 
duelle par la vaccination du chien familier. 

Au Brésil et à la Trinité, la destruction des vampires étant diffi¬ 
cile, la meilleure protection des animaux est la vaccination. 

Si la vaccination préinfectionnelle des chiens donne partout des 
résultats satisfaisants, les mêmes conclusions favorables ne peuvent 
être données de la vaccination post-infectionnelle. En Tunisie, sur 
77 herbivores traités après morsure (un à dix jours après), il a 
été constaté k cas de rage. 

L’auteur est résolument hostile à la vaccination post-infection- 
nelle chez le chien. Elle ne doit être pratiquée que chez les herbi¬ 
vores et les porcins que la loi n’oblige pas à sacrifier dans le cas 
de contamination par un animal enragé. 


Les sujets vaccinés par le B. C. G. et restés énergiques sont- 
ils prémunis? par J. Tiioisif.ii , M. Bahiéty et P.iNico. — Paris- 
Médicnl,n° 1, îgSq, p. 29. 

Le virage de la cuti-réaction après administration de B. C. G. 
est un phénomène inconstant. Un nombre important de sujets 
(3o à 60 p. 100) conservent une cuti-réaction négative même après 
administration parentérale de B. C. G. C’est précisément chez ces 
sujets anergiques qu’ultérieurement on voit survenir de préférence 
des accidents tuberculeux. Actuellement, il est impossible de savoir 
si les sujets restés anergiques sont prémunis. 

Des études faites par différents auteurs, il semble se dégager la 
conclusion suivante : la nécessité de revacciner les sujets dont la 
cuti-réaction reste négative après une première administration de 
B. G. G. Il y aurait lieu d’employer la voie parentérale en employant 
des doses suffisantes. Pour l’adulte, c’est la dose de o milligr. 1 qui 
paraît être la dose utile. 



SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


.S éance du y,février tg 3 g. 

Pneumolyse extra-fasciale. - MM. Dubau et Aüjaleu présentent U» 
tuberculeux pulmonaire atteint de tuberculose excavée de la partie 
moyenne du poumon droit et qu’ils ont traité par pneumolyse 
extra-fasciale. 

P/aie grave de la main. Greffe cutanée sous Outlay. — MM. Dubau 
et Bolot. 

Contrôle, des pesées et vaccinations. — M. Muffang. 

4 propos des améliorations à apporter aux infirmeries régimentaires. 
— M. Muffang. 

Au sujet des améliorations o apporter aux locaux des infirmeries régi¬ 
mentaires (Rapport terminai). —• M. Millet résume les améliorations 
désirables, les plus importantes : aménagement d’un abri Z de 
guerre dans le sous-sol; trois salles d’attente au moins (dont une 
pour les familles) ; installation d’une cuisine, de salles de soins, et 
d’une salle de réunion aux étages ; création d’un service de conta¬ 
gieux (à capacité variable) ; installation d’un bureau pour les 
secrétaires (bureau des entrées) ; chauffage central automatique 
assurant la distribution d’eau chaude. 

Il rappelle, en outre, que les médecins doivent s’efforcer d’appor¬ 
ter des améliorations de détails dont il a énuméré antérieurement 
un grand nombre (ameublement, éclairage, etc.). 

Traitement des entorses par le mouvement, sans injection péri-arti- 
culaire de novocaïne. - M. Vairel. 

Inoculation intranasale accidentelle de vaccine jennerienne. — MM. Cou- 
dane et Boron. 

lu sujet de l'emploi de micro-méthodes dans les laboratoires de biolo¬ 
gie. — M. Langlois. 



704 


ANALYSES. 


Quelques réflexions concernant le faciès des débiles. — M. Peiffeii. 

Désorientation en vol d'avion. Trouble intellectuel post-commolionnel. 
— MM. Carrot et Giordan rapportent l’observation d’un officier 
aviateur, pilote d’avant-guerre, âgé actuellement de 57 ans, qui, 
en 1922, fit une chute grave avec perte de connaissance de vingt- 
quatre heures. 

A sa reprise de service, cet officier fait des fautes d’orientation 
de plus en plus marquées. Baisse progressive de la mémoire. En 
ig34, apparition d’épilepsie. Désorientation progressive : le ma¬ 
lade se perd dans les rues. Les essais de reprise de vol sont malheu¬ 
reux et les fautes d’atterrissage constantes. 

A propos de cette observation, les auteurs insistent sur la néces¬ 
sité de facultés psychiques intactes pour le pilotage, de perceptions 
normales et rapidement intégrées, d’une mémoire suffisante. L’orien¬ 
tation du pilote sans appareils de bord est un travail intellectuel à 
base essentiellement optique. 

Psychose colibacillaire et collection purulente rétro-cœcocolique. — 
MM. A. Barraux et IL Soiiier rapportent l’observation d’un homme 
de 3 o ans atteint de phlegmon rétrocolique qui extériorise une 
symptomatologie psychique riche, à base d’agitation maniaque et 
de sub-confusion. Elle céda lorsque les signes locaux devinrent 
très apparents et guérit complètement par le drainage. 

Ils envisagent le rôle de la suppuration colibacillaire dans la 
détermination des troubles psychiques et le balancement psycho¬ 
somatique de l’infection. 

M. Pommé insiste sur le bon pronostic psychique de ces confu¬ 
sions d’origine infectieuse chez des sujets bien équilibrés et sans 
antécédents psychopathiques. 

Traitement de la blennorragie par le corps 693 . — M. Coumel rapporte 
deux statistiques concernant l’emploi du corps 693 dans la blen¬ 
norragie masculine. 

La première statistique établie par MM. Saby et Duval (Hôpital 
Desgenettes à Lyon) porte sur 72 cas. La posologie forte employée 
par ces auteurs dans 54 cas (20 gr. en huit jours) leur a donné 
97 p. 100 de succès, en un temps variant entre huit et quinze 
jours. 

La deuxième statistique établie par MM. Coumel, Paraire et 



ANALYSES. 


705 

Pigdet (Hôpital du Val-de-Grâce, Paris) porte sur 1 h 1 cas. Le 
pourcentage de succès est de 77,3 p. îoo ; la posologie a été plus 
faible que la précédente (18 gr. en neuf jours). 

Les auteurs sont d’accord pour constater l’action remarquable 
du médicament et son innocuité. Ils insistent sur l’utilité du repos 
et du régime en cours de cure, et recommandent, lorsque l’un et 
l’autre peuvent être observés, l’emploi des doses fortes, à l’exclu¬ 
sion de toute autre thérapeutique. 

Traitement de l’urétrite gonococcique par les sulfamides. — M. Millet 
estime qu’en milieu militaire, il ne faut point se rallier à des 
conclusions prématurées. Pour lui, les sulfamidés qui constituent 
un progrès dans la thérapeutique de l’urétrite, mais non une révo¬ 
lution, exigent un traitement surveillé (accidents) à action contrôlée 
(la disparition de la goutte matinale ne suffit pas) et une médica¬ 
tion locale ou générale associée. La thérapeutique par les sulfa¬ 
midés ne peut être ambulatoire, ni être appliquée à l’infirmerie 
régimentaire. 

Traitement de la blennorragie masculine par chimiothérapie exclusive 
(693). — M. Toron. 

I Vingt-cinq cas de blennorragie masculine exclusivement traités par 
h corps 693 . — M. Izac. 

L’examen radiologique dans les abdomens urgents. — MM. Klizowski, 
Fournie et Nouaille. 

Observation d’une diplacousie transitoire survenue après une ponction 
lombaire. — Après une ponction lombaire, et pendant environ 
six mois, chaque son émis était entendu avec un double d’intensité 
moindre, à l’unisson vers le mi aigu (au-dessus des lignes de la 
portée de sol ) et avec un intervalle augmentant vers les notes graves, 
en même temps que l’intensité de ce son parasite diminuait. 
L’explication pathogénique en semble difficile. L’auteur ne se 
rallie pas à un phénomène physique d’interférence dans l’appareil 
de transmission, mais pense à un déséquilibre tensionnel des 
liquides labyrinthiques des deux oreilles (hypotension unilatérale 
due à une obstruction par bride anormale de l’aqueduc du limaçon). 


col . — Avril-mai-juin 1989. 


XXXVII-44 



706 ANALYSES. 

Contribution à l’élude de la pathogénie de la fièvre bilieuse hémogln- 
binurique. — M. Phylactos (Grèce), étudie les causes de la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique. Pour qu’apparaisse cette complication 
du paludisme, il faut d’abord qu’il existe une prédisposition à 
l’hémolyse, créée le plus souvent par l’infection palustre, mais qui 
peut être aussi congénitale. 

La quinine agit comme agent anaphylactique préparant et 
déclanchant, à des doses variables, suivant la sensibilité individuelle. 
La conclusion thérapeutique est l’abstention d’administration de 
quinine pendant l’accès et la possibilité de désensibiliser le sujet 
par l’ingestion répétée de petites doses du médicament lorsque 
la crise est terminée. 


Séance du 9 avril 1939 . 


Les anesthésies régionales en chirurgie maxillo-faciale. — Présenta¬ 
tion d’un film par MM. Ginestet et Lagoutte. 

Contribution à l’étude des transmissions de sang conservé. — En 
s’inspirant des recherches russes et de la méthode de Dnti.v, le 
Professeur agrégé Drboglav (Prague) décrit un appareillage et une 
technique de transfusion de sang conservé, mis au point dans scs 
laboratoires de l’Institut d’IIygiènc publique de l’Etat tchécoslo¬ 
vaque. Le sang est réparti dans des bouteilles spéciales, sous pres¬ 
sion d’air comprimé, gardé à la glacière, éventuellement transpor¬ 
table, utilisable immédiatement n’importe où, sans autre précau¬ 
tion ni difficulté. 

La Radiophotographie : essais d’application au dépistage de la tuber¬ 
culose pulmonaire dans la collectivité militaire. — MM. Fournie et 
Frezouls. 

Préconisée il y a un an au Brésil par Manoej, de Ariieu, la radio- 
photographie consiste à photographier l’écran fluorescent sur 
pellicule sensible de petit format. 

Elle permet d’obtenir sur film cinématographique des clichés 
pulmonaires ai sur ah millimètres parfaitement lisibles, faciles à 
classer et d’un prix de revient minime. 




ANALYSES. 


707 


Elle est susceptible de s’appliquer au dépistage de la tuber¬ 
culose pulmonaire dans les collectivités. Les auteurs présentent 
les premiers résultats de leurs essais dans la garnison de Metz. 

Méningite et névraxite aiguë paratyphoïdique. - - MM. Dltkey et 
J. Vellvz rapportent un cas de méningite et névraxite aiguë para- 
typhique chez un vacciné : ils ont constaté une dissociation cyto- 
albuminique importante du liquide céphalo-rachidien avec hyper- 
glycorachie. L’hémoculture n’a été positive que le dixième jour de 
la maladie; sans signes classiques de dothiénenterie, l’infection a 
en comme manifestations majeures des algies, avec phénomènes 
polynévritiques étendus : les troubles intestinaux ont été tardifs 
et ont évolué sous le type dysentérique. 

Paraplégie chez un Sénégalais au cours d’un traitement arsénoben- 
zolique. — MM. Goijdet et Baumeloi rapportent l’observation d’une 
paraplégie survenue cinq jours après une S' infection de Novar 
(1 gr. o5) chez un tirailleur sénégalais atteint de syphilis récente, 
mais déjà à la période secondaire. 

Continuation du traitement antisyphilitique par le cyanure de 
mercure, puis le muthanol. 

Disparition extrêmement rapide et totale des phénomènes para¬ 
lytiques quarante-huit heures après le début de la médication 
bismuthique. Neuro-réaction ou intoxication? Les deux hypothèses 
pathogéniques sont, dans ce cas, également défendables. 

Avitaminoses G et alimentation en campagne. — M. Codvelle essaie 
de préciser les données quantitatives du problème des avitami¬ 
noses C capables d’atteindre dans certaines circonstances les 
troupes en campagne. Il rappelle, sur des bases historiques, la 
durée moyenne d’incubation du scorbut collectif, trente à quarante- 
cinq jours pour les sujets les plus sensibles, deux à trois mois pour 
les autres. Un grand nombre de sujets sont d’ailleurs totalement 
résistants. Il donne les raisons qui permettent d’évaluer à environ 
15 milligrammes la dose d’acide ascorbique, tout juste suffisante 
pour prévenir du scorbut. La dose optima destinée à parer aux 
subcarences est beaucoup plus élevée. A s’en tenir aux résultats 
qu’ont donné récemment à MM. Codvelle, Simonnet et Mohnard, 
les méthodes de charge, cette dose optima devrait atteindre 100 mil¬ 
ligrammes. En fait, on peut se contenter d’assurer 5o milligrammes 



708 ANALYSES. 

à la ration. Cette dose pourrait être représentée dans les vivres de 
réserve, soit par des conserves bien choisies (jus de citron, d’orange, 
tomates, épinards), soit, bien plus facilement, par l’acide ascor¬ 
bique produit par l’industrie française. 

Quelques enseignements de la pesée mensuelle dans les corps de troupe.— 
M. Roi un étudie la courbe pondérale du sujet sain pendant la 
durée du service militaire et montre quelques unes des déductions 
qu’on en peut tirer pour la surveillance sanitaire d’une unité. 

Contribution à l’élude des fractures du calcanéum. — MM. du Borai- 
guet et Bouillé présentent les observations de 2 cas de fractures de 
calcanéum, ainsi que les documents radiographiques. La première 
se rapportait à une fracture de la grosse tubérosité qui fut traitée 
par le cerclage et donna un bon résultat anatomique et fonc¬ 
tionnel. 

La deuxième se rapportait à une fracture avec enfoncement verti¬ 
cal du thalamus avec descellement du plateau articulaire en arrière 
et cisaillement. Le traitement a consisté à disposer une extension 
continue sur la grosse tubérosité et à remplir le foyer de fracture 
de greffons ostéopériostés. La guérison fonctionnelle dix mois 
après est parfaite, mais il ne semble pas que la correction anato¬ 
mique ait été obtenue. 

Les auteurs se demandent si un résultat analogue n’aurait ]>u 
être obtenu par la seule orthopédie. 

Un cas de guérison de méningite aiguë à pneumocoque traité par le 
«Dagenan 693 v per os. — M. Bolzinger rapporte l’observation d’un 
cas de méningite aiguë ayant débuté par des convulsions épilepti¬ 
formes et revêtant d’emblée un caractère de haute gravité : ménin¬ 
gite due à un pneumocoque du type II, tuant en peu de temps la 
souris blanche. Elle est traitée vers la douzième heure de son évolu¬ 
tion par le ce Dagenan 69 3» per os exclusivement. La mise eu 
œuvre de cette médication a coïncidé avec une amélioration clinique 
et une stérilisation du L. C. R. en quarante-huit heures. 

L’apyrexie a été atteinte le quatrième jour et la guérison obtenue 
sans séquelles. 

A propos de quelques cas de coxa vara et de coxa plana observés ii 
l'incorporation de jeunes recrues. — M. P. Router rapporte deux cas 




informations. 


70!l 

de coxa vara et deux cas de coxa plana observés à la visite d’incor¬ 
poration de jeunes recrues. Il attire plus particulièrement l’atten¬ 
tion sur la fréquence plus grande qu’on ne pense de ces affec¬ 
tions et sur la nécessité'de pratiquer des examens radiologiques des 
hanches douloureuses et suspectes pour les dépister. Il envisage le 
problème que pose l’aptitude au service des sujets qui en sont 
atteints. 


V. INFORMATIONS. 


Par circulaire n" 1-1/S du v.k janvier 1989, le Ministre des 
Colonies a donné aux Gouverneurs généraux et Gouverneurs des 
colonies des instructions en vue d’unifier d’urgence les méthodes 
de prophylaxie des grandes maladies épidémiques qui, jusqu’à 
présent, différaient entre les colonies et la Métropole. 

Toutes les troupes indigènes quelle que soit leur destination 
ultérieure supposée, seront soumises dès leur recrutement à la 
«vaccination générale de basen par le vaccin triple T. A. B. + anaté- 
tanique -f anadiphtérique dans les conditions et doses usuelles : 

Pour le lipo-vaccin : 

("injection. 1 ce. 1 /•> ou 1 ce. 3/à. 

■(” injection, quinze jours après.. •>. ce. 

Pour le vaccin aqueux : 

1" injection. 

•1' injection, quinze jours aprèi 
T injection, quinze jours âpre! 

Pour les deux vaccins une injection de rappel un an après. 

A cette vaccination de base s’ajouteront les vaccinations déjà 
< utilisées suivant les circonstances et les pays. 

Par circulaire n” 8-4/S du 3 février 1989, le Ministre des Colo¬ 
nies a prescrit aux Gouverneurs généraux et Gouverneurs des 







710 


INFORMATIONS. 


colonies, d’organiser dans nos possessions d’outre-mer, les services 
radio-médicaux qu’assurent déjà les stations côtières de la Métro¬ 
pole. 

Les services radio-médicaux sont destinés aux navires qui navi¬ 
guent en haute mer et sont dépourvus de médecin à bord. 

Les capitaines de navires qui ne disposent d’autre source de 
renseignements médicaux que celles contenues dans le livre édité 
à leur usage et connu sous le nom de Médecin de papier sont souvent 
en effet fort, embarrassés en cas d’accident ou de maladie aiguë 
survenus à bord. Ils s’adressent alors par télégraphie sans fd aux 
stations radio-télégraphiques les plus proches dotées d’un service 
radio-médical. 

Le médecin de terre assurant ce service converse par T. S. F' 
avec le Commandant, et cela d’autant plus facilement que d’accord 
avec l’Administration des Postes, des Télégraphes et des Télé¬ 
phones, les radios médicaux bénéficient des caractères d’urgence. 
Précédé du signal international XXX, adopté pour distinguer un 
appel relatif à la sauvegarde de la vie humaine en mer, il porte 
comme adresse «Radio médical* suivi du nom de la station avec 
laquelle l’échange est établi. La station radio-télégraphique fail 
suivre le message au centre médical désigné pour y donner 
suite. 

Les stations métropolitaines côtières françaises dotées de ce 
service sont suffisamment nombreuses, mais dans les colonies cl 
protectorats, seuls les postes de Casablanca et de Saint-Pierre el 
Miquelon sont ouverts à ces services. 

Il importe donc d’organiser le service radio-médical français 
d’outre-mer. II ne s’agit pas de multiplier les stations, il suffit 
d’en créer seulement dans les localités où existent des formations 
sanitaires suffisamment importantes pour qu’une permanence 
médicale y fonctionne, et qu’un médecin de garde, étant en liaison 
avec la station radio-télégraphique, puisse assurer ce service, sans 
plus de difficulté que pour n’importe quel cas d’urgence. Il y aura 
lieu, en même temps, de considérer, pour le choix de chacune d’elles, 
les possibilités de permanence d’écoute des stations radio-télé¬ 
graphiques et des moyens techniques dont elles disposent pour 
assurer des échanges avec les services se trouvant à grande distance, 
enfin de considérer encore leur situation qui doit leur permettre de 
couvrir efficacement les régions maritimes avoisinant les posses¬ 
sions françaises. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 711 

La création de ces services radio-médicaux dans nos possessions 
d’outre-mer permettra de desservir d’importants secteurs maritimes 
dépourvue de ces services de quelque nationalité qu’ils soient. Par 
exemple, on relève l’absence totale de service radio-médical dans 
l’Atlantique Sud, dans tout l’Océan Indien du Sud, dans la région 
indochinoise. Dans les secteurs maritimes où fonctionnent des 
stations étrangères, cette création permettra aux navires de notre 
nationalité d’avoir recours aux conseils de médecins français. 

Par circulaire ii° 1 h-h/S du ao mars 1939, le Ministre des 
Colonies a rétabli pour les personnels civil et militaire et leurs 
familles le droit à la délivrance gratuite de la quinine qui avait été 
supprimé par circulaire du 3i août 19 3 3 pour raison d’économie. 

La cession gratuite de la quinine, dans les localités et au cours 
des saisons où le paludisme sévit, sera accordée aux fonctionnaires 
civils et militaires qui en feront la demande pour eux et leurs 
familles. 

Les quantités délivrées seront celles prescrites par la Direction 
du Service de santé local pour la pratique de la quininisation 
préventive. 


VI. PROMOTIONS. NOMINATIONS. 


Extrait du Journal officiel de la République française en date du 25 janvier 1 g3y. 
(Page 1.2 5 0.) 

PROMOTIONS. 


S K li VICK DE SANTÉ. 

Par décret du a 9 janvier 11)3 9, ont été promus, pour prendre rang du 23 janvier 

'1)39 : 

Au grade de médecin commandant : 

i* r tour (choix) : M. le Médecin capitaine MoiSTAnitiRii (C.-C.-M.-P.), du dépôt 
des isolés des Troupes coloniales (organisation). 

Au grade de médecin capitaine. 

2* tour (choix) : M. le Médecin lieutenant Gokz (Y.), du dépôt des Isolés de 
Troupes coloniales (organisation). 




PROMOTIONS,- NOMINATIONS. 


Au grade de pharmacien capitaine. 

a* tour (choix) : M. le Pharmacien lieutenant PocnAitu (P.-H.), du dépôt (les 
Isolés des Troupes coloniales (Annexe de Bordeaux) [organisation.) | 


Extrait du Journal officiel de la République française en date du a3 mars i (jRy, 
pago 3.8aa. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 


Par décret en date du 30 mars 193 9, ont été promus ou nommés dans la 1" Sec¬ 
tion du cadre du Corps de santé militaire des Troupes coloniales, pour prendre 
rang du a3 mars ig3g : 

CORPS I)K SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Au grade de médecin général inspecteur. 

M. le Médecin général Botbeab-Robssel (J.-M.-A.-J.-P.), en remplacement de 
M. le Médecin général inspecteur Nobmbt, placé dans la section de réserve. 

Au grade de médecin général. 

M. le Médecin colonel Ledentb (G.-J.-A.), en remplacement de M. le Médecin 
général Botbïab-Robssee, promu. 


Extrait du Journal officiel de la République française, en date du a6 mars 193g, 
page 3.960. 


PROMOTIONS. 


Par décret du ai mars 1939, ont été promus aux grades ci-après pour prendre 
rang du a5 mars 1939 : 

Au grade de médecin colonel. 

Les Médecins lieutenants-colonels : 

M. Rf.xaud (M.-F.), en service à la 17* Région, en remplacement de M. Sicr. 
promu Général ; 

M. Jocvr.LET (P.), en service à la ao' Région, en remplacement de M. Bli.xhi» 
retraité ; 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 713 

M. Robebt (M.-J.-F.), en service h. c. en Indochine, en remplacement de M. Arms- 
tbong, retraité; 

M. Quemeneb (E.-F.), en service h. c. en Afrique Équatoriaie Française, en rem¬ 
placement de M. Lefèvre, retraité. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel. 

Les Médecins commandants : 

M. Salicbtti (G.), en service au 8‘ R. T. S., en remplacement de M. Renaud, 
promu; 

M. Aoenet (L.-M.-A.), en service h. c. en Afrique Occidentale France, en rempla¬ 
cement do M. Jouvei.et, promu ; 

M. Chaioneau (Y.-A.-J.), en service en Tunisie, en remplacement de M. Robebt, 
promu; 

M. le Gall (R.-F.-M.-A.), en service au Ministère des Colonies, en remplacement 
de M. Quemeneb, promu ; 

M. Duga (J.-M.-S.), en service à l’École d’application du Service de santé des 
Troupes coloniales, en remplacement de M. Souchabd. retraité. 

An grade de médecin commandant. 

Les Médecins capitaines : 

2* tour (ancienneté) : M. Jospin (Y.-M.), en service h. c. en Indochine, en rem¬ 
placement de M. Salicetti, promu ; 

1" tour (choix) : M. Dubon (A.-J.-P.), en service en Afrique Occidentale Française 
en remplacement de M. Agenet, promu ; 

a* tour (ancienneté) : M. Fitoussi (M.), en service au 12' R. A. C., en remplace¬ 
ment de M. Chaïgneau, promu ; 

î" tour (choix) : M. Pebbaaiond (H.-P.-E.), en service h. c. en Afrique Occidentale 
Française, en remplacement de M. le Gall, promu 

2* tour (ancienneté) : M. Galv (P.-P.-A.), en service au 11 ” R. A. C., en rempla¬ 
cement de M. Duga, promu ; 

1" tour (choix) : M. Remion (J.-M.), en service h. c. aux Antilles (organisation) ; 

2* tour (ancienneté) : M. Peleban (J.-M.), en service h. c. en Afrique Occidentale 
Française (organisation) ; 

î" tour (choix) : M. Conjabd (J.-J.-B.), en service à Madagascar (organisation); 

2* tour (ancienneté) : M. Rabaud (F.-E.-A.-L.), en service au Maroc (organisation) ; 

i" tour (choix) : M. Raymond (J.-E.-R.), en service h. c. à Madagascar (organi¬ 
sation) ; 

2* tour (ancienneté) : M. Vebnier (J.-F.), en service au D. I. C. (organisction) ; 

i" tour (choix) : M. Morelet (J.-B.), en service au î 2" R. T. S. (organisation) ; 

2’ tour (ancienneté) : M. Odbu (M.-J.-E.), en service au i 4 ‘ R. T. S. (organisa¬ 
tion). 

Au grade de médecin capitaine. 

Les Médecins lieutenants : 

3 ' tour (ancienneté) : M. Couzigou (J.-Y.-M.), en service h. c. en Afrique Occi¬ 
dentale Française, en remplacement de M. Jospin, promu ; 

i” tour (ancienneté) : M. Febban (A.-G.), en service au 12° R. A. C., en rempla¬ 
cement de M. Dubon, promu ; 

2* tour (choix) : M. Lansadb (R.-M.), en service au a t* R. I. C., en remplacement 
de M. Fitoussi, promu ; 





714 PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

3‘ tour (ancienneté) : M. Helaby (F.-R.), en service au 11* R. A. C., en rempla¬ 
cement de M. Perramond, promu ; 

1" tour (ancienneté) : M. Fi.och (F.-Y.-M.), en service h. c., en Afrique Occi¬ 
dentale Française, en remplacement de M. Galy, promu; 

a* tour (choix) : M. Tourenc (E.-R.), en service au D. I. C., en remplacement de 
M. Remion, promu; 

3* tour (ancienneté) : M. Dbssort (A.-P.-J.), en service en Afrique Occidentale 
Française, en remplacement de M. Pbleran, promu ; 

1" tour (ancienneté) : M. Guiguen (C.-L.-V.), en service en Afrique Occidentale 
Française, en remplacement do M. Conjard, promu ; 

a* tour (choix) : M. Gillet (R.-A.-M.), en service au D. I. C., en remplacement de 
M. Rabaud, promu; 

3* tour (ancienneté) : M. Magne (R.-A.), on service en Afrique Occidentale Fran* 
çaise, en remplacement de M. Raymond, promu ; 

i" tour (ancienneté) : M. Tricottet (M.-E.), en service h. c. h Madagascar, en* 
remplacement de M. Vernier, promu ; 

a* tour (choix) : M. Lumarrt (R.), en service au 5 a* B. M. I., en remplacement 
de M. Morelet, promu ; 

3* tour (ancienneté) : M. Rolin (J.-P.-C.), en service h. c. en Afrique Équatoriale 
Française, en remplacement de M. Odrd, promu ; 

i" tour (ancienneté) : M. i.e Goff (G.-A.), en service au ai" R. I. C. (organi¬ 
sation) ; 

a* tour (choix) : M. Ragdsin (A.-S.-E.), en service au a3* R. I. C. (organisation); 

3' tour (ancienneté) : M. Lombardy (P.-M.), en service au a* R. A. C. (organisa- 

1" tour (ancienneté) : M. Revault (P.), en service au Groupement autonome 
d'artillerie coloniale de Corse (organisation) ; 

a* tour (choix) : M. Mauzé (J.-F.-G-), en service h. c. au Cameroun (organisation): 

3" tour (ancienneté) : M. Pons (C.-E.-P.), en service au Levant (organisation); 

t" tour (ancienneté) : M. Cochard (A.-J.-M.), en service h. c. à Madagascar (orga¬ 
nisation) ; 

a* tour (choix) : M. Paoli (A.), en service au a3* R. I. C. (organisation); 

3* tour (ancienneté) : M. Verprat (H.-E.-P.). en service h. c„ en Afrique Occi¬ 
dentale Française (organisation) ; 

i" tour (ancionneté) : M. Roussel (P.-M-), en service h. c. à Madagascar (orga¬ 
nisation) ; 

a' tour (choix) : M. Arné (G.-H.), en service h. c., en Nouvelle-Calédonie (orga¬ 
nisation) ; 

3" tour (ancienneté) : M. Monfort (H.-F.-J.-J.-M.), en service h. c. aux Nouvelles- 
Hébrides (organisation). 


Au grade de pharmacien colonel. 

M. le Pharmacien lieutenant-colonel Ferré (P.-M.-J.-B.), en service a l'École 
d’application du Service de santé des Troupes coloniales, en remplacement de 
M. Cesari, retraité. 


Au grade de pharmacien lieutenant-colonel. 

M. le Pharmacien commandant Pichat (J.-C.-M.), en service h. c. on Afrique 
Équatoriale Française, en remplacement de M. Ferré, promu. 





PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


715 


Au grade de pharmacien commandant. 

1 tour (choix) : M. le Pharmacien capitaine Devanne (J.-M.-H.-J.), en service h. e. 
à Madagascar, en remplacement de M. Pichat, promu. 

Au grade de pharmacien capitaine. 

Les Pharmaciens lieutenants : 

3‘ tour (ancienneté) : M. Le Bouder (A.-J.-F.), on service h. c. à Madagascar, en 
remplacement de M. Devanne, promu ; 

1" tour (ancienneté) : M. Aubrand (L.-P.), en service h. c. en Afrique Équatoriale 
Française (organisation). 

Au grade de commandant d'administration. 

3’ tour (choix), M. le Capitaine d’administration Chaignon (R.-F.-J.), en service 
en Indochine, en remplacement de M. Geac, retraité. 

Au grade de capitaine d’administration. 

i" tour (ancienneté), M. le Lieutenant d’administration Daney de Maeciluc 
(A.-A.), en service h. c. à Madagascar, en remplacement de M. Chaionon, promu. 

Au grade d’officier de santé militaire indigène de 2’ classe. 

M. l’Officier de Santé indigène de 3* classe Ramiara (A.), en service en Afrique 
Orientale Française. 

Au grade d’officier de santé militaire indigène de 3' classe. 

M. l’Officier de Santé indigène auxiliaire Ramvoson (A.), en service en Afrique 
Orientale Française. 


Extrait du Journal Officiel de la République française en date du a6 mars 1989, 
page 3géa. 

Par décret du ad mars 1939, a été promu dans le Service de Santé des Troupes 
coloniales le Sous-lieutenant d’administration désigné ci-dessous pour prendre 
rang du a5 mars 1939 : 


Au grade de lieutenant d’administration. 
M. Jegoubsk (E.-L.), en service en Indochine. 


Par décret du a 4 mars 1 g 3 g, a été promu dans le Service de santé des Troupes 
coloniales, pour prendre rang du a5 mars ig3g : 

Au grade de sous-lieutenant d’administration. 

M. l’Adjudant-chef Durand (A.), en service au Ministère des Colonies. 



Tl 6 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Extrait du Journal Officiel de la République française en date du 28 février 1939, 
pages 2.777 et 2.783. 


TABLEAU DE CONCOURS 
POUR LV LÉGION D’HONNEUR EN 1939. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


AKMÉE ACTIVE. 

Poua Officier : 

1 . Stevenel (L.), médecin lieutenant-colonel, Région de Paris ; 

2. Gilbert-Desvallons (E.-M.-J.), médecin colonel, hôpital Dominique-Larrev 
à Versailles; 

3 . Hüot (V.-L.), médecin lieutenant-colonel, dépôt des Isolés des Troupes colo¬ 
niales, Bordeaux; 

4 . Foucque (A.-L.-A.-A.), médecin commandant, 10" R. A. C. ; 

5 . Reom (G.-E.), médecin lieutenant-colonel, R. I. C du Maroc; 

6. Gambier (A.-A.-M.), médecin colonel, Direction du Service de santé de la 
18” Région; 

7. Le Maux (A.-J.-M.), médecin lieutenant-colonel, dépôt des Isolés des Troupes 
coloniales, Marseille ; 

8. Connessox (H.-J.-J.), médecin commandant, Direction du Service de santé 
de la Région de Paris; 

9. Dabbadie (P.-J.-F.), médecin commandant, en service h. c., en Afrique Occi¬ 
dentale française; 

10. Toullec (F.-L.), médecin colonel. École d’application du Service de santé 
des Troupes coloniales; 

11. Pascal (L.-F.), médecin lieutenant-colonel, en service; 

12. Bonneaü (E.-J.-M.), médecin lieutenant-colonel, R. 1. C. du Maroc; 

13. Boulle (G.-A.-P.), médecin commandant, Direction du Service de santé de 
la i5° Région; 

14. Advier (J.-L.-A.), Médecin lieutenant-colonel, École d’application du 
Service de santé des Troupes coloniales ; 

15. Boisseau (R.-L.), Médecin commandant à la disposition du Ministère des 
Affaires étrangères, directeur de l’Institut Pasteur à Athènes. 

Pharmacien : 

1. Peirier (C.-J.), Pharmacien lieutenant-colonel, 23* R.-I. C. 

Officier d'administration : 

1. Vigneron, lieutenant-colonel d’administration en service en Afrique Occi¬ 
dentale Française. 







NÉCROLOGIE. 


717 


Pour Chevalier. 

Médecins : 

1. Coste (G.-A.-A.), Médecin commandant, en service en Indochine; 

2. Le Gac (P.-I.-M.), médecin commandant en service en Afrique Équatoriale 
Française; 

3. Moraine (G.-M.-D.), Médecin commandant en service à Madagascar; 

4. Marneffe (H.-M.-J.), Médecin commandant, École d’application du Service 
de santé des Troupes coloniales ; 

5. Robin (L.-A.-G.), Médecin commandant en service en Indochine; 

6. Riou (M.-V.), Médecin commandant, 23" R. I. C.; 

7. Lieorade (L.-G.-M.-P.), Médecin commandant, 41' R. M. I. C. ; 

8. Germain (A.-J.-H.), Médecin commandant, 4" R. T. S. 

Pharmacien : 

1. Plbchon (J.-P.-G.), Pharmacien commandant en service aux Antilles. 

Officiers d’administration : 

1. Bbieler (H.), Lieutenant d’administration, en service en Afrique Occidentale 
Française; 

2. Lbmobof (G.-L.), Capitaine d’administration, en service en Afrique Occidentale 
Française ; 


VU. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d’annoncer le décès : 

Du médecin-lieutenant Fricadd, survenu à Marseille le i5 février 1989 ; 
Du médecin-lieutenant-colonel Bouron, survenu accidentellement en 
Guyane française, le 28 février 1989. 




718 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. — Mémoires originaux : 

Au sujet d’une épidémie de méningite cérébro-spinale au i4" R. T. S.. 

par P. Longe, G. Hervé et J. Bendbritter . 553 

Contribution à l'étude d’un faux, kinkéliba, par G. Delourhel. 568 

L’arsenic dans les vins, par P. Ferré. 678 

II. Clinique médicale : 

Adénopathie cervicale à évolution maligne, par A. Rivoalen . 583 

Sur un cas d’intoxication par le plomb ayant entraîné la mort 5 la suite 
d’ingestion de pilules anti-opium, par M. Fournials, P. Bonnet et R. Via- 
lard-Goudou. 090 

III. Chronique documentaire : 

Documents sur l'organisation et le fonctionnement du service de Santé 

militaire des Indes Anglaises, par P. Huard et G. Gineste . 6o5 

Recherche rapide des dérivés sulfamidés dans l’urine, par E. Cousin. 692 

IV. — Analtses. 693 

V. — Informations. 709 

VI. — Promotions, nominations. 711 


VII. — Nécrologie. 


7*7 















TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR 
PAR LE 

PARA-AMINOPHÉNYL-SULFAMIDO-PYRIDINE (693) 

[en milieu tropical 

G. NICOLLE i'I G. OBERLÉ 

MÉDECIN COMMANDANT MEDECIN LIEUTENANT 

LeB auteurs ont eu l’occasion, en 1989, d’observer un assez 
grand nombre de pneumonies évoluant chez des noirs adultes, 
pour la plupart, sauf un enfant de 1 3 ans, en tout 2 5 cas consé¬ 
cutifs, tous suivis de guérison en service hospitalier. 

On sait la sensibilité du noir africain au virus pneumococ- 
cique; des travaux déjà anciens (Marchoux, A. P. P. 1899) ont 
mis en évidence l’hyperréceptivité humorale des Africains au 
Pneumocoque, et tous nos confrères savent combien certaines 
épidémies de pneumonie sont meurtrières chez eux. 

Plus particulièrement dans le milieu où nous observons, à 
périodes rapprochées, il fut observé, en 1988, 3 g cas de pneu¬ 
monie dont 10 décès, soit une mortalité de 25,8 p. 100, les 
traitements mis en œuvre ayant été les traitements classiques 
antérieurs aux sulfamidés. 

Donc, la gravité de la pneumonie, et les difficultés de traite¬ 
ment, sont manifestes. 

Nous avons eu les possibilités de traiter, en 1939, 2 5 caB 
nio. et phabh. colon. — Juül.-AoùtrSept. 1939. XXXVII-45 



720 G. NICOLLE ET G. OBERLÉ. 

consécutifs de pneumonie chez des noirs, d’origines diverses 
et tous sporadiques (militaires et indigents d’A. M. I.), en utili¬ 
sant, en outre des traitements classiques, le 69 3 per os, aux 
doses précisées plus loin, avec 100 p. 100 de succès. 

Nous exposerons ci-dessous chaque observation résumée. 
Tous ces malades, sauf un, ont été hospitalisés pour pneumonie. 

Un seul, déjà hospitalisé, fit une pneumonie post-opératoire 
après cure de hernie. 

Les diagnostics furent faits sur les bases suivantes : Début bru¬ 
tal avec aspect clinique grave, température élevée, crachats 
gommeux et rouillés, signes physiques d’hépatisation, et dans 
quelques cas douteux sur un aspect radioscopique. 

Il a été possible et logique de diviser ces a 5 malades en trois 
groupes : 

i° Un groupe de 1 3 pneumonies sans complications; 

2° Un groupe de 9 pneumonies avec ictère plus ou moins 

marqué ; 

3 ° Un groupe de 3 pneumonies avec signes méningés, dont 
ponction lombaire faite, liquide clair et hypertendu. 

Dans tous ces cas, la thérapeutique mise en œuvre lut : 
l’administration per os de 8 comprimés à o gr. 5 o de 69 3 le 
premier jour, autant le second jour, et ensuite à doses dégres¬ 
sives pendant quelques jours, en se basant sur la chute de la 
température et l’amélioration des signes fonctionnels et géné¬ 
raux. Les malades, à chaque comprimé, absorbaient une dose 
double de bicarbonate de soude. 

Les malades les plus rebelles au traitement ont reçu 19 gram¬ 
mes de 693 en sept jours. Les malades les plus sensibles en ont 
reçu 1 4 grammes en six jours. 

Cette médication fut associée aux traitements usuels, ventouses 
scarifiées, lavements créosotés, et alcool intraveineux (solution 
à 20 p. 100 dans du sérum glucosé à 5 o p. 1.000), potion 
Tood-acétate, et pour quelques-uns abcès de fixation. 

Nous n’avons observé aucune complication toxique par le 
69 3 , même chez les ictériques, à mictions réduites et chargées 
en sels et pigments biliaires et urobiline. 




TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR. 


721 


Le mode d’action s’est manifesté très rapide sur la défer¬ 
vescence ; pour quelques malades pris au début en douze heures, 
pour certains réfractaires en quatre jours, pour le plus réfrac¬ 
taire en six jours. Encore convient-il de remarquer que ces der¬ 
niers avaient été l’objet d’abcès de fixation, et que le malade 
qui s’est montré le plus résistant au traitement présentait une 
pneumonie massive avec très mauvais état général, réaction 
méningée, et délire important. 

Les deux autres malades ayant fait des complications de mé¬ 
ningisme ont fait leur défervescence en cinq jours. 

Ces défervescences, pour la plupart, furent en chute verti¬ 
cale, et non en Jysis. 

Sur les signes généraux et fonctionnels, l’action du 6g3 s’est 
manifestée rapidement par un meilleur faciès, le retour au calme, 
l’euphorie, la disparition de la pleurodynie et de la dyspnée. 

L’expectoration n’a pas paru modifiée. 

Il n’a pas été constaté de modifications de la crise urinaire 
de défervescence. 

On voit donc l’intérêt d’une telle médication quant aux pour¬ 
centages de succès, et quant à la diminution de la durée d’hos¬ 
pitalisation. Quant aussi à la commodité du traitement qui peut 
être réalisé dans les plus modestes installations, même en 
brousse, et en grande série avec peu de personnel: enfin du 
point de vue budgétaire. 

Nous pensons aussi que des épidémies de pneumococcie, 
survenant en collectivités noires, militaires, prisonniers, écoliers, 
travailleurs de chantiers, pourraient être rapidement jugulées, 
ou même évitées, par une administration préventive de 6g3. 

Voici les 2 5 observations résumées qui nous ont fourni 
l’occasion de cette étude : 

N° i. — N. T... Soudanaise de 13 ans, indigente. Opérée de 
hernie inguinale gauche; trois jours après, signes de bloc pneumo¬ 
nique à la base gauche, expectoration gommeuse, rouillée, tempéra¬ 
ture 39° 8. Défervescence le troisième jour. 

N* a. — K... C..., tirailleur, 2 o ans. Malade depuis deux jours, 
signes d’hépatisation à la hase droite, avec souille et râles sous-cré- 


45. 



722 


G. NICOLLE ET G. OBERLÉ. 


pitants. Défervescence le cinquième jour de maladie et après Lois 
jours de traitement. 

N° 3. — M... B..prisonnier de droit commun. Malade depuis 
la veille, hospitalisé pour misère physiologique. Obscurité respira¬ 
toire de la base droite, avec matité et exagération des vibrations. 
Râles fins à la base gauche. Défervescence le troisième jour, et appa¬ 
rition d’un souffle tubaire dans l’aisselle avec crachats rouilles. 

N° U. — D... G..., tirailleur, ai ans. Malade dyspnéique, agité, 
très mauvais état général, crachats rouillés, bloc pneumonique de la 
base droite avec souffle intense, râles fins à la base gauche. Amorce 
de défervescence le quatrième jour de fièvre par abcès de fixation, d 
défervescence en lysis. 

N° 5. — K... T..., infirmier auxiliaire. Début, brutal un malin 
par douleur sous-mainelonnaire droite, dyspnée et céphalée. Hos¬ 
pitalisé le même jour. Silence respiratoire dans l’aisselle cl à la 
base droite, matité et hyperesthésie cutanée, üéfetvescence vu un jmir 
avec apparition de crachats rouillés caractéristiques. Ge malade, 
traité des plus précocement, parce qu’en service hospitalier habi¬ 
tuel, montre la rapidité d’action du traitement. Confirmation radio¬ 
scopique d’un bloc pneumonique. 

N° 6. — B... S..., ouvrier d’artillerie. Hospitalisé pour tempé¬ 
rature âo°, rachialgie, urines rougeâtres, malade depuis la veille. 
Bloc pneumonique à son début dans l’aisselle droite. Crachats gom¬ 
meux et adhérents. Urines rares non ictériques. Défervescence le 
troisième jour du traitement. 

N° 7. — Z... C..., tirailleur. Malade depuis la veille; début Imi¬ 
tai, par point de côté gauche, toux, céphalée, sans expectorai ion. 
Signes de bloc dans l’aisselle gauche. Apparition du souffle cl des 
crachats sanglants le lendemain. Dès le traitement commence, 
défervescence rapide, atteignant la normale le troisième jour. 

N° 8. — D... S..., tirailleur. Malade depuis trois jours à l'infir¬ 
merie; présente à son hospitalisation une pneumonie de la base 
droite avec signes cliniques classiques et un péritonisme très net. 
Défervescence en lysis atteignant 37° après trois jours de traitement. 

N° 9. — M... Dj,.., infirmier au Service de la Lèpre. Début 
la veille par douleur thoracique droite, toux quinteuse, expectora¬ 
tion muqueuse, bloc pneumonique à la base droite, compliqué 
d’une diarrhée dysentériforme sans parasites. Malgré traitement, 



TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR. 


723 


persistance de température 4o° en plateau pendant deux jours, puis 
défervescence brusque le quatrième jour de la maladie. 

N° 10. — S... S..., tirailleur. Entré à l’hôpital après deux jours 
d’infirmerie, température 4i° 2, dyspnée très intense, toux et 
point de côté droit. Signes d’hépatisation aux deux tiers inférieurs 
du poumon droit. Défervescence complète le cinquième jour de la 
maladie, reprise de température par suite d’abcès de fixation, apy- 
réxie après incision. 

N° 11. — B... T..., tirailleur. Hospitalisé pour pneumonie, 
température 3t)“ 8, crachats sanglants, douleur vive à l’inspiration 
et à la toux à la base droite. Signes nets de condensation, avec matité, 

1 t x igérées et souffle. Apyrexin ajtrès un jour de traitement. 

N“ 12. — 1)... D..., prisonnier de droit commun. Malade la 
veille, pneumonie au niveau de l’aisselle droite, température 39° 5 
en plateau pendant deux jours, défervescence le troisième jour. 
Sorti par évasion le quatrième jour. Inconnu parla suite. 

N” i3. — D... K..., tirailleur. Malade depuis deux jours, 
dyspnée marquée avec douleur para-vertébrale droite, toux sèche 
et fréquente sans expectoration. Bloc de matité avec silence respi¬ 
ratoire occupant les deux tiers irtférieurs du poumon droit. Pas de 
souffle. Contrôle radioscopique. La température se maintient au- 
dessus de 3g° pendant deux jours, apparition de crachats sanglants 
et d’un souffle tubaire. Défervescence brusque le soir du troisième 
jour de traitement. 

N° i4. — T... F.. ., tirailleur. Malade depuis six jours. Point 
de côté droit, avec très mauvais état général, constipation opiniâtre 
depuis trois jours; bloc pneumonique, prenant les deux tiers infé¬ 
rieurs du poumon droit, tachyarythmie marquée, subictère, foie 
débordant de s travers de doigt le rebord costal, douloureux. Apy- 
rexie complète après trois jours de traitement,. Le subictère a dis¬ 
paru. 

N* i5. — T... K..., tirailleur. Malade depuis deux jours, hyper¬ 
thermie et subictère, mauvais état général. Pneumonie massive du 
poumon droit; foie débordant de deux travers de doigt, vésicule 
biliaire douloureuse, ictère généralisé, selles hypercolorées, tachy¬ 
arythmie 122. Chute de température le lendemain du traitement. 
Quelques oscillations en rapport avec un abcès de fixation. Apy- 
rexie totale le cinquième jour. 

N* 16.— K... T..., canonnier de 2* classe. Pneumonie 



724 G. NICOLLE ET G. OBERLÉ. 

gauche, arrivé le troisième jour de sa maladie. Tachycardie marquée, 
Délire avec agitation motrice, ictère marqué, foie de dimensions 
normales, vésicule tendue douloureuse. Température en plateau 
pendant deux jours, puis défervescence brusque. Ictère disparu le 
sixième jour. 

N° 17. — K. .. K.... tirailleur. Pneumonie droite avec signes 
de congestion à la base gauche, ictère intense avec selles hyper- 
colorées, vésicule douloureuse, tachycardie à i 4 a. Défervescence 
à 38 " après deux jours de traitement, puis oscillations aux environs 
de 38 ° pendant cinq jours. Ictère disparu le onzième jour. 

N° 18. — T... G..., commis indigène des Postes, des Télé¬ 
graphes et des Téléphones. Bloc pneumonique droit, foie hyper¬ 
trophié douloureux, vésicule non perceptible, ictère marqué, sans 
décoloration des selles, constipation opiniâtre depuis trois jours. 
Chute de température après vingt-quatre heures de traitement. 

N° 19. — O... B..., tirailleur. Entré à l’hôpital après deux 
jours de maladie, ictère très marqué, avec mauvais état général, 
déshydratation, délire, confusion mentale, et agitation motrice. 
Tentative d’évasion. Foyer pneumonique à la base droite. Tachy¬ 
arythmie 118. L’apyrexie, amorcée dès le début du traitement, est 
complète le troisième jour. Ictère disparu brusquement le qua¬ 
trième jour après débâcle urinaire marquée. On peut se souvenir, 
à l’occasion de cette observation, de la tendance à l’évasion des 
pneumoniques. L’un de nous a vu une évasion de pneumonique, 
en hiver, en Chine du Nord, d’un tirailleur annamite, qui fut retrouvé, 
et guéri, après divagation de plusieurs heures dans la neige. 

N° 20. — N... S..., tirailleur. Malade depuis six jours à l’infir¬ 
merie. Pneumonie en évolution avancée, avec souffle et râles hu¬ 
mides, ictère marqué, foie débordant de trois travers de doigts, 
constipation de trois jours, urines rares et foncées. La déferves¬ 
cence en lysis s’est faite en quatre jours. L’ictère a disparu le 
sixième jour. 

N° ai. — A... S..., sapeur du génie. Malade hospitalisé avec 
un très mauvais état général, déshydratation et œdème des membres 
inférieurs pouvant être rapportés à un parasitisme intestinal im¬ 
portant et constaté par ankylostomes. Température 4 o°. Dyspnée, 
toux, signes de condensation à la base gauche. Ictère conjonctival 
marqué. Foie hypertrophié, vésicule biliaire inaperçue, tachyaryth¬ 
mie 128. Le souffle et les râles n’apparaissent que le lendemain, 





TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR. 


725 


alors que la défervescence est déjà amorcée. Apyrexie complète le 
cinquième jour. 

N" 92. — B... K..., prisonnier de droit commun. Envoyé 
pour pneumonie droite datant de la veille. Bloc pneumonique du 
sommet droit, ictère important généralisé, avec selles incolores, 
foie débordant de trois travers de doigts légèrement douloureux. 
Apyrexie obtenue complète après deux jours de traitement. Ictère 
disparu le sixième jour. 

(Les malades numérotés 1 U à 2 2 inclus, du groupe pneumonies 
avec, ictère, ont tous reçu pendant cinq jours, en outre de la médica¬ 
tion faisant l’objet de Cette étude, du calomel à doses filées.) 

N” 93 . — 7 ... 1 )..., tirailleur. Bloc pneumonique des deux 
tiers inférieur du poumon droit avec souffle tubaire très intense, 
congestion du poumon gauche, réaction méningée se manifestant 
par raideur de la nuque, signe de Kernig, excitation très marquée, 
agitation motrice et cris. Le malade évolue cinq jours entre 39° 
et Ao“, puis défervescence brusque, avec disparition concomitante 
et complète des signes généraux. 

N° -là. — I... L..., indigent. Malade depuis dix jours environ 
avant l'hospitalisation, au dire de sa famille. Entré comateux, 
insensible aux sollicitations verbales ou motrices, criant et gesticu¬ 
lant par intermittences, gros bloc pneumonique à la base droite, 
souffle tubaire net, foyer de congestion à la partie moyenne du pou¬ 
mon gauche. Signes méningés nets avec exagération des réflexes 
tendineux. Une ponction lombaire montre un liquide eau de roche 
coulant en jet. On retire 1 5 centimètres cubes. Malade calmé dans la 
•soirée, et signes méningés diminués. Défervescence en lysis en six 
jours. Guérison définitive après les pires inquiétudes. 

N“ 25 . — D... T..., tirailleur. Malade depuis deux jours à 
l'infirmerie, violentes céphalées occipitales avec Kernig complet. 
Au niveau des poumons on constate un énorme bloc pneumonique 
englobant les deux tiers inférieurs du poumon droit; signes de 
congestion sans souffle tubaire à la partie moyenne du poumon 
gauche; expectoration rouillée caractéristique. Température 4 o° 4 . 
Défervescence en deux temps, chute à 39° après vingt-quatre heures, 
plateau à 39" persistant trois jours, puis apyrexie définitive. 

On peut remarquer que le groupe de trois pneumonies avec 
signes méningés offre la particularité suivante : Chaque malade pré¬ 
sentait une pneumonie massive, englobant les deux tiers inférieurs 




726 G. NICOLLE ET G. OBERLÉ. 

du poumon droit, avec une congestion marquée du poumon gauche, 
sans qu’on puisse, cliniquement, diagnostiquer une pneumonie 
gauche. 

En fin de rédaction de cette étude, les auteurs ont constaté dans 
leur service cinq cas nouveaux de pneumonie, également guéris par 
même traitement, ce qui porte le pourcentage de succès à cent pour 
cent sur trente cas consécutifs. 

Il est intéressant de remarquer que, sur ces trente cas, il n’y a 
qu’un seul cas féminin (fillette indigène de 1 3 ans) ; pneumonie 
post-opératoire, étrangère aux collectivités militaires, péniten¬ 
tiaires ou administratives. Elle a contracté sa pneumonie à l’hôpi¬ 
tal. Les auteurs estiment qu’ils n’y a pas, à l’égard des femmes et des 
enfants, une immunité d’âge ou de sexe; mais que les femmes et 
les enfants, par isolement spécial aux coutumes raciales, sont 
moins souvent soumis aux occasions de contagion. 

(Ci-joint les relevés de températures des vingt-cinq malades pré¬ 
cités, et une bibliographie relative à la question traitée.) 


BIBLIOGRAPHIE. 
i° Pneumonie du Noir. 

Blanchard et Toullrc. — Grands syndromes en pathologie exotique, îg3 1 
Boyé et Clarac. — Pneumococcie chez les tirailleurs. (Paris, Méd., 1916.) 
Carnot et Kerdrel. — Pneumococcie des tropicaux. (Paris, Médical, 1 g 1 ü.) - 
Jarry. — Pneumococcie des noirs. (Thèse, Lyon, 1916.) 

Jaudeau. — Pneumococcie des noirs. (Thèse, Bordeaux, 1916.) 

Marchoux. — Sensibilité des Sénégalais au pneumocoque. (Annales Institut 
Pasteur de Paris, 1899.) 

Viéron. — Pneumococcie des noirs. (Thèse, Bordeaux, 19 16.) 

2 ° Pneumocococcie et dérivés sulfamidés. 

Chimiothérapie antibactérienne par les dérivés organiques du soufre. 

(Annales médico-chirurgicales, i 5 mars 1938.) 

Agbanat, DaâosTi et Ordman. — Traitement de la pneumonie par le 69S 
(The Lancet, 18 février ig 38 .) 



TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE DU NOIR. 727 

Bbnda. — A propos de l’action du 69 3 sur le pneumocoque. (Bull. Soc. 
Méi. Hop, Paris, 3 1 octobre 1938.) 

Brown. — Le traitement de la pneumonie. (The British Medical Journal, 
16 juillet ig38.) 

Caïn, Cattan, Sikorav. — Traitement de la pneumonie par le para-amino- 
phényl-sulfamide. (Presse Médicale, 19 novembre 1938.) 

Christie. — Chemotherapy of pneumonia. (Lancet, 3o juillet 1938.) 

Cunningham. — Méningite à pneumo traitée par le para-amino-phényl- 
sulfamide et 693. (Lancet, 12 novembre ig38.) 

Dyke. — Septicémie à pneumo traitée par 6g3. (Lancet, 10 septembre 

i fl 38.) 

Evans et Gaisford. — Traitement de la pneumonie par 6g3. ( Lancet, a juillet 
*938.) 

Farnworth, Anderson et Dowdeswell. — Traitement de la pneumonie par 
693. (Lancet, 4 février ig3g.) 

Fort, Ferry et Bergé. — La pneumonie des noirs traitée par le 6g 3. (Maroc 
Médical, mars 193g.) 

Fijppin et Pepper. — Emploi du 69 3 dans le traitement de la pneumonie 
(American Journal of Med. Soc., octobre ig38.) 

Heintzelmann, Hadleï et Mellan. — Utilisation du sulfanilamide dans la 
pneumonie à pneumo type 3. (American Journal of Med. Soc., juin 1937.) 

Holmes et Court. — Traitement de la pneumonie. (Médical Journal of Austra¬ 
lie, 1" octobre ig38.) 

Lloyd, Erskine, Johnson. — Chimiothérapie des pneumocococcies et autres 
infections. (Lancet, 4 juin ig38.) 

Rbid et Dyke. — Traitement de la méningite à pneumo par le 693. (Lancet, 
septembre 1938.) 

Robertson. — Un cas de méningite à pneumo traité par 6g3. ( Lancet, 
a4 septembre 1938.) 

Tbllino et Ouver. — Case of massive pneumonia with massive cnllapse, 
treatedwith 6g3. (Lancet, 28 juin 1938.) 

Whitby. — Chimiothérapie, désinfections pneumococciques et autres par le 
6g3. (Lancet, a8 mars ig38.) 

































































































734 


P. DUBROCA. 


MÉ N 1\GITE ( 1ÉRÉBROSPJYAIÆ 
AU 3 e TERRITOIRE MILITAIRE AL TONkl\ 

par P. DUBROCA 

MÉDECIN LIEUTENANT 


La méningite cérébro-spinale épidémique fait son appari¬ 
tion au troisième Territoire militaire au début de janvier 1 g3y. 
Depuis, i5 cas ont été constatés dont i3 dans Hagiang et son 
village indigène Yon-Bien, les deux autres appartiennent à la 
population civile de deux postes militaires voisins entre eux et 
contigus à Hagiang sur la rive droite de la Rivière Claire : Tluink- 
Thuy et Laotchay, et n’ont été suivis, dans aucun de ces deux 
cas, de récidive. 

Seule la population indigène a été touchée. L’âge des malades 
s’échelonne entre 4 mois et 4o ans, 7 hommes et 4 femmes, 
3 enfants au-dessous de i4 ans (9 garçons et 1 fdle), enfin, un 
nourrisson de 4 mois. 

Sur ces i5 méningites, nous comptons i3 malades traités, 
dont 8 guérisons. 

U faut chercher, sans nul doute, l’origine de l’épidémie en 
territoire chinois du Yunnan où la maladie est endémique et se 
signale chaque hiver par des poussées épidémiques. De mémoire 
de colon, c’est la première fois quelle est constatée au troisième 
Territoire militaire, et sans doute en devons-nous l’apparition 
à l’intensification du trafic provoquée par le conflit sino-japonais. 

Le tableau ci-après dénombre tous les malades ou cadavres 
que nous avons observés et le plan de la ville ajouté au rapport 
indique les foyers que nous avons eu à combattre. 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 


735 



SEXE. 

ÂGE. 

ADRESSE. 

DATE 

CONSTATATION. 

OBSERVATIONS. 

N" 1. 

Homme.. 

18 ans.. 

Laotchay... 

, janïi|!r . 

Guérison. 

2. 

Femme.. 

37 ans.. 

Hagiang.... 

i5 janvier. 

Décès : .5 janvier. 

N» 3. 

Homme... 

19 ans.. 

Tanh-Thuy. 

18 janvier. 

Décès .* 99 janvier. 

H" 4. 

Enfant... 

9 ans.. 

Yen-Bien... 

10 février. 

Cadavre en dépôt. 

N° 5. 

Femme .. 

35 ans.. 

Idem. . 

11 février. 

Décès : i4 février. 

N" 6. 

Enfant*.. 

U mois*. 

Hagiang... 

19 février. 

Cadavre en dépôt. 

N” 7. 

Homme... 

4o ans.* 

Yen-Bien... 


Décès : 30 février. 

N" 8. 

Enfant. .. 

i3 ans.. 

Hagiang.... 

90 février. 

Guérison. 

N” 9. 

Garde I.. 

a5 ans.. 

Idem. . 

99 février. 

Idem. 

N" 10. 

Enfant... 

12 ans.. 

Idem. . 

Idem. . 

Décès : s3 février. 

N“ 11. 

Femme .. 

17 ans.. 

Yen-Bien... 

93 février. 

Guérison. 

N. 12. 

Idem. .... 

ai ans.. 

Hagiang.... 

9 h février.! 

Idem. 

N. 13. 

Homme... 

9.5 ans.. 

Idem. . 

x” mars.. 

Idem 

K. 14. 

Tirailleur. 


Idem. . 

i3 mars. 

Idem 

N. 15. 

Homme... 

9.3 ans.. 

Uim - . 

rdm . . 

Idem 


Nous np prétendons pas tirer un enseignement définitif de 
cette épidémie portant sur un nombre trop restreint de cas, 
cependant plusieurs choses nous semblent dignes d’être rete¬ 
nues : 

i° Au trépied méningitique décrit par tous les auteurs 
(céphalée, vomissements, constipation), en matière de médecine 
indigène où les interrogatoires sont pénibles, quelquefois même 
impossibles avec des malades comprenant difficilement les ques¬ 
tions qu’on leur pose, il semble qu’on soit davantage fondé à 
rechercher avec plus d’intérêt cet autre trépied méningitique qui 
ne fait que compléter le premier mais beaucoup moins mis en 
évidence par les auteurs, savoir : raideur de la nuque, kernig, 
rachialgie. 

Une nuque légèrement soudée avec flexion et extension de 
la tête douloureuses, un kernig à peine marqué à la fin de la 
station assise, avec un malade qui accuse alors de légères dou¬ 
leurs dorso-lombaires, doivent imposer la ponction lombaire en 
période d’épidémie. 

a 0 La céphalée a été constante, c’est le symptôme princeps 
que tous les malades avouent spontanément. 

ufo. et PHiiiM. colon. — Juill.-AoûtrSept. 1939. XXXVII-Z16 

























736 P. DÜBROCA. 

3° Les vomissements constituent un symptôme infidèle que 
nous avons contrôlé avec soin mais relevé seulement dans 
5o p. îoo des cas, environ. 

4° La constipation a été la règle. 

5° La température n’est pas celle décrite par les manuels 
classiques. Quelques-uns de nos malades sont effectivement 
entrés à l’hôpital avec de fortes fièvres, mais le plus grand 
nombre d’entre eux n’ont pas montré à l’entrée une température 
supérieure à 38°. Une de nos malades qui devait mourir nu qua¬ 
trième jour de son hospitalisation, amenée comateuse a présenté 
jusqu’à sa mort une température toujours normale s’inscrivant 
entre 36° 5 et 37 °. 

6° Quelques réactions sériques ont été observées vers le 
neuvième jour avec reprise de la céphalée, de la raideur, tempé¬ 
ra ture en clocher au-dessus de 39 °, alors que le liquide céphalo¬ 
rachidien continuait à s’éclaircir; elles ont été traitées par des 
ponctions décompressives et arrêt du traitement par le sérum. 

7 0 Nous avons vu un seul cas de méningite compliqué d’une 
arthrite à méningocoques du poignet gauche apparue en même 
temps que s’installait le syndrome méningé chez un homme in¬ 
demne de blennorragie antérieure, qui a évolué vers la résolution 
complète sans suppuration et qui a été traitée localement par la 
pommade au collargol au 1 / 10 °, en même temps qu’on faisait au 
malade du sérum anti-méningococcique intra-musculaire ajouté 
au traitement spécifique habituel sérum intra-musculaire et 
rodilone par voie buccale. 

8 ° Nous croyons devoir insister sur la possibilité de cas frustes 
difficiles à dépister au début d’une épidémie, alors que la 
pauvreté des symptômes n’attire pas d’emblée l’attention sur 
un syndrome méningé. Tel est le cas de l’observation d’un petit 
malade que nous relatons plus loin en détail. 

9 ° La solution de gonacrine au 1 / 1 . 000 ' instillée deux fois 
par jour dans le nez de tous les contacts, à titre préventif, et 
ce dès la confirmation d’un cas nouveau, s’est montré d’une 
efficacité incontestable ainsi qu’en fait foi le plan de la ville 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 


737 


ajouté au rapport, mentionnant tous les foyers. Aucun des con¬ 
tacts instillés n’a été atteint, à l’exception d’un enfant de 13 ans 
tombé malade deux jours après sa sœur et habitant dans la même 
case; il était certainement en période d’incubation avancée lors 
de l’institution des mesures de prophylaxie préventive, aussitôt 
après la confirmation du premier cas. 

Dans une autre case contaminée, nous relevons un deuxième 
cas chez un homme qui, n’ayant pas été porté sur la liste des 
contacts, vivait clandestinement dans cette case sans recevoir 
d’instillations désinfectantes. 

La solution de gonacrine s’est montrée d’un intérêt évident 
dans la brigade de la Garde indigène de Hagiang. Un garde 
malade couchait sous une moustiquaire commune avec 15 de ses 
camarades; pas un d’entre eux n’a été contaminé. 

Thérapeutique. 

Nos malades ont été soignés par ponctions lombaires répé¬ 
tées, soit, une ponction lombaire par jour pendant les quatre 
premiers jours, ou deux ponctions dans la journée, pour conti¬ 
nuer ensuite par une ponction à jour passé dès que l’améliora¬ 
tion apparaissait sensible. 

Notre thérapeutique a été la suivante : 

Soit du sérum anti-méningococcique seul; 

Soit du sérum anti-méningococcique et des dérivés sulfami¬ 
des (septazine ou rodilone) ; 

Soit de la septazine seulement. 

Les quantités de sérum que nous avons injectées à nos malades 
ont varié dans des proportions considérables entre 70 et 15 cen¬ 
timètres cubes pour la journée et le même stade de la maladie. 
Nous n’avons pas suivi le schéma classique de tous les auteurs 
qui prescrivent jusqu’à 80 centimètres cubes par voie rachi¬ 
dienne tous les jours au moins pendant les quatre premiers jours 
de traitement. 

Chez quelques-uns de nos malades nous avons essayé un trai¬ 
tement mixte par voie rachidienne : sérum et soluseptazine 



788 


P. DUBROCA. 


mélangés au moment de l’injection. Les résultats obtenus ne 
nous ont pas incité à continuer par la suite. Il nous eût fallu un 
nombre beaucoup plus considérable de cas pour pouvoir nous 
faire une opinion sur les avantages de la septazine mise directe¬ 
ment au contact de la lésion. 

A deux petits malades (frère et sœur), une fillette de 13 aus et 
un garçon de 1 a, qui nous ont été amenés tous les deux avec un 
liquide céphalo-rachidien purulent, le garçon entré dans l’après- 
midi décède de bonne heure dans la matinée du lendemain après 
avoir reçu 7 centimètres cubes de soluseptazine par voie rachi¬ 
dienne et a grammes par voie buccale, tandis que la fillette 
guérissait après avoir reçu, en sept jours, 2 5 centimètres cubes 
de sérum intra-rachidien seulement, en deux ponctions, 
11 grammes de septazine par voie buccale, et le premier jour 
5 centimètres cubes de soluseptazine par voie sous-cutanée avec 
5 centimètres cubes de soluseptazine par voie veineuse. 

Bien que, dans le cas de la fillette, la septazine se soit montrée 
un excellent agent thérapeutique présentant l’avantage précieux 
de limiter au minimum les ponctions lombaires, l’échec que nous 
avons eu avec le garçon ne nous a pas encouragé à renouveler 
l’expérience du traitement par la septazine seule. 

Chez quatre de nos malades dont l’amélioration ne nous pa¬ 
raissait pas sensible après plusieurs jours de traitement, nous 
avons essayé l’abcès de fixation : quatre guérisons, mais l'admi¬ 
nistration concomitante d’une thérapeutique spécifique ne nous 
permet pas de tirer de conclusion en faveur de l’abcès. Un fait 
curieux cependant mérite d’être signalé, l’une de nos malades 
n’a pas réagi à l’injection d’essence de térébenthine, indice con¬ 
sidéré comme un fâcheux pronostic, et cependant la malade a 
guéri. 

Dans d’autres cas l’électrargol par voie veineuse à la dose 
de 5 centimètres cubes a été prescrit pour amorcer la déferves¬ 
cence bien que certains auteurs, comme Savy, nient son efficacité 
dans la méningite cérébro-spinale. 

Enfin, l’urotropine par voie buccale nous a paru un excellent 
adjuvant au traitement spécifique et-a été administrée à tous nos 
malades jusqu’à guérison, dès l’amélioration de l’état général 



MENINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 739 

et après que les ponctions lombaires aient montré la disparition 
des germes et l’amorce d’une lymphocytose. 

Nous ferons pour la thérapeutique les mêmes réserves que 
nous avons faites plus haut pour la clinique, il nous est impos¬ 



sible de formuler ici des conclusions d’un grand intérêt. Cepen¬ 
dant, la thérapeutique la meilleure, dont nous avons fait une 
règle pour les derniers cas et qui a été suivie chaque fois de 
guérison, semble être : sérum intra-rachidien à dose variable, 
septazine ou rodilone par voie buccale, 6 grammes par jour 
au moins pendant les trois ou quatre premiers jours, puis ponc¬ 
tion lombaire tous les deux, puis tous les trois jours, dès que le 






740 I». DUBROGA. 

liquide céphalo-rachidien s’éclaircit et que les signes généraux 
s’atténuent, en même temps que l’on diminue la dose de sep- 
tazine buccale. Enfin, arrêt du traitement spécifique lorsque 
l’examen du culot de centrifugation indique l’absence des germes 
et l’apparition de la lymphocytose de remplacement. 

La soluseptazine dont 1 o centimètres cubes représentent 
moins de o gr. 5o de produit actif nous a paru demander, pour 
être efficace, des injections de liquide par quantités impression¬ 
nantes et a été abandonnée par nous, dans les derniers cas. 
Peut-être renforcerait-elle efficacement le - traitement chez un 
comateux, injectée par voie veineuse à la dose de 1 o ou 2 o cen¬ 
timètres cubes en même temps que le malade recevrait du sérum 
par voie rachidienne, ou même serait-elle utile dans un cas de 
méningite cloisonnée. Mais nous n’en avons pas l’expérience. 


Prophylaxie. 

Mesures de protection prises par le Commandant du Terri¬ 
toire : 

1. Village de Than Thuy consigné à la troupe, isolé et cerné 
par un cordon de partisans ; 

9. Pour chaque cas nouveau, isolement dans leur case de 
tous les contacts avec interdiction d’en sortir. Instillation de 
gonacrine au 1/1.000' par voie buccale, deux fois par jour, 
et contrôle de ces mesures par les médecins et agents de police; 

3. Surveillance de la population indigène par les chefs de 
quartier avec mission impérative de déclarer aux médecins tous 
les malades ; 

4. Troupes consignées dans leurs casernements dès les pre¬ 
miers cas, avec instillation, deux fois par jour, de gonacrine; 

5. Camp des tirailleurs mariés et camp des familles de gardes 
indigènes consignés et gardés militairement. Instillations na¬ 
sales bi-quotidiennes ; 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 741 

6. Prisonniers consignés dans les locaux disciplinaires avec 
sortie des seules corvées indispensables réduites au strict mini¬ 
mum, instillations à l’arrivée et au départ; 

7. Les Européens munis de solution désinfectante, même 
mesure concernant les administrations avec instructions aux 
chefs de service pour deux instillations par jour au personnel; 

8. Deux fois par jour, désinfection nasale des enfants de 
l’école et obligation, pour les maîtres, de déclarer tout enfant 
souffrant ; 

9. Postes militaires de surveillance aux quatre voies d’accès 
de la ville, avec mission d’instiller tous les passagers entrant à 
Hagiang. Village de Yen-Bien consigné : ne peuvent pénétrer 
dans Hagiang que les indigènes munis d’un laisser-passer du 
Tri-Chau et que leur travail appelle dans le centre urbain. Tous 
en franchissant le pont sont obligatoirement instillés; 

10. Poste de surveillance à l’entrée de la ferme des jeux pour 
l’instillation des entrants et sortants. Même mesure de précau¬ 
tion à l’église, les jours d’office ; 

11. Trafic par camions vers Tuyen Quang réduit à l’indispen¬ 
sable. Avant chaque départ, voitures désinfectées au crésyl. 
Tous les passagers, après examen du médecin et prise de la 
température, sont munis d’un laissez-passer et sont instillés 
au départ; 

12. A partir du i3 mars, désinfection nasale du centre 
urbain de Hagiang, en suivant maison par maison, dans le qua¬ 
drilatère compris entre l’Avenue de Baden et l’Avenue de la 
Victoire d’une part, Rue Braconnier et Avenue Dominé d’autre 
part. Mesure identique pour le quadrilatère : Avenue de Ba- 
dens, Rue Sérail, Rue Briquelot. A noter que cette mesure de 
désinfection systématique de la population avait été étendue à 
tout le village indigène de Yen Bien à partir du 30 février; 

13. Nécropsie systématique de tous les cadavres ; 

14. Mesures frontières : 

a. Fermeture de la frontière de Chine en face des secteurs 



742 


CHARLES CROZAFON. 


de Quanba, Thanh Thuy, Laotchay et Hoang Su-Phi avec régime 
de passeport sanitaire pour tout voyageur entrant au Tonkin; 

b. Fermeture du Troisième Territoire vers la province de 
Laokay infectée. Postes de surveillance aux points de passages 
obligés et même régime de passeport sanitaire. 

Conclusions. 

De notre petite étude semblent devoir être retenues : 
i° L’efficacité de la gonacrine en solution au î/i.ooo'comme 
désinfectant des contacts, introduite par voie nasale ; 

2° L’action utile des dérivés sulfamides qui renforcent la 
thérapeutique par le sérum et permettent de limiter au mini¬ 
mum le nombre des ponctions lombaires. 


LE DÉPISTAGE DES TRYPANOSOMÉS 
EN ÉQUIPE DE PROSPECTION 

L’EXAMEN DU SUC GANGLIONNAIRE : ÉTAT FRAIS 
ET SUC COLORÉ 
par Charles CROZAFON 


L’intérêt pratique de l’examen du suc ganglionnaire coloré 
en équipe itinérante a été soutenu dans cette revue dans un 
exposé de la technique et des résultats obtenus par le médecin- 
lieutenant Raoult au secteur togolais (1) . Nous relevons dans 
des rapports parus ici que ttcet examen complémentaire a per- 

.') D' Raoult. — La coloration du suc ganglionnaire dans la recherche 
du trypanosome en équipe de prospection. (Ann. de Méd. et de Pharm. roi.. 
1938 , n° 1 , p. 126 .) 




LE DÉPISTAGE DES TRYPANOSOMÉS. 


743 


mis de récupérer des malades qui étaient restés négatifs à tous 
les autres procédés d’investigation» <0, 

Nous tenons à exposer ici le point de vue d’un prospecteur 
servant dans le même secteur sur cette technique et les raisons 
pour lesquelles nous avons abandonné une telle pratique dans 
notre équipe. 

Que nous phoposait-on ? 

I. Technique préconisée. 

Raoult pratique les examens : 

a. De « suc goutte épaisse coloré » ; 

b. De « suc lame mince coloré », ces lames étant alors les lames 
supportant le suc ganglionnaire qui vient d’être examiné à 
l’état frais; on enlève la lamelle et on colore directement au 
Giemsa le suc ganglionnaire restant sur la lame, suc qui s’est 
montré négatif au premier examen à l’état frais. 

La méthode de coloration est la même pour ces deux procé¬ 
dés : aucune fixation préalable, solution de Giemsa à un centi¬ 
mètre cube pour 2 o centimètres cubes d’eau distillée ; temps de 
coloration 2 5 minutes (contre 35 minutes pour le sang Ross). 

II. Avantages prônés de cette technique. 

Ils sont merveilleux si l’on en croit l’auteur, puisque sur 
6.373 lames examinées à l’état frais, 2 83 seulement furent posi¬ 
tives, alors que ces mêmes 6.273 lames une fois colorées (on 
enlève la lamelle et on colore) montrent 2.173 positifs. Par la 
suite une goutte épaisse de suc coloré faite à ces mêmes 6.273 in¬ 
dividus montre 2.212 positifs 

D’où cette conclusion logique : «en ce qui concerne le suc 
ganglionnaire, l’examen par coloration est de beaucoup supé¬ 
rieur à l’examen à l’état frais puisqu’il permet de trouver 

I') Ann. de Méd. et Pliarm. col., 1987, p. 853. 

I*) Voir Ann. de Méd. et Pharm. col., ig38, n° 1, pages i3o et i3a. 




CHARLES CROZAFCW. 


744 

2.g33 trypanosomes là où le deuxième n’aurait permis d'en 
dépister que 2 83 r. Et comme conséquence Raodit souhaite 
la substitution du suc coloré à l’état frais dans les examens à 
pratiquer en équipe de prospection. 

Notre point de vde : 

Entre nos mains et entre les mains des autres médecins du 
secteur, l’examen du suc ganglionnaire coloré est loin de nous 
avoir donné les mêmes résultats, avec une technique cependant 
identique. Nous pouvons affirmer qu’il ne nous a pas permis de 
dépister des Trypanosomes ayant échappé aux examens à l’état 
frais que nous pratiquons. Ce serait, il nous semble, une lourde 
faite que de supprimer l’examen à l’état frais pour le remplacer 
par l’examen du suc coloré. Après huit mois d’expérimentation 
journalière, nous pensons pouvoir conclure comme lors de nos 
premières constatations : 

1. On ne peut bien colorer un étalement au Giemsa (suc lame 
mince coloré) sans fixation préalable ; 

2. Une goutte épaisse de suc coloré au Giemsa selon la tech¬ 
nique préconisée est très difficile à lire. L’auteur dit d’ailleurs 
que la recherche du trypanosome réclame bien souvent sur ces 
lames toute l’attention de l’observateur. Dans ces gouttes 
épaisses nous n’avons jamais obtenu un trypanosome bien 
coloré et nous pensons que la difficulté de lecture de ces lames 
est une source complémentaire d’erreur chez nos microsco- 
pistes. Nous lui opposons la simplicité de lecture d’un état frais, 

3. Nous n’obtenons de bonnes colorations de suc coloré 
qu’en suivant la technique utilisée par Guibert au laboratoire 
d’Entomologie de Yaoundé : étalement soigneux de suc gan¬ 
glionnaire, fixation préalable de 5 minutes à l’alcool métliy- 
lique ou à défaut à l’alcool absolu, solution de Giemsa à i cen¬ 
timètre cube et demi à 2 gouttes de colorant par centimètre 
cube d’eau; temps de coloration : 3o minutes. On voit combien 
cette technique diffère de la précédente; elle n’est pas utili- 



LE DÉPISTAGE DES TRYPANOSOMÉS. 745 

sable en équipe itinérante. Guibeht lui-même place l’examen du 
suc ganglionnaire à l’état frais avant la coloration (1 >. 

4 . Par la technique utilisée au secteur togolais, seule utili¬ 
sable en équipe, tous les examens de suc coloré pratiqués jus¬ 
qu’à ce jour par nous ou par Rodsson ont été décevants. Nous 
avons même constaté que si selon la technique de Raoult, «nous 
enlevions délicatement la lamelle et que nous colorions le suc 
restant écrasé sur la lame v neuf fois sur dix nous ne retrouvons 
pas un trypanosome que nous avions vu à l’état frais. 

5 . Dans cette défense de l’examen du suc ganglionnaire à 
Pétât frais, nous devons ajouter que nous ne pouvons admettre 
que difficilement les chiffres donnés par Raoui.t en faveur du 
remplacement de l’état frais par le suc coloré. Entre les mains 
de tous les prospecteurs, jamais l’examen à l’état frais du suc 
ganglionnaire n’a donné un aussi faible pourcentage de posi¬ 
tifs^). 

Comment admettre que sur 8.767 trypanosomés ganglion¬ 
naires, 9.9ia aient été trouvés positifs dans le suc ganglion¬ 
naire goutte épaisse colorée, alors que seuls 98.8 d’entre eux 
aient été trouvés porteurs de trypanosomes par l’examen à 
l’état frais du suc ganglionnaire? 

Comment admettre encore, à moins que les microscopistes ne 
fassent exprès de ne pas voir les trypanosomes à l’état frais, 
que ces 3.767 lames de tripanosomcs ganglionnaires qui n’ont 
montré que 9 83 positifs à l’état frais montrent une fois qu’on a 
coloré ces mêmes sucs qu’elles supportent 2.173 positifs? 

Personnellement nous comprenons difficilement qu’un éta¬ 
lement de suc examiné soigneusement à l’état frais et se montrant 

1*1 Guibbht. — La ponction de la moelle osseuse excellente méthode pour 
la mise en évidence de T. Gambiense. Nécessité de la coloration de l’étale¬ 
ment de suc ganglionnaire. (Ann. de Med. et Pharrn. col. , n" i, p. i38.) 

(*) Faut-il rappeler les chiffres donnés par Gustave Martin et Leboeuf 
au Congo, à savoir 91,4 p. 100 de positifs dans la lymphe ganglionnaire et 
ceux fournis par Jamot au Cameroun : 79 p. 100 de positifs par l’examen 
du suc ganglionnaire à l’état frais. (Rapporté par Léger. Encyclopédie Médico- 
àinrgicale, p. 8096.) 



746 


CHARLES CROZAFON. 


négatif devienne positif quand on enlève la lamelle qui le re¬ 
couvre et qu’on colore ce suc W. 

Et si, comme le dit Raoult, « l’examen par coloration est de 
beaucoup supérieur à l’examen à l’état frais, puisqu’il permet 
de dépister 2.988 trypanosomés là où le deuxième n’aurait 
permis d’en dépister que 283», nous sommes effrayé par la 
marge d’erreurs formidable avec laquelle marchaient les 
anciens prospecteurs et par le nombre de trypanosomés que 
laissent passer les équipes de dépistage n’appliquant pas ce 
procédé. Fort heureusement notre expérimentation est venue 
nous rassurer sur ce point. 

En résumé : 

Nous pensons que dans le dépistage des trypanosomés par 
les équipes de prospection, l’examen du suc ganglionnaire à 
l’état frais est un excellent moyen de diagnostic du trypanosome, 
le meilleur après celui de la triple centrifugation du sang. 

S’il est vrai que les formes ganglionnaires de trypanosomiase 
soient actuellement plus rares qu’auparayant surtout si l’on 
ne tient compte que des ganglions « prune mûre » (2) , cet examen 
nous permet de déceler un grand nombre de trypanosomés. 

L’examen du suc ganglionnaire coloré ne nous a pas encore 
permis de dépister des trypanosomes ayant échappé à l’examen 
du suc à l’état frais. 

L’addition du suc coloré aux examens pratiqués en équipe 
de prospection ne s’impose nullement. Sans aucun avantage 
en équipe cet examen ne peut que retarder la marche de l’équipe 
et amener une dépense supplémentaire de colorant. A plus forte 
raison il ne saurait être question de substituer l’examen du suc 
coloré à l’examen à l’état frais. 

fl ) Nous n’ignorons pas l’intéressante découverte faite par Guibebt de 
formes leishmanioïdes de trypanosomes dans la moelle osseuse et dans le 
suc ganglionnaire coloré, mais il s’agit pour Raoult de vrais trypanosomes 
vus seulement après coloration de la lame. Guibbbt ne préconise d’ailleurs 
la coloration du suc qu’en tant qu’examen complémentaire fait au loba- 

) Médecin-colonel Millous. — Traitement actuel de la trypanosomiase. 
(Presse Médicale, 18 septembre 1988.) 




GRAVITÉ ET INTÉRÊT DES BLESSURES DU MÉTACARPE. 747 


GRAVITÉ ET INTÉRÊT MÉDICO-LÉGAL 
DES BLESSURES DU MÉTACARPE 
CONSÉCUTIVES À DES COUPS DE POING 
SUR LES DENTS D’UN ADVERSAIRE 


G. NICOLLE l*1 F. BORREY 

MEDECIN COMMANDANT MÉDECIN CAPITAINE. 

NEUIIO-PSÏCIllATnE ET MEDECIN-I.ÉUISTE 
DES HÔPITAUX COLONIAUX, 

M. X..., Européen, habitant Tombouctou, est évacué par 
avion et hospitalisé le 5 février iy3y pour arthrite aiguë du 
poignet droit. 

Au cours d’un pugilat, il avait heurté du bord supéro-externe 
de son poignet droit les incisives d’un antagoniste. Il ne s’agis- 
seit pas d’une morsure, mais bien d’un coup porté sur les dents ; 
l’incisive marqua son empreinte assez profondément sur le 
poignet blessé puisqu’au dire du médecin de Tombouctou la 
blessure laissait filtrer le lendemain des faits du liquide synovial. 

Quarante-huit heures après le traumatisme, douleur du poi¬ 
gnet, gêne fonctionnelle accentuée, température 3y°, œdème 
progressif et traînées lymphangitiques vers l’avant bras; donc 
arthrite très septique. L’évacuation urgente par avion est décidée 
sur Bamako, et réalisée en trois heures au lieu de quelques jours 
par moyens usuels. 

On note à l’entrée à l’hôpital un œdème généralisé de la 
main droite et de l’avant bras droit; exploration articulaire du 
poignet très douloureuse, arrachant des cris. La plaie faite par 
choc contre les dents est fermée; adénites sus-épitrochléenne 
et axillaire; pas de collection purulente. La flexion de la main est 



748 G. N [COLLE ET P. BORREY. 

très douloureuse, et provoque un bruit de crépitation; point 

douloureux osseux très net sur la pointe de la styloïde radiale. 

L’examen radiographique est matériellement impossible; un 
examen radioscopique montre une décalcification de la styloïde 
radiale, du scaphoïde et du trapèze. 

Le blessé est immobilisé en gouttière et propidonné ; une séro¬ 
thérapie antigangréneuse précoce est faite à titre prophylactique. 

Au huitième jour d’hôpital, et malgré les soins précédents, 
maintien de l’œdème et des douleurs articulaires, apparition 
d’une collection suppurée sur le bord cubital de l’avant-bras, 
sans rapport avec l’articulation, et qu’on incise le long du cubital 
antérieur. 

Un nouvel examen radioscopique montre une décalcification 
massive de l’épiphyse radiale inférieure et des os du carpe. 

Une immobilisation sous plâtre en position de fonction fait 
rapidement diminuer et disparaître l’œdème, les douleurs arti¬ 
culaires, la fièvre, et les adénites. 

On met en vigueur concurremment une thérapeutique recal¬ 
cifiante, (Opocalcium, Cachets de Ferrier, Chlorocalcion), de 
l’huile de foie de morue, et de la Naïodine B intraveineuse. 

Une nouvelle exploration radioscopique faite le 37 février 
montre le bien fondé et le succès de cette médication recalci¬ 
fiante. 

Le 5 mars, ouverture du plâtre, suivie de mobilisation passive 
et active et de massages. 

Dans les jours suivants, récupération progressive des mouve¬ 
ments volontaires des doigts assez complète; récupération 
bien plus lente et moins complète des mouvements du poignet. 

Le blessé sort d’hôpital le i4 mars 1939, avec raideur arti¬ 
culaire, mais sans ankylosé du poignet. 

Du point de vue chirurgical, cette observation montre l’ex¬ 
trême toxicité des plaies faites par dents humaines, en particu¬ 
lier nu niveau des mains, et la nécessité d’une prophylaxie anti¬ 
infectieuse précise et précoce, par désinfection de la pluie, et 
par sérothérapie antimicrobienne. 

L’un de nous a vu, en Afrique Equatoriale française, évoluer 
vers la septicémie des plaies minimes faites sur la face dorsale 



VITÉ ET INTÉRÊT DES BLESSURES DU MÉTACARPE. 749 

du poing droit, au cours de pugilat, par choc sur les dents limées 
en pointe d’un indigène kirdi. 

Dans l’observation qui précède, il est intéressant de noter la 
rapidité d’évolution de la périarthrite et de l’œdème, sans ten¬ 
dance spéciale à faire une collection suppurée. 

Le « propidonnage » prolongé fait à hautes doses a permis la 
formation d’une collection purulente cubitale, avec faible réac¬ 
tion générale. A signaler l’allure torpide de ces lésions qui 
n’évoluent pas, le plus souvent, vers une suppuration aiguë 
facile à traiter chirurgicalement. 

Si elles ne donnent pas d’emblée un état septicémique grave 
et de thérapeutique décevante, elles tombent facilement dans la 
chronicité, déterminant des arthrites subaiguës avec décalcifi¬ 
cation massive, suivies de raideurs articulaires avec gène fonc¬ 
tionnelle de longue durée. 

Du point de vue médico-légal, il convient de remarquer que 
ces lésions sont observées sur l’agresseur, quelles peuvent 
correspondre à une inertie complète d’un antagoniste passif; 
et par conséquent la constatation de telles lésions n’ouvre pas 
de droit à réparation par octroi de dommages et intérêts, quelles 
que soient les séquelles. 

En cas d’expertise judiciaire, l’expert médico-légal doit avoir 
présente à l’espiit l’étiologie toute spéciale de telles blessures, 
dont le blessé est la plupart du temps le seul responsable. 





750 


R. BEAUDIMENT ET P. RIVOALEN. 


LA NEUTRALISATION 
DES HUILES DE CHAULMOOGRA. 


R. BEAUDIMENT et P. RIVOALEN 


TRAVAIL DE L’INSTITUT DE LA LEPRE DE BAMAKO. 

De grands débats sont toujours ouverts sur l’acidité et la neu¬ 
tralisation des huiles antilépreuses. De nombreuses études frag¬ 
mentaires ont été publiées par plusieurs auteurs à ce sujet. 
En se basant sur ces documents et sur les recherches faites à 
l’Institut central de la Lèpre de l’Afrique Occidentale française, 
il nous semble aujourd’hui possible de mieux considérer le pro¬ 
blème, d’en écarter les erreurs qui ont pu s’y glisser et d’en 
tirer des conclusions nettes. 

Les points capitaux que l’on doit examiner sont les suivants : 

i° Quels sont les motifs qui ont conduit à la neutralisation ? 

2 0 La neutralisation porte-t-elle atteinte à l’activité théra¬ 
peutique ? 

a. Que se passe-t-il dans le rancissement d’une huile ? 

b. Quel est le test qui permet d’apprécier le degré d’altéra¬ 
tion ? 

c. Qu’enlève-t-on à l’huile en la neutralisant et ses qualités 
thérapeutiques s’en trouvent-elles diminuées ? 

3° Comment neutraliser ? 

a. Quelles difficultés présente la neutralisation ? 



U NEUTRALISATION DES HUILES DE CITAIJLMOOGRA. 751 


b. Proposition d’un procédé simple, à la portée de tous les 
médecins, donnant une huile bien neutralisée, utilisable par 
toutes les voies. 

I. Quels sont les motifs qui ont conduit à la neutralisation. 

Cette interrogation appelle un rapide aperçu historique des 
faits qui ont donné naissance à ce que l’on a pu appeler la 
querelle des neutralistes et des totalitaires. 

L’intolérance de l’huile de cliaulmoogra par les voies diges¬ 
tives est un caractère qui fut connu de tous temps et que remar¬ 
qua certainement Rama lui-même, à qui la légende attribue la 
découverte du Kalaw (nom hindou du Taraktogenos Kurtzii). 

Expliquée tout d’abord par l’aspect, l’odeur, le goût de l’huile, 
cette intolérance dut plus tard être mise au compte des impu¬ 
retés lorsque, arrivée l’époque des injections hypodermiques et 
intramusculaires, on s’aperçut que l’introduction de la drogue 
par ces voies était suivie de réactions douloureuses et de phé¬ 
nomènes inflammatoires. Ce fut autant pour la débarrasser de 
ces impuretés agressives que pour flatter sa présentation, qu’on 
tenta alors de purifier l’huile et de lui donner l’aspect que nous 
lui connaissons aujourd’hui. 

A l’usage, les résultats s’avérant insuffisants, il fallut admettre 
le rôle de principes irritants au nombre desquels en particulier 
l’acidité. Et ainsi l’on fut amené, à la fois par cette notion d’aci¬ 
dité, et par le gros inconvénient de la résorption trop lente de 
l’huile dans les muscles et le tissu cellulaire, à faire subir diverses 
transformations aux huiles antilépreuses pour les rendre plus 
facilement injectables. 

Les chimistes de la Maison Bayer présentèrent en 1908 les 
premiers esters qui, après une éclipse de plusieurs années, 
allaient être remis en honneur par Bloch et Bouvelot; Stévenel 
et Noc en 1911 préparaient la première émulsion, Sir Léonard 
Rogers en 1917 le premier savon hydnocarpique. On essaya 
aussi d’autres moyens : dès 191 5 Mercado puis, par la suite, 
Jeanselme, Mum, Labernadie et de nombreux autres léprologues, 
cherchèrent à rendre l’huile moins irritante, moins douloureuse, 

MÉD. ET PHABM. COLON. - Jui!l.-AoÙt-Sopt. 1989. XXXVII-/17 




752 R. BEAUDIMENT ET P. RIVOALEN. 

plus facile à résorbèr par l’addition de certains produits, résor- 
cine, camphre, éther, huile de vaseline, gaïacol, euculyptol, 
créosote. Booillat, après Laffitte, continuant de mettre au 
point à Pondichéry la fabrication industrielle de l’huile de 
Wightiana, s’appliquait à rechercher le moyen d’éliminer au 
maximum les causes d’acidité. Talec en i y 3 3 recherche avec 
Bouillat la dose quotidienne maxima d’huile, puis avec Mo.v 
QroNi) la limite de l’acidité que peut tolérer la voie digestive. 
A la même époque Labeiinadië entreprenait Sür une grande échelle 
les injections intraveineuses d’huile de Wightiana et signalait 
leur innocuité sous condition d’une bonne neutralisation ou 
d’addition de goménoh Mais cette question de l’acidité est tou¬ 
jours obscure. On discute. Sans doute Bloch faisuit-il observer 
en 1933 qUe les lépreux avuient pu absorber quotidiennement 
jusqü’à 3 00 gouttes d’huile titrant plus de 2 1 p. 100 en acide 
oléïque, il fallait toutefois reconnaître que c’était là une dose 
extrême, utilisuble au maximum une dizaine de jours, chez quel¬ 
ques sujets seulement, et par la voie digestive, c’est-à-dire la 
plus tolérante. Paget peu après ( 1 g 34 ) puis Low et Dé (1987- 
iy 38 ) mettent en cause les divers produits de désintégration 
de la molécule chaulmoogrique parmi lesquels ils considèrent 
comme le plus important l’acide lactonique; Irving Cols et 
Cahdoso (1986) dans leurs travaux sur la purification des huiles 
antilèpreuses, quoique n’incriminant pas les acides libres seuls, 
estiment qu’avant d’utiliser une huile on doit considérer sa 
teneur en acide comme un test fidèle de son ancienneté, de sa 
qualité et de ses caractères irritants. Enfin de nombreux essais 
pratiqués à l’Institut central de la Lèpre de Bamuko ont établi 
que l’huile, pour être utilisable par la voie intraveineuse, doit 
présenter un titre d’acidité inférieur à 0,8 p. 100. 

Cependant, depuis longtemps certains léprologues, à la suite 
de Stévenel protestaient contre ces manipulations ainsi imposées 
à l’huile, affirmaient que les meilleures étaient les huiles «vieilles 
et sales», que l’épuration, la neutralistnion, la saponification, 
l’éthérification et la distillation enlevaient à lu drogue une bonne 
partie de son activité, Peiuiier (1987) déclare qu’il existe une 
relation entre l’acidité et le pouvoir rotatoire, que le pouvoir 



LA NEUTRALISATION DES HUILES DE CITAIJLMOOGRA. ÏVi 

rotatoire d’n Lire part est lié h l’activité? il affirme enfin que 
nia neutralisation est une erreur#. 

Et nous voici rendus au cœur de la discussion entre neutra¬ 
listes et totalitaires. 

Résumons le débat : 

Thèse des neutralistes. — L absorption par la voie buccale des 
quantités Cüratîves d’büiles antilépreuses ne peut s’accomoder 
d'une acidité supérieure à 5 ou (i p. 1 oo, souvent moins. 

L’injection intramusculaire ou hypodermique est doulou¬ 
reuse à partir de a,5 oü 3 p. i oo. 

L’injection intraveineuse, si l’on veut éviter tout risque d’inci¬ 
dents oü d’accidents, exige un titre inférieur à o,8 p. i oo. 

Quelle que soit la voie, une neutralisation s’impose, partielle 
ou à peu près complète. Comme elle ne diminue en rien 1 acti¬ 
vité, employons un procédé qui neutralise au maximum et donne 
d'emblée un produit utilisable par toutes les voies. 

Thèse des totalitaires . — Lu neutralisation porte atteinte aux 
qualités thérapeutiques de l’huile: il faut donc l’éviter, 

Dans le développement qui va suivre nous donnerons les 
misons qui nous autorisent à émettre dès maintenant l’opinion 
suivante : 

Si la neutralisation est une opération longue et ennuyeuse 
dont ou se dispenserait volontiers, on peut la pratiquer sans 
remords car elle respecte les principes actifs. 

C’est ce que nous allons exposer. 


II. La neutralisation porte-t-elle atteinte à l'activité thérapeutique? 

Pour répondre à cette question il est nécessaire de savoir ce 
qui se passe dans une huile qui rancit, s’il en existe un test et 
raniment agit la neutralisation, 

a. Que se produit-il dans /,> rancissement de l’huile ? — Les trois 
facteurs servant de hase à l’appréciation d’une huile antilé¬ 
preuse sont l’acidité libre, j a teneur en peroxydes et le pouvoir 
rotatoire. Dans la graine mûre et lTülche l’huile est neutre, les 

4?. 




754 


R. BEAUDIMENT ET P. RIVOALEN. 


peroxydes absents et le pouvoir rotatoire à son maxiinuin. Au 
cours du vieillissement soit des graines, soit de l’huile, deux 
séries de réactions interviennent pour en modifier la constitu¬ 
tion. 

i° Sous l’influence d’une lipase et en présence d’eau, les 
glycérides s’hydrolysent et les acides sont ainsi libérés. Le fait 
est commun à tous les corps gras ; seule varie la rapidité de la 
réaction : les huiles de palme, de coco par exemple s’hydrolysent 
très vite. De même le beurre de gorli ; et ainsi s’expliquent les 
taux énormes d’acidité trouvés pour ce corps gras par divers 
auteurs (Amman, Pereier). Mais si, à un moment quelconque, on 
supprime l’un des facteurs nécessaires à la réaction, ferment ou 
eau, celle-ci s’arrête. En voici un premier exemple : à l’Institut 
de la Lèpre, les graines de gorli provenant de la Côte d’ivoire 
sont conservées un certain temps en attendant leur traitement; 
les conditions d’hydrolyse étant réunies, le beurre s’acidifie. 
L’extraction se fait par chauffage dans l’eau à ébullition des 
graines pilées. Au bout de quarante-huit heures le corps gras 
est libéré et se rassemble à la surface. Il est recueilli, lavé, et 
filtré. Son acidité exprimée en acide oléïque avoisine alors régu¬ 
lièrement îô p. 100. A partir de ce moment elle ne s’accroît 
plus. Nous possédons un échantillon de ce beurre conservé 
sans aucune précaution, exposé par conséquent aux divers fac¬ 
teurs d’altération, air, lumière, humidité atmosphérique, pous¬ 
sières, qui titrait à l’extraction io,4o et dix mois après i i ,ao 
seulement. Si l’hydrolyse s’était poursuivie l’acidité aurait été 
bien plus élevée; mais l’un des facteurs nécessaires, le ferment, 
ayant été détruit par une ébullition prolongée l’hydrolyse s’est 
trouvée interrompue. 

La remarquable stabilité de l’huile de Wightiana fabriquée 
à Pondichéry s’explique par la même raison. Les filtrations 
successives privent l’huile de la presque totalité de son eau; 
le conditionnement en boîtes pleines et soudées la met à l’abri 
de toute humidité; par suite, le phénomène d’hydrolyse est 
arrêté ou tout au moins considérablement ralenti. 

a 0 Sous l’influence d’une suite de réactions biochimiques 



LA NEUTRALISATION DES HUILES DE CHAULMOOGRA. 755 
encore assez mal connues où domine sans doute l’oxydo-réduc- 
tion, l’édifice moléculaire chaulmoogrique entre en voie de 
dégradation. Ainsi se forment une série de composés ; bien que la 
plupart d’entre eux n’aient pas été identifiés, on sait que certains 
possèdent un pouvoir oxydant, d’autres un pouvoir réducteur; 
on y a mis en évidence la présence de la fonction alcoolique et du 
groupement cétonique CH 2 -CO : Pacet Trevan J. W. et Atwood 
A. M. P. en particulier ont isolé de l’iiuile de sapucaïnha un 
acide cinq fois alcool, l’acide lactonique, auquel ils attribuent 
pour une grande part le caractère irritant de la drogue. 

Jusqu’à un certain stade de dégradation la teneur en peroxy¬ 
des est le témoin fidèle de cette seconde série de réactions. La 
méthode proposée par Low et Dé pour apprécier cette teneur, 
basée sur la libération d’iode à partir de l’iodure et en milieu 
acétique, est la suivante : 

Poser dans un tube à essai 1 gramme d’huile. Ajouter environ 

1 gramme d’IK pulvérisé puis environ 19 centimètres cubes du 
solvant (acide acétique a volumes, chloroforme 1 volume) en 
faisant tomber l’iodure resté sur les parois. Agiter pour dissoudre 
l’huile. Chauffer jusqu’à douce ébullition et introduire dans un 
bain-marie bouillant. Arrêter quand la mousse a presque atteint 
les bords du tube. Boucher au liège. Agiter vigoureusement et 
refroidir sous un courant d’eau. Mesurer environ a o centimètres 
cubes de solution d’IK à 5 p. 1 00 ; en introduire 5 centimètres 
cubes dans une fiole conique de a 5 o centimètres cubes, y 
ajouter le contenu du tube et rincer avec le reste de la solution 
iodurée. Ajouter 0 cm 3 5 d’empois d’amidon à 1 p. 100. En 
présence de peroxydes il se développe une teinte brune. Titrer 

l’iode libéré à l’aide d’une solution — de thiosulfate de soude. 

5oo 

Lire le nombre de centimètres cubes utilisés. 

Les auteurs admettent que si ce nombre est supérieur à 

2 l’huile est de mauvaise conservation. 

Cet indice, croissant jusqu’à un certain point, décroît ensuite 
lentement et la teneur en peroxydes ne correspond plus au degré 
d’altération de l’huile. On peut l’expliquer avec Low et Dé en 
disant que probablement l’oxygène s’intégre à la molécule de 




756 n. BEAUDIMGNT ET P. RIVQALEN. 

façon ai intime que la réaction ne le libère plus; on peut penser 

aussi que les peroxydes, produits intermédiaires, se dégradent 

à leur tour en donnant naissance a des composés nouveaux non 

oxydants. 

Quel est l'effet de ces deux séries de réactions sur la valeur du 
pouvoir rotatoire ? 

L’hydrolyse respectant les acides ne provoque qu’une légère 
variation du pouvoir rotatoire. Ceci nous explique le fait signalé 
notamment par Permuii : dans certains beurres de gorli le pou¬ 
voir rotatoire ne baisse que faiblement eu égard h l’accroissement 
parfois considérable de l’acidité. Dans ces beurres à peu près 
seule l’hydrolyse a joué. 

La seconde série de réactions au contraire, dont le siège est 
la molécule chaulmoogrique elle-même, va en modifier de plus 
en plus la constitution. Par la dégradation des acides l’asymétrie 
des carbones diminue progressivement entraînant uno chute 
correspondante du pouvoir rotatoire. 

Nous avons retrouvé un beurre de gorli préparé en 11)35 
qui avait été abandonné depuis cette date dans un récipient 
métallique. Son acidité à l'extraction nous est inconnue. Il titre 
aujourd'hui a8 p. 1 oo chiffre faible pour un beurre aussi vieux : 
il a donc peu subi l’action de l’hydrolyse. Son pouvoir rotatoire 
par Gontre est de 3 o° 3 o, abaissement considérable qui témoigne 
d'une attaque profonde dos acides cbaulmoogriques. 

b. Quel est donc le tes! qui permet d’apprécier le degré d’altération 
de l'huile ? — Ce n’est pas l’indice d’acidité, Une huile d’acidité 
très forte conserve ses qualités thérapeutiques si sa teneur en 
peroxydes est faible et son pouvoir rotatoire élevé. Elle n'n 
subi que l’hydrolyse; les acides cbaulmoogriques sont intacts, 
ils ont seulement été libérés. Cette huile pourrait être employée 
après neutralisation, mais on aurait une perte considérable, le 
rendement baissant en fonction de l’acidité. On préférera donc 
l’utiliser sous forme d’éthers par exemple. 

La teneur en peroxydes et l’abaissement du pouvoir rotatoire 
sont au contraire les témoins de la dégradation des acides gras 
et par conséquent de l’altération profonde do l’huile. Nous avons 



LA NEUTRALISATIOV DES HUILES DE CHAULMOOGRA. 757 
vu qup ces deux tests marchent de pair jusqu’à un certain degré 
d’altération et qu’à partir de en degré le test peroxyde est défail¬ 
lant. 

Le pouvoir rotatoire demeure alors le seul Jîdile. 

Ayant ainsi établi que l’acidification d’une huile est loin 
d’être étroitement liée à son altération, qu’une huile peut être 
très acide et néanmoins conserver son activité, dont le vrai 
témoin est le pouvoir rotatoire, nous arrivons logiquement 
à la question suivante : 

c. Qu’enlève-t-on à l’huile en la neutralisant et diminue-t-on son 
pouvoir thérapeutique ? — Disons tout d’abord que toutes les 
méthodes utilisées dans ce but se rattachent à deux principes 
différents : la neutralisation des acides libres par un alcali ou 
leur extraction par un solvant. 

Dans la première méthode les acides libres transformés à 
l’état de savons se séparent de l’huile. Ils entraînent avec eux 
l’insaponifiable constitué de stérols et de matières protéiques 
dissoutes ou en suspension; ils entraînent également une por¬ 
tion assez notable d’huile emprisonnée dans leur masse. L’aci¬ 
dité en fin d’opération varie de 0,1 o à o, 5 o. 

Certains, considérant que les huiles antilépreuses constituent 
un tout encore mal connu et intangible préfèrent se borner à 
une neutralisation imparfaite et respecter en majeure partie 
l’insaponifiable. Cette deuxième méthode basée sur la solubi¬ 
lité des acides libres dans l’alcool, connue depuis longtemps et 
autrefois utilisée dans l’industrie, a été ces derniers temps mise 
au point par Auffret, puis perfectionnée par Phjchon. Le pro¬ 
cédé d’AcFFRET long et coûteux, celui de Plucdon, plus rapide 
mais plus délicat, coûteux lui aussi, n’abaissent jamais le taux 
d’acidité au-dessous de 9.5 p. 1 oo. Les huiles ainsi obtenues sont 
utilisables par les voies digestive, hypodermique et intramuscu¬ 
laire, niais elles ont le gros défaut de n’être pas injectables par 
la voie intraveineuse. Or on sait la répulsion qu’éprouvent les 
malades pour l’huile utilisée per os de façon prolongée, et le 
sérieux désagrément de la difficile résorption de l’huile par le 
tissu cellulaire et les muscles. 




758 


R. IIEAIJDIMENT ET P. RIVOAEEN. 


Les injections intraveineuses ne présentent pas ces inconvé¬ 
nients et c’est ce qui leur a valu une grande faveur; mais comme 
on l’a vu plus haut il faut de toute nécessité que le taux d’acidité 
soit toujours inférieur à o,8 p. 1 oo. La neutralisation aux alcalis 
remplit cette condition. 

Que vaut le reproche fait à cette méthode de ne pas donner 
une huile totale ? 

Voici les résultats de l’analyse avant et après neutralisation 
d’une huile de Wightiana ainsi traitée; l’échantillon qui a servi 
à cette analyse a été extrait à Pondichéry en 19 Ü h et utilisé à 
l’Institut de la Lèpre en 1989 : 


Point de fusion. 

Indice d’acidité. 

Indice de saponification. . 

Indice d’iode. 

Pouvoir rotatoire. 

Indice de peroxydes (Low 

et Dé)... 

Insaponifiable. 



01,a 101,4 

54°5o' 54*05' 


5,5 fi,G 

o,85 o,) 8 


Les modifications portent par conséquent sur trois points 
seulement : 

i° Le taux d’aciclité ramené à 0,1 5 permet la voie intravei¬ 
neuse ; 

9° L’indice des peroxydes s’est élevé ; la neutralisation ne les 
enlève donc pas et leur pourcentage dans l’huile restante s'en 
trouve augmenté. Ceci permet de penser qu’ils n’interviennent 
pas dans les causes d’intolérance; 

3 ° Enfin le trop célèbre insaponifiable disparaît presque 
entièrement. 

Mais a-t-il une part dans l’efficacité des huiles ? Aucune preuve 
positive n’en a jamais été donnée. Par contre Le Querec l’expé¬ 
rimentant à partir du Krabao, Tisseuil et Rivoalen à partir du 
gorli ont abouti à des échecs complets. 

Or que contiennent les huiles antilépreuses ? 








LA NEUTRALISATION DES HUILES DE CHAIJLMOOGRA. 759 


Des glycérides et de l’insaponifiable. 

Ce dernier écarté il faut bien reconnaître que l’agent actif 
se trouve dans les glycérides. Une preuve directe nous en est 
donnée d’ailleurs par l’efficacité indéniable des acides gras chi¬ 
miquement purs éthérifiés par les alcools les plus divers. 

La neutralisation n’a donc qu’un inconvénient : elle entraîne 
la perte des acides libres qui, encore intacts, possédaient tou¬ 
jours leur activité et d’une proportion appréciable d’huile rete¬ 
nue dans la masse savonneuse. Mais cela constitue uniquement 
une perte en quantité. 

Nous verrons plus loin que dans les cas où l’on traite des 
volumes importants et où cette perte serait sensible, il est possi¬ 
ble d’en envisager la récupération. 

De ce qui précède il résulte que l’on peut, comme nous le 
disions plus haut, rechercher sans remords la suppression aussi 
complète que possible de l’acidité. II nous reste dès lors à étudier 
un moyen facile pour y parvenir. 

III. Comment neutraliser ? 

11 serait souhaitable que tous les hanséniens puissent béné¬ 
ficier, même en brousse, du traitement par injections intra¬ 
veineuses. Après l’exposé des difficultés auxquelles on se heurte 
avec les procédés habituels de neutralisation nous donnerons 
une technique à la portée de tous les praticiens. 

a. Quelles difficultés présente la neutralisation ? — Nous nous 
bornerons à exposer les procédés aux alcalis seuls capables de 
donner une huile utilisable par toutes les voies. Ils emploient 
soit une lessive alcaline soit les carbonates lacalins. 

i° A Culion, Irving Coi.e a opéré de la façon suivante : l’huile 
est d’abord modérément agitée avec une quantité de solution 
alcaline diluée-calculée en fonction de l’acidité libre. L’émulsion 
est chauffée à la vapeur pendant plusieurs heures puis laissée 
deux jours au repos. La couche inférieure soutirée, l’huile est 
débarrassée du savon par une série de à lavages à l’eau chaude 
nu davantage si c’est nécessaire, chacun suivi d’un repos de 
vingt-quatre heures. Si l'émulsion ne veut pas se séparer il faut 



760 


R. BRUtDIMENT ET P. RIVOALEN. 


ajouter de l’alcali dilué chaud, puis chauffer plusieurs heures. 
Les impuretés volatiles sont éliminées pur entrainement à h 
vapeur d’eau. L’huile est alors filtrée jus qu'à élimination com¬ 
plète de l’eau. En fin d'opérations l’acidité ne dépasse nas 
o,e p. 100 le rendement atteint po h ç )5 p. ioo. L’auteur 
signale de nombreuses précautions à prendre au cours des 
divers temps. Les opérations sont ainsi rendues longues et 
minutieuses, demandent un outillage spécial. Le procédé se 
justifie par l'avantage de pouvoir traiter à la fois 5 o litres d’huile, 
mais, seules, des formations comptant plusieurs milliers de mala¬ 
des ont l'emploi d’une telle quantité en un temps relativement 
court. 

9° La neutralisation aux carbonates, couramment utilisée 
en France est la méthode du Codex, La quantité calculée de 
carbonate ost dissoute dans le volume d’eau strictement néces¬ 
saire et la solution est agitée avec l’huile. Les savons surnagent, 
l’huile est soutirée et filtrée. Généralement une seule filtration 
suffit. Le temps exigé pour une séparation aussi complète que 
possible et pour la filtration est en moyenne de deux jours. On 
opère en général sur 9 litres d’huile. Go procédé convient donc 
aux formations traitant quelques dizaines de malades ou quel¬ 
ques centaines au maximum. Le rendement s’élève en général 
à 70 p. î 00 mais, comme nous l’avons d jà fait observer, lors¬ 
que la perte devient importante en raison des quantités traitées, 
la récupération est possible. Pour cola on reprend la masse 
savonneuse par de l’eau bouillante, ou ajoute de l’acide sulfu¬ 
rique dilué jusqu’à faible acidité; les arides libérés et l’huile 
surnagent; on laisse refroidir à la température ambiante et os 
termine à la glacière. Quand la masse est solide on lu détache 
et la recueille, elle serf; à lu fabrication des esters éthyliques, 

Ce procédé demande malgré tout un titrage préalable 'I e 
l’acidité, En outre la filtration peut se trouver considérablement 
ralentie ou même arrêtée si l’on ne s’est pas borné au volume 
(l’eau strictement nécessaire à la dissolution du carbonate. 

Ges inconvénients nous ont amené à rechercher une technique 
plus commode. La voici : 




LA NEUTRALISATION DES HUILES DE CHAliLMOOGRA. 7(51 


b. Procédé simple, à la portée de tous les médecins, donnant une 
huile bien neutralisée, utilisable par toutes les raies. — Ajouter à 
l’huile une petite poignée de sulfate de soude desséché, agiter, 
laisser an contact une demi-journée, filtrer, L'huile est ainsi à 
peu près entièrement débarrassée de l’eau (|ii’elle pouvait 
contenir. 

Lui ajouter ensuite du carbonate de soude desséché en gros 
excès. L’huile de Pondichéry par exemple qui titre couramment 
de 3 à 6 p. îoo d’acidité suivant son ancienneté en exige de 
3 o à 4 o grammes. 

On laisse en contact plusieurs jours en agitant fréquemment. 
Peu à peu le savon se forme. Lorsque après douze heures envi¬ 
ron de repos aucune décantation ne se produit, la neutralisation 
est terminée. Il ne reste qu’à filtrer sur papier fdtre ordinaire. 
Il nous suffit de moins d’une semaine habituellement pour l’huile 
de Pondichéry avec une agitation de plusieurs heures par 
jour à la température ambiante, 3 o" environ. 

Le rendement est voisin de celui de la méthode du Codex, 
L’acidité oscille entre o,io et o, 5 o. 


Résumé et conclusions. 

i° Les huiles antilépreuses ne peuvent être utilisées qu’après 
une neutralisation qui ramène le taux d’acidité à moins de 
6 p. îoo pour la voie digestive, à moins de 3 p. îoo pour la 
voie intra-musculaire ou hypodermique, à moins de o,8 p. î oo 
pour la voie intraveineuse. 

a 0 L’acidification seule ne porte pas atteinte aux principes 
actifs. 

Dans le rancissement d’une huile il se produit deux sortes 
de réactions; d’une part une hydrolyse qui, bornant son action 
à la simple libération des acides gras respecte leur constitution 
et par conséquent les propriétés thérapeutiques, d’autre part 
une série de réactions biochimiques qui aboutit a la dégradation 
des acides gras et par suite à la disparition progressive de 
l’activité. 



702 R. BEAÜDIMENT ET P. RIVOALEN. 

3 ° La présence fie peroxydes et l’abaissement du pouvoir 
rotatoire sont des témoins certains de cette deuxième série de 
réactions. 

Toutefois le taux des peroxydes cesse de croître à partir d’un 
certain moment et dès lors ne renseigne plus sur le degré d’alté¬ 
ration. 

Au contraire le pouvoir rotatoire continue à décroître à mesure 
que les acides se dégradent; on peut donc le considérer comme 
le test fidèle de la valeur thérapeutique. 

/|" La neutralisation des huiles ne diminue en rien leur 
activité. 

5 ° Des divers procédés de neutralisation, ceux aux alcalis 
paraissent les plus pratiques parce que seuls ils donnent une 
huile voisine de la neutralité absolue, donc utilisable par toutes 
les voies. - 

6 ° Ces procédés ont des inconvénients; ils nécessitent un 
titrage préalable de l’acidité; ils sont longs et délicats; le savon 
formé retient une proportion notable d’huile. 

Nous proposons une méthode simple, qui permet à n’importe 
quel médecin de neutraliser par petites quantités sans titrage 
préalable, sans précautions particulières, sans outillage spécial, 
l’huile de chaumoogra de Pondichéry couramment utilisée dans 
toutes nos colonies et dont l’acidité, même après plusieurs 
années n’excède guère 5 p. îoo. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Bouillat. — L’huile de chaulmoogra. Son rôle dans le traitement do la 
lèpre. Sa fabriration à la Pharmacie du Gouvernement à Pondichéry. 
(Annales de Médecine el Pharmacie coloniales, î g 3 4, p, 17.) 

Bouilut el Talec. — L’huile d’hydnocarpus Wightiana Blume et son admi¬ 
nistration par la voie buccale. Essais de tolérance. (Revue d’Hyg. et île 
Médec. tropicale, ig33, p. 280 et 817.) 

H. I. Cole et H. Cardoso. — Purification and éthérification of chaulmoogra 
oil. (International Journal of Leprosy, ig30, p. /l55.) 

Dé. — Studies ol'the factors afiecling oxydation of hydnorarpus oil. (hprmy 
in India, 19 3 8, n" 3, p. 76.) 



LA NEUTRALISATION DES HUILES DE CIIAULMOOORA. 703 


E. Gaffiero, J. Vallée et Z. André. — Essais de tolérance des huiles en injec¬ 
tions intraveineuses sur les chiens. (Revue Je Médecine et d’Hyg. tropicales, 
ig35, p. 276-278.) 

E. Gaffiero et Z, André. — Les injections intraveineuses d’huiles. (Revue 
de Médecine et d’Hyg. tropicales, ig35, p. 276.) 

V. Labernadie. — Essias de traitement des lépreux par des injections intra¬ 
veineuses d’huile de chaulmoogra. Résultats obtenus après six mois de 
traitement. (Ann. de Médecine et Pharmacie coloniales, 1934, p. 328.) 

V. Labernadie. — A propos des injections intraveineuses d’huile. (Bull, de 
laSociétéde Pathologie exotique, ig35, p. 97.' 

V. Labernadie. — Injections intraveineuses d’huile de chaulmoogra pure.’ 

(Revue Hygiène et Médecine tropicales, 1933, p. 270.) 

V. Labernadie. — Note sur l’innocuité des injections intraveineuses de diver¬ 
ses préparations huileuses. Essais de tolérance. (Revue Hygiène et Médecine 
tropicales, ig33, p. 326.) 

H. Le Querec. — L’insaponifiable de l’huile de chaulmoogra. (Bull, de la 
Soc. de Path. exol., 1987, p. 88g.) 

Loi et Dé. — Tests of suitability of hydnocarpus oil l'or injections. (Lvprosy 
Revient, ig38, p. 32.) 

Mello et Logolo Pereiha. — Les injections intraveineuses d’huile de chaul¬ 
moogra. (Bull, de la Soc. de Pathologie exot., ig35, p. 700.) 

H. I’aoet, J. W. The van cl A. H. P. Attwood. — The irritant constituants of 
antileprolic oil. (International Journal ofLeprosy, ig34, p. i4g.) 

Peurieii. — Relation entre l’acidité et le pouvoir rotatoire des huiles anti- 
lépreuses. (Ann. de Méd. et Pharm. coloniales, 1987, p. 1857.) 

Stbvenel. — Note préliminaire sur la découverte d’un principe actif dans 
l’iitiile de chaulmoogra. (Bull, de la Soc. de Path. exotique, 1924, n° 1.) 
Stevenel. — L’épuration des huiles de chaulmoogra n’est-elle pas une erreur 
thérapeutique ? (Bull, de la Soc. de Path. exotique, ig35, p. 14.) 

Talec et Monglond. — De l’influence de l’acidité de l’huile d’hydnocarpus 
Wighliana dans le traitement de la lèpre. (Ann. de Médec. et Pharm. colo¬ 
niales, 1936, p. 46o.) 

R. Tangel et Kiermeir. — The chimislry of the spoiling of fats. (Anal, in 
Chemical abstracts, 1988, p. 48ii et 1989, p. 1526.) 

Tisseuil et Rivoalen. — Action des dérivés du beurre de gorli : éthers éthyli¬ 
ques des glycérides solides, glycérides liquides, insaponifiable en injec¬ 
tions intradermiques des taches tuberculoïdes. (Bull, de la Soc. de Patho¬ 
logie exotique, 1938, n° 5.) 




764 


M.-lî. PaSINAUD lit P. PrtOsî. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LE PALUDISME CHEZ LES IMINOMiS. 
NOTKS DE DÉMOGRAPHIE ET D'ÉPIDÉMIOLOGIE. 


M.-Ë. ËAËÏNAÜD A P. PROSÏ 


i. PHYSIOGHAPHIE ET DÉMOGRAPHIE. 

Délégation moï rattachée à la province de Ki'atié (Camliml|[e) 
le •; Haüt-Chlong a s’étend des derniers contreforts de la chaîne 
annamitiqüe à la plaine dti Mékong. Ses limites sont représentées 
à PEst par lu province de Banihetlluot (Annam), au Nord par 
celle de Stung-Treug (Cambodge) et au Sud par la délégation 
de Budop (Cocbiitchine). 

On retrouve dans ce territoire de ié.ooo kilomètres carrés 
de superlicie tous les sites cjue l’on peut rencontrer en pays 
moï entre 1 oo et 1.000 mètres d’altitude. 

1 u Le plateau : (Yok-Laeh ou Plateau des Herbes) situé entre 
700 et 900 mètres. 

Dénudé, coupé de vallées encaissées, boisées et richement 
irriguées en toutes saisons, ce plateau s’articule avec ceux 
d’Annam et de Cochincbine pour former au «Nœud des Trois 
Frontières» un important château d’eau — le Plateau Central- 
qui alimente : 

Au Nord, les aflluents gauches de la Srépok; 




LE PALUDISME CHEZ LES PH AiONGS. 


766 


Au Sud, le bassin du Song-Bé et du Donnai ; 

A l’Ouest, les ailluents gauches du Mékong, le Prek-ïé et le 
Prek-Chlong qui a donné son nom à la délégation. 

2» Une région de Moyenne Altitude — 5 oo à 700 mètres — 
qui offre un certain nombre de caractères communs avec le 
plateau qu’elle entoure en demi-ceinture : même relief heurté, 
même réseau hydrographique, même composition du sol 
(basalte à ses divers stades de désintégration : latérite et terres 
rouges). Ce qui la différencie c’est la forêt qui la recouvre de 
partout : forêt dense < u Sud et à l’Ouest, forêt claire au Nord et 
à l'Est. 

3 ° Une région basse* d’une altitude modérée : 1 oo- 5 oo mè¬ 
tres. d’un relief peu : ccidenté où l’on peut reconnaître d’après 
la végétation des zones de forêt clairière avec des arbres rabou¬ 
gris et clairsemés, une zone de savane et de marécages dans les 
parties argileuses et mal drainées, une zone enfin de forêt claire 
de haute futaie sous forme de traînées le long des cours d’eau 
les plus importants. 

Dans cette région le climat est déjà plus chaud, le réseau 
hydrographique moim riche, Le sol, fait de terre noire, ne peut 
absorber qu’une faible partie de l’eau des pluies par suite du 
peu d’épaisseur de la couche perméable, qui par endroits 
recouvre à peint; le lit d'argile ou de rochers — basaltes et grès — 
sur lequel elle repos*;. Aussi cette région prend-elle avec les 
saisons, des aspects très différents. En saison des pluies, l’eau 
ruisselle de partout, les cours d’eau, les marais débordent : 
recouverte de végétation verte la forêt clairière se transofrme 
en une immense oasis. En saison sèche, changement à vue ; les 
marais, les mares, la plupart des cours d’eau sont à sec et l’on 
peut parcourir 5 o kilomètres sans rencontrer un point d’eau. 
De cette forêt dé vasté* par les feux de brousse il ne reste souvent 
qu’un tapis de ceiulri s et de maigres troncs calcinés. 

Administrativement, la délégation se subdivise en A secteurs : 
'Le Rolland, se situe sur le plateau à 85 ô mètres; peshayes au 
Nord est en forêt clairière à 5 oo mètres environ; Outille au 
Sud-Ouest, à la limite de la dorêt dense, u sensiblement lu même 




M.-E. FARINAÜD ET P. PROST. 


7(i(i 

altitude; Bu-Plok placé à l’Ouest en forêt claire, vers la plaiue 
cambodgienne, ne se trouve plus qu’à 3 oo mètres. 

Du point de vue climatique on distingue dans cette région 
deux saisons très inarquées : une saison sèche très courte do 
décembre à mars et une saison des pluies d’avril à novembre* 
les mois les plus pluvieux étant ceux de juin et de juillet. 

La hauteur annuelle des pluies est de 3.997 millimètres ii 
Gatille, de 9.809 millimètres à Le Rolland et de a. 19a milli¬ 
mètres à Deshayes. Elle décroît donc en passant des régions de 
forêt dense au plateau et du plateau aux régions de forêt clai- 

On note également d’assez grandes différences de tempéra¬ 
ture entre le plateau et les régions basses. 

La température maximum varie entre a 3 ° et a8“ à Le Rolland 
contre a6° 8 et 3 a 0 5 à Deshayes. Les écarts extrêmes des 
minima vont de i 5 ° 6 à 19 0 4 dans le premier poste et de 
16° 6 à 99 ° a dans le second. 

Près des marécages et dans les fonds de ravins les tempéra¬ 
tures sont toujours supérieures. Cette différence atteint jusqu a 
3 “ 5 pour les minima et 5 ° 9 pour les maxima. 

Le degré hygrométrique n’est actuellement enregistré de 
façon régulière que sur le plateau à Le Rolland. H oscille eu 
saison des pluies entre 95 degrés et 1 00 degrés et ne s’abaisse 
à 80 degrés que les rares jours où il fait soleil. En saison sèche 
il descend à 70 degrés, à 60 degrés parfois vers midi, mais 
remonte et reste fixe pendant toute la nuit à 100 degrés. Il se 
maintient également au maximum, à 100 degrés, dans toutes 
les vallées encaissées. 

Ce qu’il convient de retenir de cette étude un peu sommaire 
c’est que malgré des variations assez marquées d’altitude et de 
climat il n’existe pas de différences essentielles dans la pliysio- 
graphie, et par suite dans les conditions d’habitat des 
k Pbnougs d qui constituent la population autochtone de la 
région. Le fait essentiel est que partout et en toutes saisons, 
du moins dans les régions habitables, on trouve des eaux claires 
et courantes ou renouvelées. 



LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS. 767 

C’est au fond des vallées, à proximité immédiate de ces points 
d’eau, que sont installés les villages. 

Les recherches du Service forestier semblent avoir démontré 
avec Consigny que les plateaux actuels étaient autrefois recouverts 
par de la grande forêt que les Phnongs, grands dévastateurs, 
ont progressivement abattue ou incendiée, jusqu’à disparition 
quasi totale, pour y installer leurs cultures. 

On peut reconnaître à leur aspect bien particulier les empla¬ 
cements de ces anciens «raïs» car toutes les essences de la forêt 
primaire n’y repoussent pas et l’on peut ainsi leur donner un 
âge. Quand un même emplacement a été cultivé plusieurs fois 
les arbres sont peu à peu remplacés par le «tranh». L’érosion 
fait son œuvre, la terre arable est entraînée par l’eau et le 
« tranh» est lui-même remplacé par cette herbe maigre, si 
caractéristique des plateaux. 

Il faut voir dans cette disparition de la forêt, et par là même 
de la terre fertile, une des causes, directes ou indirectes, du 
peuplement très clairsemé de toute cette région. 


Dire que la densité de la population des pays mois ebt faible, 
est une vérité première qui trouve au Haut-Chlong une éclap 
tante confirmation. Elle est partout inférieure à l’unité avec 
0,96 habitant au kilomètre carré dans la moitié sud — plateau 
et forêt — et o, 4 o dans la moitié nord — forêt clairière où l’on 
trouve de grands espaces inhabités. 

Soit, pour l’ensemble de la délégation, 9.570 habitants dont 
3.386 hommes, a .338 femmes et 3.846 enfants. 

Tels sont les chiffres du dernier recensement; le pays a été 
tellement exploré et parcouru dans tous sens que l’on ne saurait 
actuellement évaluer à plus de 1.000 le nombre des individus 
non encore inscrits. 

Pour apprécier exactement la situation démographique c’est 
en fait le rapport enfants-adultes qu’il importe de connaître 
exactement beaucoup plus que les chiffres absolus de la popu¬ 
lation. 

méd. et DUAiiu. colon. — Juill.-Aoùt-Sept. ig3g. XXXVII-48 



768 


M.-E. FARINAIID ET P. PROST. 


D’apfès Je recensement ce rapport est de 0,67, tellement lias 
qu’il nous a paru suspect, et que l’on pouvait soupçonner les 
pbnongs de cacher volontairement leurs enfants. 

Nous avons donc cherché à vérifier ces premiers chiffres. Au 
début de l’année 1987 nous avions procédé à une première 
enquête et, sur plus de 800 femmes interrogées, il ne nous 
avait pas été donné de rencontrer une proportion d’enfants 
plus élevée. 

Mais ne connaissant pas suffisamment à cette époque la langue 
du pays et nous étant aperçus du peu d’importance que le 
phnong attache à la vérité, surtout lorsque celle-ci a trait au 
passé, nous avons délibérément renoncé à tenir compte rie ces 
renseignements incomplets. 

Nous avons procédé en 1 g 38 à une enquête plus restreinte 
dont nous croyons pouvoir garantir la sincérité. Pour éviter les 
causes d’erreur dont sont passibles les enquêtes uniquement 
basées sur des renseignements donnés par les chefs indigènes 
ou menées au cours de rassemblements auxquels échappent les 
femmes et les individus malades ou fatigués, nous sommes allés 
de village en village en saison sèche et de «rai» en «rai» en 
saison des pluies, nous arrêtant au besoin pour quelques exa¬ 
mens afin d’avoir le «tout venant». 

Cette enquête a donc été limitée mais beaucoup plus poussée 
que la précédente. Elle a porté sur 65 villages dont 37 ont 
été vus pendant la saison sèche de 1 9 3 7 et 4 1 pendant la saison 
des pluies de 1 g 38 , 1 3 villages ont été examinés à deux reprises 
différentes. 

Nous avons ainsi pu atteindre 1.000 enfants et \ .2 19 adultes 
soit approximativement a6 et 2 1 p. 100 de l’effectif donné par 
le recensement. 

Cette enquête démographique s’est doublée d’une enquête 
médicale au cours de laquelle nous nous sommes efforcés de 
rechercher la part qui incombait au paludisme, maladie prin- 
ceps des pays mois, parmi les facteurs de morbidité et de mor¬ 
talité. 

Du point de vue démographique nos investigations ont sur¬ 
tout porté sur les femmes et les enfants. Chaque femme a été 



LE PALUDISME chez les phnongs. 


769 


l'objet d’un interrogatoire patient pour l’amener à préciser 
combien elle avait eu de grossesses, à terme ou interrompues, 
et d’enfants, vivants ou disparus, en mentionnant dans ce 
dernier cas la cause du décès et l’Age des enfants. 

385 réponses seulement ont été retenues. Parmi ces femmes 
346 étaient mariées, 897 étaient mères et avaient eu i.i 4 i 
enfants dont 638 seulement étaient encore en vie. 

L’index de natalité est donc relativement favorable mais la 
population se trouve décimée par une mortalité infantile consi¬ 
dérable. 

Ces chiffres confirment notre première enquête et les résul¬ 
tats du recensement en ce qui concerne le rapport enfants- 
adultes. 

La proportion de 638 enfants vivants pour 385 femmes donne 
un rapport femmes-enfants de 1 ,65 fil est de 1 ,64 d’après le 
recensement). 

D’autre part nous avons rencontré 4 oS femmes sur un total 
de 1.000 adultes : on peut ainsi calculer indirectement le rap¬ 
port enfants-adultes : 

Soit 4 o 8 X i ,65 = 670 p. 1.000, 
contre 671 p. 1.000 d’après le recensement. 

Même en faisant abstraction de ce dernier chiffre le rapport 
femmes-enfants indique suffisamment que la population s'amoin¬ 
drit de façon constante. Le fait est perceptible au cours d’une 
seule existence. Les chefs des villages les plus anciens nous ont 
confirmé que d’après .leurs recoupements : nombre de foyers, 
de cases, d’habitants, etc-, la population, en a 0 ou 3 o ans, aurait 
diminué de io à no p. 100. 

Dans l’état de pénétration actuelle du pays phnong il n’est 
pas possible de donner le mouvement annuel des décès et des 
naissances pour l’ensemble de la population, mais l’étude de la 
mortalité par âge apporte cependant des renseignements inté¬ 
ressants. 

Les Phnongs comptent sommairement l’Age de leurs enfants 
par «rais» c’est-à-dire par apnées de culture. Nous avons à titre 




770 


M.-E. FARINAIJD ET P. PROST. 


de contrôle utilisé le questionnaire suivant au cours de nus 
interrogations. 


L’enfaul avait-il ses premières dents ?... 6 mois. 

Savait-il se tenir sur son séant ?. 0—12 mois. 

Savait-il marcher?. ia-l5 mois. 

Lui avait-on donné un nom ?. 1 à a ans. 

Avait-il perdu ses dents de lait?. 6 ans. 

Portait-il déjà le laugouti ou la jupe?. . . 7 à 8 ans. 

Lui avait-on déjà limé les dénis?. 1 3— 15 ans. 


Les 5 o 3 décès d’enfants que nous avons relevés au cours de 
cette enquête se répartissent de la façon suivante : 

148 dans le 1" mois; 

îao entre le 1'’ et le (>" mois; 

76 entre le (i° et le ia‘ mois; 

56 entre 1 et a ans; 

a8 entre 5 et 10 ans; 

Il existe donc dans les pays plinongs une mortalité effroyable 
au cours de la première enfance : i 3 p. 100 des nouveau-nés 
meurent avant un mois, 20 p. 100 avant six mois, 3 i p. 100 
avant un an. Il conviendrait encore pour réaliser jusqu’à tjuel 
point la race phnong se trouve touchée dans ses œuvres vives 
de tenir compte des avortementx toujours fréquents dans les 
régions de paludisme hyperendémique. Il est cependant difficile 
d’apporter des chiffres exacts sur ce point. Les femmes sont eu 
effet assez réticentes. Dans certains villages, une femme sur 7 
reconnaît avoir eu un ou plusieurs avortements, c’est le taux 
le plus faible ; dans d’autres k sur 10, c’est le taux le plus fort. 
Ces chiffres sont certainement bien au-dessous de la vérité W. 

I 1 ) A signaler la rareté de l’avortement provoqué. Les femmes mariées 
sont trop heureuses de leurs maternités pour y avoir recours. Chez les jeunes 
filles même on n’y procède que dans des cas déterminés, notamment si la 
grossesse est le fruit de rapports incestueux ou consanguins (cousins ger¬ 
mains inclus), et c’est alors le Conseil des Anciens qui en décide. 










LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS. 771 

Sur ces 5 o 3 décès : 

I117 paraissent avoir été provoqués par le paludisme (83 p. ion); 
ai par la rou|;eole ( '1 p. 1 on); 

(i par un accident; 
h par la pneumonie. 

Pour 55 il n’a pas été possible d’avoir de renseignements. 

En dehors du paludisme il n’y a donc que très peu de facteurs 
de mortalité et morti-natalité, ce qui tient à : la faible densité 
de la population et à son isolement. 

Les épidémies, à part la rougeole, sont très rares; la variole 
n’apparaît que dans les villages de la périphérie et tous les 
ao- 3 o ans, la peste et le choléra paraissent inconnus. La pneu¬ 
monie provoque quelques décès sporadiques. Les affections 
vénériennes sont absolument inexistantes. 

Le palusidme reste ainsi le facteur essentiel de morbidité 
et de mortalité. 


IL L’ENDÉMIE PALUSTRE. 

SON INCIDENCE ET SES CARACTÉRISTIQUES. 

Le Haut-Chlong peut être considéré comme une des régions 
«moisa où le paludisme sévit à son maximum. 

Toute sa vie le phnong erre à la recherche d’un emplacement 
stable et définitif, où les génies n’enverront pas la fièvre et d’une 
terre inépuisable qui ne l’obligera pas chaque année à refaire 
ailleurs un nouveau «rai». Son existence se partage ainsi entre 
le «raï» et le village. 

Dès le mois de mars aux premières pluies les phnongs aban¬ 
donnent leurs villages, les hommes d’abord, pour les gros 1 tra¬ 
vaux d’abatage et de débroussaillement, bientôt suivis par les 
femmes et les enfants. Et pendant toute la saison des pluies les 
uns et les autres vont vivre dispersés par groupes de a -4 indi¬ 
vidus dans les cases de «raïs». 

En novembre c’est la récolte toujours insuffisante et le retour 
au village. 

Ces villages phnongs rares, peu peuplés, se trouvent toujours 




772 


M.-Ë. FAHINAUD ET P. PROSt. 


situés à proximité de l’eau. Ils ue sont habités à partir de décem¬ 
bre que pendant trois ou quatre mois. 

Toute la population s’entasse alors dans d’étroites cases enfu¬ 
mées et essaie d’oubber par d’interminables ripailles la a sou¬ 
dure » annuelle, cette longue période de jeûne qüi a précédé la 
récolte et pendant laquelle elle a été réduite à se nourrir de 
citrouilles, de pousses de bambou et de racines. 

Mais bien Souvent, une série de décés, subits et inexplicables 
vient troubler cette période de fête et de vie en commun : 
c’est un nouveau-né que sa mère porte sur son dos et qu’elle 
trouve mort en dénouant son écharpe — c’est un vieillard qui 
ne se relève plus du bat-llanc où il reposait; Pour échapper à la 
méchanceté des Mauvais Génies les Phnongs se voient obligés 
de transporter ailleurs leurs pénates. 

C’est ainsi sous le signe dti paludisme que s’écoule la vie 
entière du Phnong et que se manifeste son activité. 

Les index endémiques sont partout extrêmement élevés : 
on ne saurait faire à cet égard aucune différence : 

Sur 1.000 enfants examinés on relève les index suivants : 

Enfants : 



Saison Sèche ( 1937 ^ 

Saison des pluie: 
ti938). 

Les chiffres obtenus se montrent Un peu plus élevés en saison 
sèche, mais cette différence qüi est d’observation courante ne 
saurait être tenue pour significative. 

Par contre la stabilité des taux d’infection qui d’uii bout 
de l’année à l’autre dépassent 80 p. 100, confirme que la popu¬ 
lation infantile est impaludée dans sa totalité. 

Comme il est de règle, chez l’adulte les taux d’infection sont 
nettement inférieurs. 


88 83,44 0/1.69 

83.1)8 70,n-! !l h. :> (| 




LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS. 


778 


Adultes : 





O. ÎOO. p. 100. p. 100. p. ,00. 

Saison sèche ( 1987). 27,88 7,44 28,21 4,60 

Saison des pluies 

(u)88).4i. :(9)i9 8.49 29,84 4)0i 

Index endémiques 
et Répartition de la mortalité 
par groupes d'âges. 



I. G. = Index gamétique. 

Là encore les vu nations enregistrées en fonction des saisons 
ou du sexe des habitants ne sont pas suffisamment importantes 
pour que l’on puisse en tirer des conclusions valables. On peut 
être surpris cependant de rencontrer pendant toute l’année de 
so à 3 o p. 100 de parasités parmi les sujets en bonne santé 




774 


M.-E. FARIN.4UD ET P. 


apparente. Ce sont des porteurs «tolérants» ou «inappnrcntsi 
et le plus souvent des «pauciparasités». 

L’étude par groupe d’âge des différents index endémiques 
permet de montrer comment s’effectue la transition entre les 
surinfections de l’enfance et le parasitisme modéré de l’adulte. 
Nous avons réuni dans le tableau suivant les différentes données 
recueillies au cours de cette enquête en insistant particuliére¬ 
ment sur la petite enfance en raison des taux de mortalité consi¬ 
dérables que l’on y constate. Les résultats obtenus sont assez 
suggestifs. 



Index splénique. 78,33 98,3a 98, i4 96,61 84,<>5 83,19 1 S.ô 

Index plasmo- 

dique. 71,66 96,61 96, a 9 93.85 76.94 60,1a • li,lili 

Index gamé- 

tique. an 4 0,6 41,6 33.5 18,8 16,9 5,.H 

Le graphique ci-contre montre mieux encore que les chiffres 
isolés l’agressivité du paludisme au cours de la première enfance. 

L’ascension brutale des courbes d’endémicité souligne la 
rapidité de l’imprégnation palustre chez les phnongs. ('.'est 
entre un et deux ans que les divers taux d’infection atteignent 
leur maximum pour s’abaisser ensuite progressivement. 

Les index splénique et plasmodique présentent des valeurs 
absolument superposables et conservent une évolution paral¬ 
lèle. 

L’index gamétique varie également dans le même sens. Il 
atteint dans cette région des taux absolument inhabituels et l’on 
peut estimer que de six mois à deux ans, avec un taux de porteurs 
de gamètes qui dépasse 4 o p. 100, le paludisme est aussi 
contagieux chez les jeunes enfants que n’importe quelle maladie 
épidémique. 

On constate d’autre part que la courbe de répartition de la 
mortalité aux différents âges reproduit assez exactement, mais 
«1 l’inversant, celle des index endémiques. Ces courbes donnent 





LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS. 


775 


l’impression d’une variation continue depuis la plus tendre 
enfance jusqu’à l’âge adulte. 

Tous les chiffres obtenus se recoupent avec une exactitude 
parfaite. Cette constatation mérite d’être signalée : elle corro¬ 
bore la valeur épidémiologique des résultats de cette enquête. 

Le rapprochement de ces différentes données permet de mieux 
comprendre comment s’implante et se développe l’endémie 
palustre. 12,9 p. 100 des enfants meurent au cours du pre¬ 
mier mois, le plus souvent dans les huit premier jours. Dans 
60 p. 100 des cas la mère de ces enfants qui meurent si rapi¬ 
dement présentait la fièvre au moment de l’accouchement. II 
se peut donc qu’il s’agisse pour une part d’infections congéni¬ 
tales mais même en dehors de cette hypothèse la rapidité et 
l’intensité des primo-contaminations suffisent à expliquer les 
taux de mortalité enregistrés. 

En saison sèche, quand la population est agglutinée au village, 

100 p. ioo des enfants sont atteints dans les six premiers mois. 
Pour les enfants qui naissent au début de la saison des pluies, 
à l’époque où les phnongs se dispersent dans les ttraïs», les 
conditions sont légèrement plus favorables : à six mois, 60 p. 

100 seulement sont infectés. Mais de toute façon, à douze mois, 

100 p. 100 des enfants sont atteints par l’endémie, tous ayant 
à cet Age fait un séjour plus ou moins long au village. 3 0,8 p. 
100 des nouveaux nés meurent ainsi au cours de la première 
année. Pour les autres, vivre c’est ne pas mourir. Leurs parents 
d’ailleurs n’ambitionnent pas plus; ils savent que leur enfant 
ne leur appartient pas et que son corps pour un temps est habité 
par l’âme d’un génie qui peut à tout instant le rappeler à lui. 
Aussi attendent-ils souvent un an et plus pour lui donner un 
nom. 

Au cours de la deuxième année la mortalité s’abaisse à y ,5 p. 
100 mais l’affection reste grave et les divers taux d’infection 
très élevés. 

A partir de 2 ans les index endémiques s’abaissent lentement 
fit progressivement; il semble qu’un état d’équilibre se soit 
établi. Mais cet équilibre reste très précaire : des affections 
bénignes en elles-mêmes comme une bronchite ou le pian sui- 



776 M.-E. EARINAUD ET P. PROST. 

fisent parfois à le rompre et des maladies allergisantes comme 
la rougeole entraînent toujours une forte mortalité. 

II faut d’ailleurs voir l’enfant phnoüg avec, son ventre distendu 
par une rate qui descend plus bas que l’ombilic, ses membres 
grêles et filiformes, son gril costal décharné qui laisse voir les 
battements d’un cœur soufflant d’anémie. 

Le jeune phnong n’éprouve pas du tout le besoin d’extério¬ 
riser sa vitalité; dès son entrée dans la vie il apprend qu’il 
lui faut économiser ses forces : il ne marche pas et se laisse porter 
par sa mère qui continue à l’allaiter le plus longtemps possible 
parfois jusqu’à 3 et 5 ans. Son enfance maladive s’écoule sans 
jeux, sans cris et sans joie. 

Entre 5 et î o ans il conserve encore son aspect chétif, ce n’est 
qu’à partir de î o ans qu’il prend le dessus sur son infection ce 
qui lui permet de faire les frais d’une croissance soudaine et 
d’une puberté parfois difficile. 

L’adulte lui-même, pendant toute sa vie, reste plus ou moins 
Sous l’emprise du paludisme. 

II bénéficie évidemment d’un certain degré de prémunition; 
il meurt moins et ne se sent que rarement malade. Mais sa pré¬ 
munition, pour solide qu’elle soit, peut se trouver débordée 
par des maladies intercurrentes ou sous l’influence des facteurs 
habituels de diminution de la résistance de l’organisme : refroi¬ 
dissement, fatigue, sous-alimentation, excès d’alcool, etc. C’est 
ainsi que le nombre des malades augmente nettement au moment 
de la période de disette annuelle, il en est de même sur les 
chantiers de prestations où l’on constate de nombreux accès de 
fièvre bien que les phnongs n’aient pas eu le temps matériel de 
s’infecter sur place. De même chez les femmes, les grossesses, 
l’accouchement réveillent fréquemment un paludisme latent. 

Le Phnong sait donc par expérience qu’il lui faut ménager 
ses forces. Il se montre avare de tout effort superflu et s’eii tient 
obstinément à la vie de loisirs que lui enseigne la tradition. 

D’autres points sont intéressants à préciser sur les modalités 
de l’impaludation en pays «moi». 

Nous avons dit que les index endémiques ne présentent pas 



LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS. 


777 


de différence appréciable selon les saisons ou d’après les régions 
considérées. Ceci reste vrai si l’on considère les résultats dans 
leur ensetnble. Dans chaque village le foyer endémique paraît 
cependant évoluer pour son propre compte. En saison des 
pluies quand la population vit dispersée dans les k raïs v ces 
foyers sont encore plus individualisés et plus morcelés : il arrive 
que les enfants d’un môme «rai'» soient tous infectés par le 
même parasite ou par la même association de parasites, alors 
que dans le k raï v voisin, à 800 mètres de là, d’autres enfants 
du même village présentent un autre type d’infection. Lorsque 
ces cases de « raï n ne sont habitées que par des adultes (pauci- 
parasités) et des nouveaux nés (encore indemnes) il arrive par¬ 
fois qu’aucun d’entre eux ne soit porteur d’hématozoaires. 
C’est ce qui se produit en l’absence, sur les lieux, d’anophèles 
antérieurement infectés. S’il n’existe pas non plus de porteurs 
de gamètes parmi les adultes la collectivité bénéficie d’une pério¬ 
de de repos plus ou moins longue. Dans le cas contraire, et cela 
se voit surtout chez les jeunes enfants, tous présenteront bientôt 
le même type d’infection. 

Une population vivant en milieu hyperendémique est rela¬ 
tivement peu sujette, en raison de sa prémunition acquise, au 
paludisme épidémique. 

Cette proposition est également exacte pour l’ensemble de 
la population. Il en va différemment si l’on considère chaque 
village isolément. On est étonné quand on en a connaissance 
de la fréquence et de la gravité de ces poussées épidémiques 
qui sont le plus souvent méconnues parce qu’elles ne portent 
que sur des effectifs faibles, villages ou cases, et parce que les 
phuongs y remédient en déménageant. 

Le Haut-Chlong peut être considéré comme une région d’hy- 
perendémie stable qui résulte de la coalescence d’une multitude 
de foyers épidémiques élémentaires. 

On retrouve ainsi la notion de « paludisme focal » avec ses 
composantes épidémiologiques propres et celle de paludisme 
de maisons ou de Cases a où la promiscuité de la vie moï favorise 
au plus haut point le développement de l'endémie palustre. 

Dans ce complexe épidémiologique le facteur anophélien 



776 M.-E. fARINADD ET P. PROST. 

fisent parfois à le rompre et des maladies anergisantes comme 

la rougeole entraînent toujours une forte mortalité. 

H faut d’ailleurs voir l’enfant phnong avec son ventre distendu 
par une rate qui descend plus bas que l’ombilic, ses membres 
grêles et filiformes, son gril costal décharné qui laisse voir les 
battements d’un cœur soufflant d’anémie. 

Le jeune phnong n’éprouve pas du tout le besoin d’extério¬ 
riser sa vitalité; dès son entrée dans la vie il apprend qu’il 
lui faut économiser ses forces : il ne marche pas et se laisse porter 
par sa mère qui continue à l’allaiter le plus longtemps possible 
parfois jusqu’à 3 et 5 ans. Son enfance mnladive s’écoule saus 
jeux, sans cris et sans joie. 

Entre 5 et i o ans il conserve encore son aspect chétif, ce n’est 
qu’à partir de î o ans qu’il prend le dessus sur son infection ce 
qui lui permet de faire les frais d’une croissance soudaine et 
d‘une puberté parfois difficile. 

L’adulte lui-même, pendant toute sa vie, reste plus ou moins 
sous l’emprise du paludisme. 

II bénéficie évidemment d’un certain degré de prémunition; 
il meurt moins et ne se sent que rarement malade. Mais sa pré¬ 
munition, pour solide qu’elle soit, peut se trouver débordée 
par des maladies intercurrentes ou sous l’influence des facteurs 
habituels de diminution de la résistance de l’organisme : refroi¬ 
dissement, fatigue, sous-alimentation, excès d’alcool, etc. C’est 
ainsi que le nombre des malades augmente nettement au moment 
de la période de disette annuelle, il en est de même sur les 
chantiers de prestations où l’on constate de nombreux accès de 
fièvre bien que les pbnongs n’aient pas eu le temps matériel de 
s’infecter sur place. De même chez les femmes, les grossesses, 
l’accouchement réveillent fréquemment un paludisme latent. 

Le Phnong sait donc par expérience qu’il lui faut ménager 
ses forces. Il se montre avare de tout effort superflu et s’eii tient 
obstinément à la vie de loisirs que lui enseigne la tradition. 

D’autres points sont intéressants à préciser sur les modalités 
de l’impaludation en pays «raoï». 

Nous avons dit que les index endémiques ne présentent pas 



LE PALUDISME CUfeZ LES PHNONGS. 777 

de différence appréciable selon les saisons ou d’après les régions 
considérées. Ceci reste vrai si l’on considère les résultats dans 
leur ensemble. Dans chaque village le foyer endémique paraît 
cependant évoluer pour son propre compte. En saison des 
pluies quand la population vit dispersée dans les « raïs » ces 
foyers sont encore plus individualisés et plus morcelés : il arrive 
que les enfants d’un même «rai'» soient tous infectés par le 
même parasite ou par la même association de parasites, alors 
que dans le ccraï» voisin, à 800 mètres de là, d'autres enfants 
du même village présentent un autre type d’infection. Lorsque 
ces cases de et rai'» ne sont habitées que par des adultes (pauci- 
parasités) et des nouveaux nés (encore indemnes) il arrive par¬ 
fois qu’aucun d’entre eux ne soit porteur d’hématozoaires. 
C’est ce qui se produit en l’absence, sur les lieux, d’anophèles 
antérieurement infectés. S’il n’existe pas non plus de porteurs 
de gamètes parmi les adultes la collectivité bénéficie d’une pério¬ 
de de repos plus ou moins longue. Dans le cas contraire, et cela 
se voit surtout chez les jeunes enfants, tous présenteront bientôt 
le même type d’infection. 

Une population vivant en milieu hyperendémique est rela¬ 
tivement peu sujette, en raison de sa prémunition acquise, au 
paludisme épidémique. 

Cette proposition est également exacte pour l’ensemble de 
la population. Il en va différemment si l’on considère chaque 
village isolément. On est étonné quand on en a connaissance 
de la fréquence et de la gravité de ces poussées épidémiques 
qui sont le plus souvent méconnues parce qu’elles ne portent 
que sur des effectifs faibles, villages ou cases, et parce que les 
phnongs y remédient en déménageant. 

Le Haut-Chlong peut être considéré comme Une région d’hy- 
perendémie stable qui résulte de la coalescence d’une multitude 
de foyers épidémiques élémentaires. 

On retrouve ainsi la notion de k paludisme focal» avec ses 
composantes épidémiologiques propres et c*elle de K paludisme 
de maisons ou de cases» où la promiscuité de la vie moï favorise 
au plus haut point le développement de l’endémie palustre. 

Dans ce complexe épidémiologique le facteur anophélien 





778 M.-E. FARFNATÏD ET P. PROST. 

conserve un rôle de tout premier plan. Gomme nous l’avons déjà 
signalé on rencontre partout et en toutes saisons à proximité 
immédiate des villages des eaux claires, courantes, ensoleillées 
qui constituent des gites d’élection pour le plus dangereux 
vecteur du paludisme en Indochine A. minimus dont le rôle 
dans la transmission locale de l’infection a pu être démontré 
à plusieurs reprises. C’est l’intimité et la permanence des con¬ 
tacts entre la population humaine et la faune anophélienne ijui 
donne au paludisme de cette région sa gravité particulière. 

Nos conclusions confirment ainsi nos prémices. 

Les Mois de la région du Haut-Ghlong, les Phnongs, sont en 
voie de disparition progressive. Cette disparition est presque 
uniquement imputable au paludisme. 

Chaque année le Phnong souffre de la disette parce que sa 
récolte de riz est insuffisante mais c’est en grande partie pour ne 
pas rompre une prémunition chèrement acquise qu’il se refuse 
à travailler davantage. Cet état de sous-alimentation ne fait 
d’autre part qu’aggraver l’évolution de sa maladie et il s’enferme 
ainsi de lui-même dans un cercle inextricable. 

Quels remèdes préconiser pour remédier à une situation 
démographique et épidémiologique aussi déficiente ? Le pro¬ 
blème est difficile et ne paraît pas comporter de solution immé¬ 
diate ni radicale. 

La prophylaxie du paludisme, et en particulier l’emploi des 
médicaments synthétiques, a déjà donné dans cette région la 
mesure des ses possibilités. Mais il ne s’est agi jusqu’ici que de 
postes ou de chantiers où les mesures prises étaient facilement 
contrôlables. 

Les conditions sont essentiellement différentes en prophy¬ 
laxie rurale libre. On ne saurait envisager un assainissement 
intégral de tous les villages, et cette mesure elle-même serait 
inopérante si elle ne s’accompagnait de la fixation de la popu¬ 
lation c’est-à-dire de la suppression des «raïs» et d’une trans¬ 
formation totale des procédés de culture en usage dans le pays. 

On ne saurait songer davantage, ne serait-ce que pour des 
raisons d’ordre budgétaire, à entreprendre une stérilisation du 



770 


LE PALUDISME CHEZ LES PHNONGS, 
réservoir de virus ou une prophylaxie médicamenteuse collée-* 
tive. 

II semble cependant qu’il soit possible de concevoir dès 
maintenant une lutte antipalustre limitée mais suffisamment 
efficace. 

Tout d’abord en apprenant aux Phnongs à fuir les vallées 
infestées d’anophèles et à placer leurs villages sur les plateaux. 
L’exemple de Le Rolland, poste bien situé et bien ventilé, 
montre ce que l’on peut attendre de cotte prophylaxie topo¬ 
graphique. 

D’autre part, d’après l’étude de la mortalité par groupes 
d’âges, 8o p. 100 des décès d’enfants surviennent avant l’âge 
de a ans. C’est dans cette période qu’il faut engager le maximum 
d’efforts. Dès l’âge de 12 ans la situation se stabilise et la mor¬ 
talité reste dans des limites acceptables. L’essentiel est donc de 
protéger les femmes enceintes et la première enfance. L’expé¬ 
rience que l’on possède actuellement de la prophylaxie médi¬ 
cale permet de croire que c’est là chose réalisable. 

Une tentative de cet ordre vient d’être entreprise dans 
9 villages du secteur Le Rolland qui totalisent une population 
de 358 adultes et 29 5 enfants. Médicalement surveillés depuis 
deux ans, ces villages ont été régulièrement visités deux fois par 
mois par un infirmier phnong à partir de mai 1938. Tous les 
enfants malades, même et surtout les nouveau-nés, ont été trai¬ 
tés à la quinine. 

Bien que cette expérience soit trop récente pour être décisive, 
il semble dès maintenant que les naissances l’emportent sur les 
décès. Les chiffres pour 1988 sont de 18 naissances contre 
9 décès. La situation démographique se trouve donc renversée. 
C’est là le nœud de la question. Toute œuvre d’assistance sociale 
dans ces régions déshéritées devrait s’attaquer en premier lieu 
à la protection de l’enfance. Une race ne se développe et 11e 
devient prospère que par le nombre de ses enfants. Or, dans les 
pays mois, c’est à la mortalité infantile provoquée par le palu¬ 
disme beaucoup plus qu’à la stérilité des femmes qu’il convient 
d’attribuer la diminution progressive de la population. 

L’action médicale doit donc marcher de pair avec les mesures 



780 J.-M.-R. DIJMAS. 

d’ordre agricole ou économique, k Labourage et pâturage» 
représentent évidemment les solutions d’avenir, mais celles-ci 
ne seront efficientes que dans la mesure où l’on saura tout 
d’abord protéger et faire fructifier le capital humain. 

Institut. Pasteur de Saïgon. Service médical du Haut-Clilmie. 
(Service antipaludique.) 


LE CANCER |)\\S LES COLONIES FRANÇAISES 


par J.-M.-R. DUMAS 

MÉDKCIN COMMANDANT 
CIIU'01>lifKW DES HOPITAL* CDUI>IJIS. 

Pendant de nombreuses années, la rareté du cancer chez les 
indigènes de nos colonies a été une notion classique. 

Dopuis vingt à vingt-cinq ans, cependant, l’augmentation du 
personnel médical, l'organisation de laboratoires bien outilles 
et aussi la tendance plus grande des indigènes à fréquenter nos 
formations sanitaires, qui nous permet de mieux contrôler la 
Pathologie de notre Empire d’Qutre-mer a changé bien des 
points de vue. En particulier, on s’est aperçu que le cancer, 
maladie mondiale, présentait dans les pays tropicaux une fré¬ 
quence très comparable chez toutes les races. 

Depuis cette époque, de nombreux travaux ont été publiés 
da06 un grand nombre de colonies françaises et dans d’autres 
colonies étrangères limitrophes; mais, comme ces travaux sont 
restés épars dans un assez grand nombre de publications di- 
varses, il nous a paru intéressant de les rassembler en un docu¬ 
ment permettant de se faire une idée de la situation du cancer 
dans l’ensemble de nos colonies à l’heure actuelle et en y com¬ 
prenant les observations que nous venons de faire en 1988 à in 
Martinique, qui seront publiées d’autre part (,) . 

W Revue Coloniale de Médecine et Chirurgie, iG juillet 1 y-î8. 



LE CANCER DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 


781 


INDOCHINE. 

Dès 191 3 , l’Indochine avait réuni une documentation impor¬ 
tante et Degorce, au IIP Congrès de Médecine tropicale d’Ex¬ 
trême-Orient apportait les résultats de l’examen clinique, avec 
quelques examens histologiques à l’appui, de 444 cas de can¬ 
cer chez l’Annamite, observés à l’hôpital de Hanoï de 1906 à 
I9i3. 

S Tout en montrant la fréquence relative des tumeurs malignes 
au Tonkin (plus de 6 cancers pour 1.000 malades), Degorce 
signalait : 

' i° La fréquence anormale des épithéliomas de la verge, 
des néoplasmes cervicaux et des cancers primitifs du foie ; 

q D La rareté des tumeurs du sein et du tube digestif. 

Le Roy des Barres, toujours pour Hanoï et pour la période 
s’étendant de 1906 à 1902 indiquait que le pourcentage des 
cancéreux par rapport aux autres malades était passé à 17 
p. 1.000. 

Lamjng Bonnairp et Bablet (J,) à l’Institut Pasteur de Saigon, 
de 1922 à 1924 examinent 368 prélèvements et trouvent 
84 tumeurs malignes et 3 a bénignes ce qui leur permet de 
conclure : 

1° A la plus grande fréquence des tumeurs épithéliales, 
57 cas, contre 26 tumeurs conjonctives; 

a 0 A la rareté des cancers de l’estomac, (un seul cas) ; 

3 ° A l’absence de tumeurs rénales; 

4 ° A la fréquence des épithéliomas spino-cellulaires et glan¬ 
dulaires du sein; 

5 ° A la fréquence des tumeurs épithéliales de la région 
cervico-faciale et principalement des branchiomes. 

En ipaô, Bablet, (àuillherm et PhaM-Van-Lu, signalaient 2 cas 
de cancer primitif du foie en Cochinchine. 

L’année suixante, Bablet et Heudemer signalent la présence de 



J.-M.-R. OUMAS. 


tumeurs malignes chez des animaux, à l’occasion d’un cas de 
sarcome lymphoblastique de la base du cou chez un chien; d’un 
lymphosarcome généralisé chez un mulet du Yunnan et de 
polypes du fourreau de la verge chez un chien de race annamite, 
et ils concluent ainsi de leur exposé : «Les tumeurs malignes 
des ganglions lymphatiques ne paraissent pas rares chez les 
animaux domestiques au Tonkin et nous publions ces deux 
observations en raison des analogies constatées à l’examen his¬ 
tologique, entre ces tumeurs animales et les tumeurs ganglion¬ 
naires humaines également fréquentes chez l’Annamite ». 

En ce qui concerne le cancer du poumon. Baiilet et Soluer 
en 1982, en publiant deux nouveaux cas signalent que le pre¬ 
mier cas de cette localisation en Indochine a été noté en 1926 
par le docteur Gaide. Depuis cette époque l’enquête poursuhie 
par les Instituts Pasteurs d’Indochine a donné les résultats 
suivants : 

Sur 187 tumeurs malignes examinées à Saïgon en 192/1- 
1925, aucune n’intéressait l’appareil respiratoire. 

Sur 784 tumeurs observées au Tonkin de 1926 à 1981, 
il n’a été relevé que 4 cas de cancer pulmonaire, soit une pro¬ 
portion de 5 p. 1.000, très inférieure à celle que signalent 
les statistiques européennes qui est de 1 à 3 p. 1 00. A propos 
de la localisation, anormalement fréquente, du cancer de la verge 
chez l’Asiatique, Le Roy des Barbes en 1981, dans un rapport 
de la Direction de la prophylaxie du cancer en Indochine, signale 
que le cancer de la verge est rare en Europe (2 à 3 p. 100 
des cancers) il est plus souvent observé en Amérique, mais sa 
fréquence est surtout grande en Asie, dans les Indes et particu¬ 
lièrement en Indochine. 

C’est ainsi que pour l’hôpital indigène de Cholon (Cocliin- 
chine) la proportion des cancers de la verge observés en 1926, 
1927, 1928, par rapport aux autres localisations est de 
11,11 p. 100. 

A l’hôpital indigène du Protectorat à Hanoï elle est de 
17,5 p. 100 pour la même période. 

Si on examine le rapport qui existe entre le nombre global des 



LE CANCETi DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 783 
cas de cancer constatés chez les hommes et le nombre de cancers 
de la verge, en Cochinchine, a 3 p. 100 des cancers masculins 
concernent des cancers de la verge et cette proportion est de 
3 1 p. 100 au Tonkin. 

Dans leur étude sur les maladies transmissibles dans les colo¬ 
nies, le docteur Ledentu signale pour l’Indochine : 

En ig 35 : 669 cas de cancer chez les hommes; 

556 cas de cancer chez la femme ; 

46 cas de cancer chez les enfants. 

Décès : i 4 1. 

Les docteurs Ledentu et Peltieh signalent : 

En iq 36 : 666 cas de cancer chez les hommes; 

669 cas de cancer chez les femmes; 

1 o 5 cas de cancer chez les enfants. 

Décès : i 44 . 

En 1937 : i .538 consultants et hospitalisés dans les services 
spéciaux créés à Saigon. 

3 consultants au Cambodge. 

En 1938 : Vogel et Le Rouzic notent : 

9.338 cas signalés en Cochinchine avec 1.196 hospitali¬ 
sations ; 

5 s cas au Cambodge ; 

569 cas en Annam; 

4 cas au Laos ; 

555 cas au Tonkin; 

5 a cas dans le territoire du Kouang-Tchéou-Wan. 


Pour la race noire, les renseignements que l’on possède sur 
la diffusion du cancer en Afrique, sont plus récents, mais n’en 
constituent pas moins une documentation excessivement inté¬ 
ressante. 


». — Juill.-Août-SepL 1989. XXXVII-I19 



784 


J.-M.-R. DUMAS. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

En 1918, Commes, publie une observation de mélano sarcome 
de la choroïde chez une fillette bambara âgée de 8 ans. 

En 1922, Hudelet, signalait un épitbélioma pavimenteux 
de l’oesophage chez un Ouolof et l’année suivante un épilbé- 
lioma de la paupière. 

Le Dantec, en citant 4 cas de tumeurs mixtes du maxillaire 
supérieur, en indiquait les excellents résultats opératoires obte¬ 
nus par la résection du maxillaire supérieur. 

La même année le médecin général Heckenroth et Bergonieh 
dans une note sur la pathologie africaine à Dakar signalaient 
la fréquence du cancer par rapport aux autres affections. 

L’année suivante Adam publie un cas de cancer de l’ovaire chez 
une femme ouolof. Puis Huot et Gontüier donnent l’observation 
d’un cancer primitif du foie. 

En 1926, le médecin général Couvy et Lhuerre présentent 
celle d’une malade atteinte d’un carcinome du sein. 

En 1932, le médecin général Blanchard cite un cas de cancer' 
cutané (épitbélioma spino-cellulaire à globes cornés) développé 
sur un ulcère pbagédénique de la région moyenne et interne 
de la jambe gauche, chez un homme de 38 ans originaire du 
Fouta Djallon. 

Les médecins de la marine DaMany et Plazy, opérant à Toulon 
un Sénégalais, trouvent un cancer primitif du foie. Le prélè¬ 
vement pratiqué à l’autopsie montre qu’il s’agit d’un épitlié- 
lioma alvéolaire à cellules polymorphes de Gildert et Hanot. 

Ledentu et Peltieii dans leur étude sur les maladies transmis¬ 
sibles aux colonies, signalent : 

En 1936, plusieurs cas de tumeurs néoplasiques de l’orbite 
au Sénégal, la rareté du cancer du sein chez la femme. 

Pour le Togo : 2 cancers de l’utérus et 3 du sein (femme). 

En 1987, pour Dakar, 3 cancers du sein et un de la prostate 
sur 35 malades hospitalisés pour tumeurs, pas de contrêle 
anatomo-pathologique. 



LE CANCER DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 785 

a cancers du sein, 2 épithéliomas de la face, 2 cancers viscé¬ 
raux ont été observés, à l’hôpital de Saint-Louis (Sénégal). 

Un cancer de l’estomac chez un indigène de Guinée. 

Le Dahomey signale 2 5 cas de cancer. 

Ces cas ont été observés en ig 36 , il n’y a pas eu de contrôle 
anatomo-pathologique. 

Vogel et Le Rouzic, poursuivant la même étude signalent 
en 1938 : 

8 décès par cancer à Dakar ; 

28 cas de cancer à Saint-Louis (Sénégal); 

5 cas au Soudan ; 

6 cas au Niger ; 

35 cas en Côte d’ivoire, dont un Européen; 

3 cas en Guinée (2 Européens, cancer primitif du foie ut 
larynx), 4 cancers primitifs du foie, un du sein, un ostéo-sar¬ 
come généralisé, chez les indigènes ; 

1 4 cas au Dahomey. 

Il n’y a pas eu de contrôle anatomo-pathologique pour ces cas 
survenus en ig 36 . 


CAMEROUN. 

Lohlein déclarait en 1912 que les tumeurs épithéliales étaient 
excessivement rares, mais en 1 g 1 4 , Hausemann, se basant sur de 
nombreux examens, affirmait que toutes les variétés de tumeurs 
malignes pouvaient être observées. 

En 1922, Laigret et Jojot signalaient un cas de sarcome 
cutané généralisé. 

Ledentu en ig 34 , dans une étude plus complète signalait que 
5 p. 1.000 des décès étaient dus au cancer et qu’il y avait 
au Cameroun, environ 7 cancéreux pour 100.000 habitants. 

Comme localisation, il notait : 


Cancer du l'oie. 7 

— de la lèvre. 1 

— de la langue. 3 


*9- 






786 


J.-M.-R. DUMAS. 


Cancer de l'estomac. H 

— de l'oesophage. 1 

— du rectum. 1 

— de la peau et tissu cellulaire sous-cutané. . . i3 

— du sein (femme). 11 

— - (homme). 3 

— de la face. 3 


— du maxillaire inférieur. 5 

Du point de vue de l’âge, iï y avait une avance nette de l’âge 
moyen du cancer par rapport à celui observé dans la métropole. 

Ces constatations se basaient sur des faits cliniques, sans 
examens histologiques. 

Depuis, 4 o cas de cancer ont été signalés en î g 3 7 avec pré¬ 
dominance des localisations sur le foie et l’estomac ainsi que sur 
le système osseux !l >. 

En 1938, 18 cas étaient à nouveau publiés. 


CENTRE AFRIQUE. 

Des observations analogues ont été faites pour le Centre 
Afrique où en 1917 Van Sacegheim, à la station expérimentale 
de Zambi signalait un cas de tumeur reconnue néoplastique, par 
le laboratoire, de la région vulvaire d’une génisse de race zébu. 

La même année, Van den Branden signalait des formations 
néoplasiques développées sur des chéloïdes géantes chez uue 
femme noire. 

Dans une étude, plus importante, en 1919, Mouchet et Gérard 
étudiant histologiquement 16 tumeurs malignes trouvent : 

7 tumeurs de nature conjonctive ; 

8 tumeurs de nature épithéliale ; 

1. tumeur de nature mixte, 

comme localisation. 


(*> Le rapport annuel du Cameroun de 1987 ue signale que cas de 
cancer dont 18 continués par l’examen anatomo-pathologique. (l\ole île lu 
Rédaction. ) 










LE CANCER DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 787 

l® Sarcomes : 

Maxillaire inférieur. 3 (l’uso cellulaires). 

Foie. 1 (l'uso cellulaire). 

Rein. 1 (fi bru cellulaûe). 

Jambe. 1 (petites cellules). 

a° Epithéliomas : 

Vulve. 1 

3 ° Carcinomes : 

Sein. 3 (femmes). 

Foie. 3 (primitifs hommes). 

Leur conclusion est que l’épithélioma est « la forme la plus 
rare rencontrée dans la race noires. 

En 19a0, F. Van den Branden observe un gliome du cerveau 
chez un indigène, le diagnostic histologique étant confirmé par le 
laboratoire de Bruxelles. 

Ensuite B. Van Nitsen et P. Gérard, en 19:16 étudiant 34 tu¬ 
meurs malignes, trouvent : 

1 tumeur mixte ; 

1 a tumeurs conjonctives ; 
a 1 tumeur épithéliales. 


MADAGASCAR. 

En ce qui concerne Madagascar, Ortholan, dépouillant les 
statistiques municipales de Tananarive, de igo 3 à 1906, signa¬ 
lait une proportion de 6,69 décès pour cancer pour 1.000 décès. 

En 1906, les statistiques de divers hôpitaux indigènes indi¬ 
quaient une mortalité par cancer'inférieure à 1 p. 100. 

Moostardier en 1987 publie a cas de cancer (épithélioma 
mammaire) du sein chez l’homme (observations recueillies par 
Matras à l’hôpital de Befeletanana (Tananarive, hôpital indi¬ 
gène). 

En 1938, dans une étude d’ensemble sur le cancer à Madagas¬ 
car, après avoir relevé les observations de cas isolés publiées 
par Fontoynont, de Cloître, de Cren, de Baharijona (radiographe 
de l’hôpital indigène qui a présenté plusieurs radiographies de 











788 


J.-M.-R. DUMAS. 


cancer de l’estomac), Monstardier signale, en dépouillant les 
archives de l’A. M. T. : 

De ign 5 à ig 33 - on ne trouve aucun renseignement sur le 
cancer ; 

En 1934, il est signalé 9.5 entrées avec 1 0 décès; 

En 1935, 55 entrées (dont 6 Européens) avec 8 décès; 

De 1997 à 1937, la statistique de l’hôpital de l’A. M. I. de 
Tananarive signale 189 entrées pour cancer avec 67 décès pour 
48.442 malades traités dans cette formation. Ce qui donne uue 
morbidité cancéreuse de 0,37 p. 100 avec une mortalité de 
l f 3tp;l°0._ 

Etudiant histologiquement le résultat de 87 biopsies, il 
trouve : 

2 5 tumeurs bénignes; 

1 tumeur parasitaire ; 

61 tumeurs malignes. 

Ces 61 tumeurs malignes se répartissent en 45 tumeurs épi¬ 
théliales et 11 tumeurs conjonctives, 1 gliome de la rétine. 
2 tumeurs mélanogénétiques, 2 tumeurs embryonnaires. 


GROUPE DR l’atlantique. 

En ig 34 , la Guyane signalait plusieurs tumeurs malignes, 
observées dans les hôpitaux, épithéliome de la lèvre, cancer de 
l’estomac, du gros intestin. 2 cas de cancer gastrique, avec de 
longs passés ulcéreux ont été identifiés en 1 g 34 , ainsi que 
9 cancers du rectum et un du sein. 

En 1 g 36 , la Guadeloupe a éu 2 4 malades cancéreux traités 
dans ses formations sanitaires; 28 étaient d’origine épithéliale. 

A la même époque, la Martinique a demandé 9 détermina¬ 
tions de biopsies à l’Institut Pasteur de Paris et au laboratoire 
de l’hôpital maritime de Brest, il a été décelé un épithélioma 
glanduliforme atypique du sein et un épithélioma baso-cellu- 
laire de la joue. 

A la Guyane, 7 cas sont signalés sans contrôle anatomo-patho¬ 
logique. 



LE CANCER DANS LES COLONIES FRANÇAISES. 789 

A Saint-Pierre et Miquelon, on note 8 cas. 

En 1937, la Guadeloupe signale 19 cancers, la Martinique 
7 cas, Saint-Pierre et Miquelon 1 cas. 

En 1938, nous relevons 8 cas à la Martinique et sur les 
6 examens auxquels ils donnent lieu, nous notons 5 épithélio- 
mas pour un sarcome. 

Conclusions générales. 

Les diverses constatations relatives au cancer dans les colonies 
peuvent, très succinctement, se schématiser de la façon suivante : 

1° Du point de vue de l’âge, par rapport à l’âge moyen du 
cancer dans la métropole, le cancer est plus précoce dans les 
pays tropicaux. La Martinique seule échappe à cette règle. 

2° Du point de vue du sexe, sauf pour l’Indochine, c’est le 
sexe féminin qui est partout le plus atteint. 

3 ° Du point de vue des localisations, pour l’Indochine, ce 
qui frappe c’est l’extrême fréquence des localisations cancé¬ 
reuses de la verge; pour l’Afrique le nombre assez élevé des 
cancers primitifs du foie. Madagascar et la Martinique se rap¬ 
prochent le plus de la Métropole en ce qui concerne les locali¬ 
sations sur les divers organes, sans localisation élective. 

4 ° Du point de vue de la constitution histologique, les tu¬ 
meurs de la série conjonctive, qui apparaissaient autrefois comme 
devant être plus fréquentes que les tumeurs épithéliales, cèdent 
actuellement le pas à ces dernières. 

5 ° Le cancer existe partout et si au cours de ces dernières 
années les publications sont devenues plus nombreuses, c’est 
peut-être parce que les moyens de prospection, de diagnostic 
sont plus nombreux, plus complets et aussi parce que l’attention 
des médecins est davantage attirée sur cette affection. 





TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOlTO. 791 


RAPPORT DE TOURNÉE 

DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO 
(TCHAD) 

MT 4 AU 16 NOVEMBRE 1937 ET DU 9 AI! 23 JANVIER 1938 
par J. BOULNOIS 

MKDEC1N CAPITAINE. 


Cette tournée avait pour but de prospecter, de vacciner, de 
mettre au point en fonction des conditions locales particulières et 
de la mentalité indigène, assez uniforme au Centre Afrique, un 
programme d’hygiène, parmi la population des rochers de la 
région Moito, N’Goura, Aouni, appelée Dar el Hadjer. 

Ces montagnes sont des amas de roches granitiques, nues, 
atteignant des proportions variables entre 5 o et a 5 o mètres de 
hauteur au-dessus du sol, lui-même à une altitude de aoo à 
a 5 o mètres au-dessus du niveau de la mer (c’est celle du lac 
Tchad). Leur longueur varie de 6o à 5 oo mètres et plus. Ce 
sont des émergences, vestiges montagneux, primaires, peut- 
être remaniés au tertiaire, et qui appartiennent au massif 
tchadien. Les eaux de ruissellement et peut-être aussi la disso¬ 
lution, par l’eau d’une mer intérieure, tertiaire, aujourd’hui 
disparue, ont emporté les produits de désagrégation qui re¬ 
liaient les roches et les sables et graviers se sont accumulés 
autour des rochers formant comme une plate-forme qui en cir¬ 
conscrit la base sur une largeur de 5 o à îoo mètres, une hau¬ 
teur de 5 à î o mètres. Les roches, nues, sont directement en con¬ 
tact. les unes avec les autres. L’ensemble s’est tassé, l’action 
alternée du soleil brûlant et du froid de la nuit a cassé les blocs 
sur place (on voit encore nettement la forme de grosses roches 
qui ont été ainsi subdivisées). Certaines ont roulé sur la plate¬ 
forme. Tous ces rochers se dressent au milieu et sur le pourtour 



792 


J. BOULNOIS. 


septentrional d’une immense cuvette de dépression où s’épan- 
dait autrefois le Ba de Laïri. 

Par le travail géologique et l’action du climat, se sont formées 
au sein des amas de roches, de nombreuses anfractuosités et 
grottes facilement accessibles normalement, mais en même temps 
inexpugnables quand elles sont occupées par dos assiégés, 
armés de flèches et de sagaies. Sur et dans la terre de remplis¬ 
sage de ces grottes, formée de sable, de crottes de chauve-souris 
et de cynocéphales, on rencontre partout de nombreux tessons 
de poteries : les unes, fort anciennes, sinon préhistoriques, qui 
sont des poteries de Kotokos (aujourd’hui établis sur les rives 
du Bas-Chari et du Bas-Logone), les autres, récentes, mêlées 
à de nombreux ossements animaux. On n’y trouve pas de meules 
ni de mortiers. Ces rochers ont donc été habités et provisoirement. 

Les Koukas, qui sont établis aujourd’hui dans ces rochors, 
occupaient autrefois la région plantureuse du Lac Fittri et de 
la Batha, entre Oum Hadjer et Ati (où se trouvent encore de purs 
Koukas). Ils sont apparentés comme race et comme langue aux 
Kengas de la région de l’Àbou Telfan et aux Medogos qui leur 
payaient un dur tribut avec les Abou Semen et les Am Melki. 
Le royaume Kouka eut sa grandeur. Sa capitale était Yao près 
du lac Fittri où résidait le dernier sultant des Koukas : Ali 
Dinar Garga. 

Une légende raconte comment avant de s’établir dans la 
région du Fittri ils vivaient dans les montagnes de Guera et de 
Mongo où ils s’étaient séparés des autres branches Kenga dont 
certaines sont demeunies.fétichistes (région de Mongo) et les 
autres se sont converties de bonne heure à l’Islam. Ce sont des 
Kengas qui ont fourni la dynastie des sultans baghirmiens avec 
Birni-Bessé ( 1 5 asx-i 536 ) 

( l > Ba = rivière. Laïri ou Laïré, village du Baghirmi où passe la rivière 
qui a emprunté son nom. 

Nachtigal : «Sahara und Sudan, II Band, VI Buch Ch. 8, p. 691- 
728H. Voir traduction René Josset dans la monographie du Baghirmi par 
M. Devallée, 19 9 2. Voir aussi Barth : « L'Afrique septentrionale et centrale, 
tome III, trad. Ithié, Paris, Bohné, 186 m et surtout Carbou : «La Région 
du Tchad et du Ouaddaï, Paris, Leroux, îgtas. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOITO. 793 

Les Koukas ont été islamisés (le très bonne heure. Ils n’en 
mangent pas moins du porc. Comme tous les noirs tchadiens 
musulmans, soucieux d’affirmer leur attachement à l’islamisme, 
ils prétendent être originaires du Yemen mais les autres Kengas, 
non islamisés, prétendent au contraire être autochtones, ou 
être venus de l’Est, dans les temps immémoriaux de leurs plus 
lointains ancêtres... ce qu’affirment d’ailleurs toutes les races 
de l’Afrique Noire. Les Koukas prétendent être originaires du 
Yemen et descendre de l’arabe Hassen-el-Kouk. Les Koukas 
n’ont absolument rien d’arabe, ce sont des Noirs, grands, aux 
cheveux laineux, très foncés de peau. 

L’empire kouka fut vaincu par les Bilalas (Boulalas) établis 
dans le Kanem où ils formaient peut-être le royaume Gaoga que 
traversa Léon l’Africain vers i 5 oo. 

Chassés du Kanem par les Toundjours, eux-mêmes chassés 
par le sultan ouaddaïen Ab-el-Kérim Ben Djamé, vers 1600, 
selon Nachtignll, les Boulalas usurpèrent le pays des Koukas : 
la région du Fittri. Ceux-ci, selon la tradition que j’ai recueil¬ 
lie auprès des vieux, s’enfuirent en partie dans la région des 
rochers qu’ils occupent aujourd’hui... d’autres Koukas servi¬ 
rent d’esclaves aux conquérants, peu à peu se marièrent entre 
eux. Il reste de vrais Koukas entre Ati et Oum Hadjer et, au 
Sud de Bokoro, à Tchoc et Gama. Aujourd’hui, Koukas et Bilalas 
partagent le Dar el Hadjer et vivent en excellents rapports. La 
défaite des Koukas et leur établissement dans le pays remonte 
à tt 7 grands-pères» pour un vieillard de 80 ans (2 7 5 h 3 00 ans), 
c’est-à-dire que la tradition que nous avons recueillie, invariable, 
dans la bouche des Vieux de la région, confirme la chronologie 
de Carbou. 

Dès le début de l’empire baghirmien en i 52 3, les Boulalas 
attaquèrent le nouvel état mais furent vaincus et se virent 
imposer l’halifat de Moïto au temps de Mab ( 1 548 -1 568 ) et 
surtout de Bourkomanda (16 35 -166 5 ). 

La chronique baghirmienne ne parle pas de Koukas existant 
dans le Dar el Hadjer, avant l’époque de Bourkomanda, premier 
du nom. 



794 J. BOULNOIS. 

C’est donc vraisemblablement après le début du xvii* siècle 
que les Koukas vinrent s’installer dans les rochers : Falé, Asséni 
Aouni, Ganzouz, Arrada, Délébé et N’Goura au Nord, Abou- 
goutié, Abou Guern, Moïto et Kelkélé, au Sud. 

Tous les conteurs koukas sont d’accord pour affirmer qu’ils 
trouvèrent inhabités les rochers du Nord, mais que les Kotokos 
(qu’ils appellent aussi Sâo ou Sô) avaient quitté ces rochers, 
avant leur arrivée, et qu’ils occupaient encore les montagnes 
du Sud, lorsque les Koukas vinrent les occuper à leur tour. Les 
Kotokos quittèrent peu après Moïto pour le Chari. Les vieux ne 
disent pas qu’il y eut guerre, mais au contraire affirment qu’il 
existe encore, à Moïto, quelques descendants de Kotokos qui 
s’étaient mariés avec des Koukas. 

Or, la chronique baghirmienne nous apprend que Bourko- 
manda avait ravagé, sur le Chari, le pays kotoko. Cette victoire 
se situe vers 1660. D’ailleurs, Makrisi, auteur arabe qui vivait 
vers i 4 oo, signale déjà l’existence, sur les bords du Chari et 
à cette époque, des Kotokos (D. Ces derniers étaient donc éta¬ 
blis dans le pays qu’ils occupent aujourd’hui, au moins deux 
siècles avant que leurs frères de race n’aient quitté le Dar-el- 
Hadjer, arrière-garde d’un exode, d’est en ouest, confirmé par 
toutes les légendes kotokos, de ce peuple de pêcheurs fuyant 
devant l’assèchement progressif de la région du Tchad. 

Ils ont laissé au pied des rochers du Dar-el-Hadjer leurs 
tombes, dont l’emplacement est marqué par une pierre ou par 
un mortier profondément creusé qui pour cette raison a dû 
servir pendant des siècles et que les Koukas et les Boulalas 
regardent avec crainte. « Là, 1 un Saô est enterré», me dirent les 


< l ) Les Sao auraient été anéantis, réduits en esclavage et dispersés, en 
1571 par le premier sultan du Bornou, Edriss Alaoma, à en croire son liislo- 
riographe contemporain, l’iman Ahmed. J’incline à penser que leur soit 
ne fut pas si funeste puisque, quatre-vingts ans après, sous la domination 
des mêmes vainqueurs, ils étaient reconstitués dans leurs villes fortifiées 
jusqu’au moment où Bourkomanda ravagea leur pays. Les kotoko consti¬ 
tuent, d’après eux-mêmes, le produit d’un métissage entre Gamerglmu, 
Yeddina, Massa, arabes et ce qui restait des Sao, dont ils ont gardé les 
coutumes et l’emplacement des villages. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 795 

Koukas. On ne se risquerait pas à toucher à ces pierres, à les 
déplacer. Certaines, très creusées, sans doute par des siècles 
d’usage, seraient pourtant utiles. Enfoncées dans le sable de 
quelques centimètres, il n’y a aucun doute que depuis fort long¬ 
temps, ces pierres n’ont pas été remuées. « Si on y touchait, tout 
le monde mourrait dans le village». C’est ce qu’on dit aussi, 
sur les bords du Chari, près des tumuli kotokos, analogues, 
parmi les indigènes qui vivent encore sous la crainte des Saô 
légendaires, géants terribles. Les Koukas prétendent que ces 
Saô venaient de très loin vers l'Est, du Soudan égyptien ou de 
l’Éthiopie. On retrouve autour des rochers, leur tumuli, abon¬ 
dants en débris de cuisine, véritables Kjokkenmoddinger où, 
parmi divers ossements animaux, parfois humains, on exhume 
des vertèbres de poisson de rivière, des poteries caractéris¬ 
tiques, des scories de fonte, des débris de meules. 

Les Koukas trouvaient dans les rochers un abri sûr pour eux 
et leurs troupeaux, en cas de rezzou des Ouaddaïens et surtout 
des Gouranes qui occupent tout le pays de dunes mortes et 
d’oueddis compris entre les montagnes et le Babr-el-Ghazal, et 
qui ont même usurpé autrefois, un des rochers : le Sayal, près 
d’Aouni, dressé là comme un miracle au milieu des premières 
dunes et qui semble une marche avancée vers le pays, point de 
départ de leurs rezzou. Ils trouvaient aussi, au sein des rochers, 
de l’eau pendant quelque temps. Au pied de la plate-forme qui 
entoure ces amas, ils puisaient de l’eau en abondance à A, 8, 12, 
ou au plus 16 mètres. Us trouvaient du sable fertile alentour, 
pour leurs plantations de mil, en saison des pluies, des marigots 
où pousse le riz sauvage, des possibilités (comme ailleurs) de 
cueillette d’une graminée sauvage : le Kreb (Poa Abyssinica). 
Dans ce pays, comme par tout le Tchad jusqu’aux dunes du 
Bahr-el-Ghazal, le sable (goz) mélangé d’humus est, en saison 
des pluies, propre à la culture du petit mil (base de l’alimenta¬ 
tion de l’indigène, semé en juillet, au début de la saison des 
pluies et récolté en octobre, (c’est le « doukhon»), de l’arachide, 
du haricot, du pois de terre. Sur l’argile détrempée à la fin 
de la saison des pluies, l’indigène repique du gros mil blanc, 
le ctBerbéré», semé en juillet, et qui puise, au début, assez 



796 J. BOULNOIS. 

d’humidité pour arriver à maturité en pleine sécheresse et don- 
ner -3 à 4 .ooo grains pour 1. 

Mais si les sauterelles ont dévasté le petit mil, en saison des 
pluies, le berbéré ne suffit plus. Il y avait disette chez les Ma va It- 
nés, Arabes métissés, établis en bordure du pays des rochers, 
entre Moïto et Bokoro, lorsque j’ai traversé leur pays. Ils emplis¬ 
saient leurs silos de graines sauvages mises en réserve par les 
fourmis dans leurs foumilières. Ils trouvent dans la brousse bien 
des aliments de suppléance : le fruit du jujubier, de l’hidjélidj, 
du Gouloum, de Mordo. Ils peuvent assimiler, sans trouble, de 
grandes quantités de gomme, surtout la blanche qui est la plus 
sucrée. 

Le sel, de provenance européenne, est acheté ou troqué sur 
les marchés de Moïto, N’Goura, Aouni, Bokoro, N’Gama, mais 
préparé aussi sur place, par le fdtrage des cendres végétales... 
celles de 1 ’ «arak» en particulier. On obtient ainsi un filtrat 
salé en partant de la paille de mil ou de graminées sauvages. 
(Une plante marécageuse du lac Tchad en fournit par les mêmes 
procédés 0) une grande quantité, c’est Capparis sodata.) 

Mais la zone de sable fertile où pousse la petite brousse rousse 
et verte du Tchad : gommiers, épineux, quelques ficus, ne 
s’étend qu’à 5 ou 6 kilomètres de part et d’autre des rochers. 

Entre la ligne des Montagnes du Nord, s’étendant de N’Goura 
à Falé, sur une distance de î oo kilomètres environ et le demi- 
cercle formé par les rochers d’Abougoutié, Moïto, Abou Guern 
et Kelkélé à quarante kilomètres au sud de celte ligne, s’allonge 
de l’Ouest à l’Est en saison sèche une immense étendue déser¬ 
tique d’argile : c’est le «Baron. « Baron est un mot kouka qui 
signifie : «ce qu’il faut contourner, ce qu’on ne peut traverser;:. 
C’est le fond imperméable d’une zone de dépression que remplis¬ 
saient autrefois de façon permanente les eaux d’un bras du Ba 


La filtration de la macération des cendres se fait à travers un bouchon 
de paille, obstruant le Tond percé de vases de terre cuite à parois très 
épaisses. Le filtrat est bouilli. Le résidu de cette évaporation est le sel, très 
impur. On trouve ces vases coniques percés dans les tumuli attribués au* 
Sao. Cette coutume parait donc fort ancienne. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 797 
Laïri G) et qui, aujourd’hui, n’est couvert d’eau qu’en saison des 
pluies. 

Le Ba Laïri est un cours d’eau qui draine, en saison des 
pluies, les eaux de ruissellement qui, accumulées dans la région 
ouest de Melfi, échappent à l’attraction duSalamat et du Chari 
pour se diriger quatres mois par an (de juillet à octohre) par 
Diember, Laïri, Toubou, Gama vers la grande cuvette de Moïto 
et celle du Fittri. Ce sillon, entre le Chari et la région de Melfi, 
intercepte les eaux qui descendent de cette dernière région et qui, 
sans lui, iraient au Chari. 

En fait, si le Ba Laïri semble former un bassin à part, échap¬ 
pant à l’attraction du Chari, il est certain qu’au moment des 
grandes crues du Chari, il y a communication entre ce dernier 
fleuve et le Ba Laïri, si bien que le trop-plein des eaux du Chari, 
au lieu de s’écouler vers le lac Tchad, s’écoule vers le Fittri et 
la cuvette de Moïto. Cette communication, anormale de nos 
jours, a pu être constante, autrefois (2) . 

II est probable aussi, qu’au temps où le Baro était recouvert 
par les eaux du Ba Laïri, un réseau complexe de canaux faisait 
communiquer ce Baro à travers le Khozam et le Dagana avec le 
Chari, et le lac Tchad, peut-être le Bahr-el-Ghazal (3) . 

Le Ba Laïri forme lit jusqu’à Bouloulou entre Lahmeur et 

<*) II n’y a pas de rivière permanente au Tchad, en dehors du Chari, 
du Logone, du SaJamat. Une zone de dépression est occupée par de l'eau... 
des lacs s’égrènent, jalonnant cette zone, communiquant entre eux ou non, 
par un cours d’eau avec ou sans courant. C’est un Bahr. 

Ces zones de dépression peuvent être très étendues (Lac Tchad, Lac 
Fittri), ou linéaires (Sillon du Bahr-el-Gazal qui n’est qu’un chapelet de 
mares discontinues (mais qui peut, devenir un cours d’eau si le lac déborde 
sur ce trajet.. Suivant que les pluies augmentent ou diminuent ces sillons 
sont occupés par un cours d’eau ou, au contraire, un lit desséché. Dans les 
points les plus déclives il reste des mares (rahat). Ces variétés de régime 
expliquent l’hésitation continuelle du tracé de ces cours d’eau. Partout ils 
sont en formation. Le lit du Chari lui-même n’est pas encore fixé, celui du 
Logone encore moins. 

(*) Voir à ce sujet : Fiikydenberc : «Le Tchad et le bassin du Chari ji. 

(*) Voir à ce sujet : A. Chevalier : «L’Afrique centrale françaises. 

Sur les communications entre le Ba Laïri, le Ba Erguig et ie Chari, voir 
lt carte du Service géographique de l’Armée, N. C., 33 (Garoua). 



798 J. BODLNOIS. 

Bokoro. A ce niveau, il s’étale aujourd’hui en plusieurs bras, vers 
le Fittri mais, au lieu de se répandre comme autrefois dans la 
cuvette de Moïto, ses bras s’infléchissent au Nord, à travers le 
Dothié, où ils s’étalent en marais, puis se déversent dans le 
Fittri, à l’Est. Ces eaux ont rencontré, en effet, entre Kelkélé et 
Aouni, une crête de quinze mètres environ de hauteur, formée 
par des dunes mortes. Cette crête sépare les marais du Dotliié 
et la cuvette de Fittri, de celle de Moïto. 

Lorsqu’il y a beaucoup d’eau dans le Ba Laïri, une partie 
s’écoule vers Moïto, passe à a kilomètres au sud des rochers, 
en direction Nord-Ouest, mais les contourne à 8 kilomètres de 
distance, trace un demi-cercle et s’étale entre N’Goura et Abou- 
goutié pour constituer le Baro (voir carte ci-jointe). 

De nos jours, il y a moins d’eau qu’autrefois dans le Ba Laïri. 
C’est le sort de tous les cours d’eau du Tchad : leur tracé est 
hésitant et variable. Chaque année, vers juin, une vague appa¬ 
raît du côté de Gaina : les eaux reviennent occuper leur lit. 
Cette vague mousseuse, jaunâtre, chargée de sable, avance à la 
vitesse de 3 kilomètres à l’heure tout au plus, est en partie absor¬ 
bée par le lit. Le cours d’éau se reforme quand même. Si la sai¬ 
son des pluies a été suffisante, il s’écoule encore vers la cuvette 
de Moïto de l’eau qui va remplir le Baro. Cette eau ne stagne 
guère que de juillet à septembre, s’ajoutant aux eaux de ruis¬ 
sellement. Sur le sol argileux, peu perméable et gluant, k 
marche est presque impossible. Les eaux s’arrêtent entre Aouni 
et Kelkélé sur le bord occidental de la dune qui, sur son bord 
opposé, empêche les eaux du Ba Laïri, alimentant les marais du 
Dothié, de se répandre dans le Baro. 

Le lit du Baro s’élève de l’Ouest à l’Est vers la dune, puisque 
les puits n’ont que a à 4 mètres de profondeur à Moïto et sont 
de plus en plus profonds, à mesure qu’on s’avance vers l’Est, 
pour atteindre 16 à a o mètres aux environs d’Aouni. 

Les vieux se souviennent que du temps de leurs grands-pères, 
le Baro n’était jamais asséché. On racontait alors qu’avant que 
les Kotokos n’aient quitté le pays des rochers, fuyant l’assèche¬ 
ment, ils pêchaient dans le Baro, et vivaient aussi sur ses bords, 
dans leurs cases rectangulaires de pisé. Lorsque le Baro ne 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 799 

contint guère plus d’eau qu’à la saison des pluies mais fut alors, 
quatre mois par an, transformé en marais, tous les Kotokos du 
groupe septentrional des montagnes avaient déjà émigré vers 
le Chari et le Logone, mais ceux des rochers du Sud, à Moïto, 
demeurèrent plus longtemps : un bras du Ba Laïri apportait 
encore beaucoup d’eau poissonneuse en face de Moïto où per¬ 
siste aujourd’hui une mare longue de deux à trois kilomètres 
où l’on continue à pêcher. 

Les eaux du Ba Laïri continuant à diminuer, les derniers 
Kotokos de Moïto et d’Àbougoutié quittèrent alors le pays, 
emportant avec eux quelques meules et mortiers de granit, 
qu’on retrouve encore dans la région de Fort-Lamy (à côté 
d’autres pierres à moudre importées d’ailleurs), mais laissant 
leurs tumuli truffés de leurs poteries spéciales et de leurs sco¬ 
ries, et dans la tradition de leurs remplaçants, Koukas et Bila- 
las, des légendes qui les rattachent invariablement à quelque 
rivière poissonneuse, leur inséparable compagnie, le but, par¬ 
fois tragique, de leurs exodes. Les Koukas disent que lorsque les 
Kotokos quittèrent la région de Moïto, il cessa de pleuvoir pen¬ 
dant sept ans. La légende de l’exode des Kotokos illustre l’assè¬ 
chement de cette région du Tchad, depuis trois ou quatre siècles 
au moins. Les Koukas et les Bilalas firent la paix, s’unirent pour 
lutter contre les sultans du Baghirmi qui, toujours, les vain¬ 
quirent et leur imposèrent l’Halifat de Moïto D). Ils vivent côte 
à côte dans les rochers, se mariant souvent entre eux. Depuis que 
le Ba Laïri, beaucoup moins pourvu d’eau, ne déborde plus dans 
la région, le pays est sec. Nul habitant n’y vit. La population se 
cantonne dans ses rochers. A la saison des pluies, une partie du 
village conduit son troupeau au bord des mares. 

Dès le début de la saison sèche, tout le monde revient à ses 
rochers. 

Depuis l’assèchement de la cuvette, le pays serait devenu 
un désert sans la présence des rochers autour desquels, en creu¬ 
sant des puits, on rencontre de l’eau en abondance, à faible 
profondeur. 

9) Nachtioàl : Sahara und Sudan, II, Band, VI Bucli. 
nsi», ut phaiim. colon. — Juill.-Aoùt-Sopt. ig3ç). XXXVH-5o 



800 J. BOULNOIS. 

Les gens ne boivent pas l’eau des rochers : elle est réservée 
aux chefs de passage. Au fond, il y a là l’élan, non arrêté, d’une 
vieille habitude d’après laquelle cette eau était conservée en 
cas de siège. Cet état de chose avait duré jusque vers 19 i 4 à la 
fin de l’extension de la conquête française. 

Cette eau provient de la rétention des pluies dans les cuvettes 
rocheuses naturelles mais aussi de la condensation sur cette 
immense surface, la nuit, de l’humidité aérienne. Ce sont des 
«puits aériens)) naturels. Des nappes d’eau se rencontrent à une 
altitude très variable : 10, 5 0, 70 mètres, au sein des rochers. 
L’eau est le plus souvent très claire. Elle est parfois au contraire 
trouble, et tarit en général deux mois après le début de la saison 
sèche. Mais, nous l’avons dit, l’indigène boit l’eau du puits. 
Le puits ne va pas jusqu’à la roche, mais jusqu’à la couche 
d’argile qu’on retrouve toujours sous le sable superficiel du 
Tchad, à des profondeurs variables et souvent à fleur de terre, 
dans les dépressions (berbère). 

Sur cette couche imperméable s’étend une immense nappe 
souterraine, alimentée par les eaux d’infiltration à travers la 
couche de sable (goz) ou argilo-sableuse (la «nâga») sus- 
jacente, provenant des pluies, des cours d’eau et des mares. 
Les indigènes l’appellent «la rivière qui est sous la terre». 
C’est elle qui, en dehors des trois cours d’eau permanents de 
la région du Tchad, et des quelques marais persistant en saison 
sèche, permet à une population de plusieurs centaines de mil¬ 
liers d’habitants, de continuer à vivre, eux et leur bétail, pendant 
les sept ou huit longs mois de cette saison. La région du Lac 
Tchad pendant la durée des pluies (quatre mois) est un immense 
marécage et sa végétation, celle d’un verger, mais pendant la 
saison sèche, il ne reste presque plus d’eau sur le sol. Elle est 
sous la terre. Le puits remplace la rivière et la mare. Alors, dans 
ce pays de cultivateurs et d’éleveurs, on assiste à l’exode de la 
plus grande partie des villages vers les rares marais persis¬ 
tants. 

Le Tchad possède un riche cheptel : trois bovidés en moyenne 
par habitant. Il faut faire boire tout ce bétail qu’on conduit 
plusieurs mois à ao, 4o, 100 kilomètres, et plus, jusqu’au 



TOURNÉE DANS U RÉGION DES ROCHERS DE MUÏTO. 801 

point d’eau le plus proche, Ainsi, une population (fui devrait être 
sédentaire est,par nécessité, demi-nomade. 

Elle se déplacerait bien périodiquement à quelques kilo¬ 
mètres, se segmenterait en plusieurs villages, lorsqu’au bout 
de 5 ou 7 ans les plantations auraient diminué, épuisé la fer¬ 
tilité du sable environnant, mais ces déplacements se borne¬ 
raient à un tournoiement dans un petit rayon, si l’eau ne man¬ 
quait pas, pendant la saison sèche. 

Les Koukas et les Bilalas au nombre de b a 7.000 dans ce 
groupe de montagnes, privilégiés par rapport à leurs voisins du 
Khozam, du Dagana, du Bagbirmi et de la région de Bokoro, 
trouvent de l’eau à profusion, à fleur de terre au pied des 
rochers. Qui dit «roche» dit «eau». 

Les rochers s’élevant au fond d’une cuvette dans ce pays, 
c’est sans doute pour cette raison que la nappe aquifère est 
moins profonde. Koukas et Bilalas, malgré leurs campements 
provisoires, à faible distance, sont des sédentaires. 

Au contraire, leurs voisins doivent creuser en saison sèche jus¬ 
qu’à 3 o, 4 0, 5 o mètres, et plus, pour rencontrer la nappe sou¬ 
terraine. Presque tous les villages sont dépourvus de puits. C’est 
alors quand l’eau du marigot proche a été bue jusqu’à la der¬ 
nière goutte, que se produit l’exode temporaire, à grande dis¬ 
tance, d’une partie du village. Ceux qui y demeurent envoient les 
femmes à 5 , 1 o kilomètres et souvent davantage, au plus proche 
village pourvu d’un puits. On emporte le plus d'eau possible à 
la fois. Le portage est pénible pour la femme indigène, et dange¬ 
reux quand elle est enceinte. Il est certain que l’avortement 
relève pour une part importante de cette marche avec un tel far¬ 
deau. 

Sans entrer dans les détails de technique du puits indigène, 
bien étudiés par le pharmacien-lieutenant Pochard, il est inté¬ 
ressant de savoir que les gens du pays sont maîtres dans l’art 
de les forer et de les soutenir, sans briques ni ciment. Certains 
puits atteignent 5 o et 60 mètres, cerclés de bois, réparés chaque 
année, peuvent durer cinq à dix ans. Un fait qui souligne l’im¬ 
portance attachée à cette profession c’est que beaucoup de chefs 
sont des puisatiers; ce sont les t;faiseurs d’eau». Comme l’a vu 

5o. 





J. B0ULN01S. 


Frazeh pour la mentalité des peuples dits « primitifs» le fait de 
procurer l’eau est enveloppé de magie, et c’est lui qui dans une 
large mesure, a servi à désigner les Rois* 1 ). De l’administra¬ 
teur et du médecin qui passent dans ce pays, à la fin de la sai¬ 
son sèche, peu avant l’apparition de la première pluie, les indi¬ 
gènes disent communément qu’il a apporté la pluie. On le dit 
par flatterie également à son chef, et l’on ne comprendrait 
absolument pas, dans la mentalité indigène, au Tchad comme par 
toute l’Afrique Noire, qu’on ne puisse exiger du chef reconnu, 
la pluie, mère de toute fertilité et de toute fécondité, comme on 
croit pouvoir exiger la «matabish» (aumône), la guérison de 
son médecin et parfois même, un cadeau par dessus le marché. 
Certaines peuplades d’Afrique mettaient à mort leur roi lorsqu’il 
n’avait pu vaincre la sécheresse. 

Ce côté de la mentalité indigène a une importance énorme en 
matière d’hygiène comme d’administration. Que le médecin et 
l’administrateur fassent creuser des puits. Pour a 48 villages 
dans toute la subdivision de Bokoro, il n’y avait au i “ r jan¬ 
vier 1937 que 68 puits. Mais, dira-t-on, pourquoi l’indigène qui 
sait creuser un puits solide, qui en a tant besoin, en est-il 
privé? Je ne vois qu’une seule raison, difficilement croyable 
pour qui n’a pas pratiqué l’indigène de ce pays : l’apathie, t:Si 
le Commandant dit au chef de faire un puits, tout le monde 
obéira. Si le chef du village commande seul, il ne sera pas 
obéi et les gens s’en iront ailleurs.» Voilà ce que répond l’indi¬ 
gène à la question. 

Le rôle médico-administratif est tout tracé : faire acte d auto¬ 
rité sur l’indigène pour qu’il multiplie les puits, et comme les 
indigènes ont quelques excellents puisatiers, les laisser en choisir 
l’emplacement et les forer eux-mêmes. 

Cependant notre intervention devient nécessaire sur un point 
de la construction du puits. L’indigène ne fait jamais de margelle 
et il ne protège pas son puits par une haie (zériha) contre l’ap¬ 
proche des animaux domestiques. L’orifice du puits est le fond 
d’un entonnoir et les bords de cet entonnoir sont parsemés d’or- 


Les origines magiques de la Royauté. 



TOURNÉE HANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 803 
dures. Le sable, ces ordures, la paille, tout ce la est poussé dans le 
puits de façon continue, par le vent. Des lézards y tombent, y 
laissant leur charogne. L’eau est toujours polluée et sableuse. 

A l’action du vent s’ajoute conjointement deux autres causes 
de pollution. La corde du puits, souvent très longue, traîne sur 
le sol et ses ordures à chaque puisage; le récipient en peau de 
bœuf qui sert de seau, est, à chaque fois déposé, mouillé, sur le 
sol et les immondices. 200 et 3 oo fois par jour, souvent plus, 
corde et récipient augmentent la pollution. Il n’est pas diffi¬ 
cile faute de poulie, de demander à l’indigène d’utiliser un glis- 
soir horizontal soutenu par deux fourches diamétralement par 
rapport à l’orifice du puits. 

L’autorité administrative doit donc obtenir pour chaque 
puits : 

i° Une margelle convenable avec, si possible, un couvercle; 

2 0 Des abords propres, ce qui ne peut être obtenu qu’en en¬ 
tourant le puits d’une haie (d’une vingtaine de mètres de dia¬ 
mètre afin de permettre à certains travaux, au bord du puits, 
de s’effectuer sans gêne). Il convient également, dans le même 
ordre d’idées, qu’à 5 mètres autour de la margelle, le terrain soit 
en terre battue ou mieux, si possible, en briques, et que sa sur¬ 
face soit déclive à partir de la margelle. 

Le chef de la subdivision, M. Turchini, a fait creuser plus de 
a 5 o puits convenables dans le pays, et aménager les anciens. 

Dans le pays des rochers, le sol sableux est uniforme jusqu’à 
la couche d’argile qui retient la nappe souterraine. Le puits 
est donc solide et dure 3 à 7 ans. L’eau est bonne, il n’y a pas 
de dysenterie. 

En revanche, dans les campements («férik»), au bord des 
mares non encore asséchées, une grande partie du village va 
conduire son troupeau ou travailler aux plantations. L’eau, pol¬ 
luée par les déjections du bétail, est d’autant plus trouble, voire 
même boueuse et nauséabonde, que la quantité d’eau diminue. 
L’indigène boit cette eau jusqu’à la dernière goutte et ne quitte 
la mare que lorsque celle-ci est complètement asséchée. Il revient 




J. ROULNOIS. 


804 

alors dans ses rochers ou demeure quelques semaines de plus, 
si les puits, creusés dans le lit, peuvent encore débiter suffisam¬ 
ment, pour lui et son bétail. 

C’est de ces conditions que l’hygiène de l’eau, en ce pays, doit 
tenir compte. Si l’eau de puits est bonne, celle des mares apporte 
la dysenterie et se trouve être un foyer de culex, exceptionnelle¬ 
ment d’anophèles (il y a très peu de paludisme dans la subdi¬ 
vision de Bokoro, loin du Chari et du Lac Tchad; il n’y a pas 
de moustiques en saison sèche en dehors des mares). Les mares 
les plus polluées ne sont pas celles qui contiennent le plus 
d’amibes pathogènes. Des villages entiers peuvent boire une eau 
très sale pendant des années, sans qu’aucun cas de dysenterie 
amibienne n’apparaisse. En revanche, la lambliase, l’helmin¬ 
thiase, la bilharziose en particulier, se rencontrent en ce pays 
dans la proportion de qo p. 100. Il n’est pas un indigène qui 
n’ait uriné du sang dans son enfance. Malgré tout, la dysenterie 
amibienne est peu fréquente au Tchad, en dehors des bords des 
trois rivières permanentes : Chari, Salamat et Logone, et du lac 
Tchad, où elle cause d’énormes ravages. L’hygiène de l’eau, dans 
le pays des montagnes de Moïto, comme dans toute la subdivi¬ 
sion de Bokoro, est donc plus une question d’existence et de 
quantité, que de qualité. Partout où l’Africain trouve de l’eau 
en abondance, il s’y précipite pour s’y baigner. Là, où elle est 
rare, il ne se lave plus, il ne lave plus ses vêtements et il est cou¬ 
vert de poux et de puces dans un pays où la fièvre récurrente 
sévit périodiquement, et où il n’est pas'impossible que la peste 
n’apparaisse un jour. II ne lave pas les yeux chassieux de son 
enfant, dans un pays où le trachome est particulièrement fré¬ 
quent (1) . 

I 1 ) D’après le docteur Moulinard qui, depuis cinq ans, a relevé les index 
de trachôme au Tchad, cet index est plus fort à l’ouest du Chari (7, 8 p. 100) 
au Mayo-Kebbi qu’à l’est, où il sévit surtout dans la Subdivision de Massa- 
kory, sur les bords du Lac Tchad (4, 5 p. 100). (Rapport de tournée de 
mai-juin 1987.) 

Le docteur Moulinard souligne l’absence d’influence du vent de sable sur 
le trachôme puisque cette maladie est moins fréquente dans la région située 
à l’est et au nord du Chari et du Lac Tchad (région de sables) qu’à l'ouest 
où le sable est exceptionnel. 




TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 805 

La qualité de l’eau, bien que moins importante ici que pour 
les populations du Logone et du Chari, n’en exige pas moins 
notrte intervention. 

Quelle peut être notre action du point de vue hygiène de 
l’eau dans ce pays des rochers? 

Les analyses d’eau de mares faites par le pharmacien-lieute¬ 
nant Ciieac’h ont montré partout : 

i° Un degré avancé de pollution (eau d’apparence très 
trouble, grasse, fétide — à l’analyse : produits de fermentation 
sulfureuse ; 

9° Une teneur insuffisante en calcium; 

3 ° Absence de propriétés de sédimentation due à la pré¬ 
sence des microorganismes. Elle ne fdtre pas clair bien que la 
fdtration l’améliore considérablement. 

Les analyses d’eau de puits indigènes ont montré dans bon 
nombre de puits : 

i° Une eau assez claire, parfois très claire, dépourvue de 
microorganismes ou presque ; 

2° Une teneur suffisante en calcium, bien supérieure à celle 
des rivières du Tchad, non natronées. 

Dans quelques mauvais puits une eau légèrement polluée, 
(sentant l’hydrogène sulfuré). Notre action est donc très simple 
et peut faire l’objet d’un programme précis : 

i° Construction d’une margelle, d’un toit, d’abords propres 
(en pente, circonscrits par une barrière interdisant l’accès du 
bétail). Un puits modèle a été construit au chef-lieu de la subdi¬ 
vision (Bokoro) par les soins du Service de Santé ; 

9 ° Démonstration de bourma-filtre à sable, charbon et gravier : 

n. Pour améliorer l’eau de certains puits ; 

b. Surtout pour les villages-campements. . 

Comment instituer cette bourma-filtre? L’indigène n’en a pas 



800 J. BOÏJLNOTS. 

l’habitude. Sou inertie est incommensurable. A Bokoro, il y n 
un excellent puits modèle, le chef de canton lui-même, épuise 
pour son alimentation l’eau du marigot, tant qu’il eu reste ; il ne 
prend pas l’eau de son puits. Quand l’indigène a le temps, il 
laisse déposer l’eau de mare dans la bourma, avant de la boire. 
Le plus souvent l’eau sédimente très mal, comme si les impuretés 
étaient en suspension colloïdale. Cette pratique prépare l’indi¬ 
gène à accepter la bourma-filtre. 

J’ai essayé le moyen suivant. J’ai fait faire une démonstra¬ 
tion devant le chef de canton, à Bokoro et à Moïto. Le chef de 
canton de Moïto m’a dit : «Très franchement, si tu demandes 
aux gens du village de faire des bourma-filtres, ils te diront oui 
et ne feront rien. Si tu les contraints, ils obéiront. Ils auront des 
bourma-filtres, mais elles seront toujours sèches. » Je lui répon¬ 
dis : k Si la bourma-filtre est dans la case de chaque habitant, 
l’indigène préférera-t-il l’eau du marigot à l’eau propre de sa 
bourma?» Le chef de canton me répondit : « Il aura la paresse de 
l’alimenter. Il en boira mais quand il sera au marigot, et qu’il 
aura soif, il ne retournera pas dans sa case pour boire l’eau de 
la bourma. Si tu le forces bien, alors l’habitude, avec le temps 
interviendra». Tous les vieux Tchadiens trouvent que le chef de 
canton m’a dit la vérité. 

La conclusion est facile : demander au chef de canton d’user 
de son autorité (car lui seul en a parmi les indigènes... et encore 
non pas tous les chefs de canton) pour obtenir de chaque bilama 
qu’il ait sa bourma-fdtre dans sa case... modèle et exemple, et 
laisser le chef de canton agir à sa guise pour l’obtenir. H m’a 
paru qu’il appartenait au chef de subdivision, d’abord, d’obtenir 
cet effort de ses chefs de canton. 

Que veut on obtenir en effet? Une généralisation sans pres¬ 
sion draconienne de la bourma-fdtre dans l’espoir, qu’une 
fois généralisée, elle deviendra une habitude, fille n’est utile 
d’ailleurs, que là où il s’agit de fdtrer l’eau des mares. 

II sera difficile d’empêcher l’indigène de ne pas partager sa 
case, la nuit, avec ses bêtes. Celles-ci sont ramenées chaque soir 
du point d’eau du village, quand il est proche. Le bétail est la 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 807 
richesse principale du Tchad. Les vols, même à main armée, 
par bandes, sont fréquents. L’indigène ne peut guère se dé¬ 
fendre contre les rapines des tribus voisines, des Gouranes 
nomades surtout, qu’en vivant incessamment dans la proximité 
de son bétail. La première conséquence de cette nécessité est 
l’araimulation des fientes de bovidés sur le sable du village et 
aux abords.. . accumulation telle qu’il n’est pas possible de 
marcher à travers le village en les évitant. Elles sèchent au soleil 
mais les mouches domestiques y pullulent et y pondent. Dans un 
pays où le trachome est fréquent, elles constituent son agent 
inexorable de propagation. Les nourrissons ont la face littéra¬ 
lement recouverte de ces mouches et semblent par habitude, 
s’en accommoder assez bien. Il n’y a pas de glossines, heureu¬ 
sement, à l’est du Chari et du Lac Tchad (mais il y a des stégo- 
inyas). Il faut dire aussi, que tous les indigènes du Tchad, uti¬ 
lisent depuis longtemps des moustiquaires faites en feuilles 
de palmier «doum» tressées, assez spacieuses souvent pour 
abriter toute la famille à la fois. 60 p. 1 oo des cases possèdent 
une moustiquaire. En voyage, près des mares, le passager s’en¬ 
roule parfois dans sa natte qu’il ferme aux deux bouts pour la 
nuit. L’indigène a pensé à utiliser les fientes de son bétail 
comme engrais pour ses plantations puisqu’il l’y conduit de 
longues heures dans ce but, mais il a la paresse d’emporter les 
ordures déposées dans le'village. 

Le bétail, dans la case, amène aussi des puces. Elles vivent le 
jour, sur le sol sablonneux de l’habitation et la nuit, retournent 
à leurs hôtes. Quand, par malheur, l’Européen de passage, 
commet l’imprudence de coucher la nuit, en saison froide, dans 
une de ces cases débarrassées en l’occurence de son bétail il 
comprend très vite la nécessité d’en sortir et de dormir dehors 
après s’être fait épucer. Naturellement aussi, comme les réserves 
de mil sont à l’intérieur des cases, dans de grandes jarres de 
terre cuite, les rats pullulent. 

Les causes principales de la mortalité infantile par maladie 
endémique, dans ce pays comme dans tout le Tchad, sont, avec 
la syphilis, les maladies pulmonaires aiguës, la pneumonie 
avant tout. De novembre à février, les nuits sont particulière- 



J. BOIITjNOIS. 


méat froides : la température toujours élevée dans la journée 
tombe la nuit à 1 o, 8 et même 4 °. 

La nuit, l’enfant dort sur la natte contre le sein de sa mère 
couverte d’un pagne léger. Souvent, un feu brûle dans la case 
dont les murs de paille de mil sont renforcés, pour mieux abriter 
du vent froid du Nord-Est, par une plus grande épaisseur de 
paille ou des peaux tannées. 

Le jour, l’enfant est porté sur le dos de sa mère retenu par le 
pagne, ou joue dans la case le matin, et dehors, au soleil, aux 
heures chaudes. En définitive, jour et nuit, quand il fait froid, 
l’enfant n’est réchauffé que sur une partie du corps, celle qui est 
en contact avec le corps de la mère, l’autre partie n’étant proté¬ 
gée du froid que par une faible épaisseur d’étoffe. 

Pourquoi l’indigène, souvent assez riche, n’habille-t-il pas 
ses enfants? Beaucoup prétendent qu’il convient de les laisser 
nus dès qu’ils commencent à marcher, afin d’accoutumer leur 
corps à résister au froid. L’adulte, c’est un fait, dans ce pays 
centre-africain, semble souffrir du froid beaucoup moins que 
l’Européen. L’enfant n’est habillé que lorsqu’il a atteint la pu¬ 
berté. .. et avec peu de choses, comme l’adulte : un boubou 
de gubak (coton tissé indigène), un vieux vêtement usé parle 
père ou deux peaux, cousues, de chèvre ou de mouton. 

Il faut dire aussi que les indigènes craindraient en habillant 
leurs enfants d’attirer, par ce signe extérieur derichesse, le cour¬ 
roux des forces occultes offensées. 

C’est pour cette raison de mentalité; mystique qu’on appelle 
les jolis enfants : «chen», c’est-à-nlire a vilain» et qu’on ne dit 
pas d’un champ de mil, qu’il est beau, de crainte d’attirer les 
sauterelles. 

Il est une autre cause encore qui semble toucher, chez ces 
indigènes islamisés et même souvent métissés d’Arabe, à la 
mentalité coranique. Les chefs se font accompagner d’un tam- 
tam et portent un vêtement qui les distingue de la masse, mais 
ils évitent le faste. Le Coran ne dit-il pas ; «Ne marche pas avec 
orgueil sur la terre, tu ne la fendras pas de ton pied et si grand 
que tu soies, tu n’atteindras jamais la hauteur d’une montagnes. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 809 
Cette modestie, chez l’indigène, est purement extérieure, il faut 
le dire. Sans doute, objectera-t-on que certains indigènes por¬ 
tent des noms pompeux comme «Filéréw, l’excellent; «Adja- 
laba», Don de Dieu? Ce sont précisément des noms donnés à des 
esclaves, pour les bafouer. Quoiqu’il en soit, si l’on donne des 
vêtements à un indigène de brousse, il n’en habillera pas son 
enfant. 

L’habillement n’est donc pas une question matérielle à résoudre... 
l’indigène du Tchad, répétons-le, est riche en général, puis¬ 
qu’il possède beaucoup de bœufs. C’est une question de mys¬ 
tique indigène, liée à ce qu’il y a de plus enraciné en lui. Nulle 
part en Afrique Noire, l’indigène n’est un «primitif», un 
terrain neuf, facile à ensemencer. On trouve chez lui, au 
contraire, l’élan d’un immémorial passé, une culture étrangère 
à la nôtre (mais qui n’en est pas moins une ) et un génie 
propre. 

La syphilis, avons-nous dit, est une autre cause importante 
de mortalité infantile. C’est la maladie des villes, des centres, 
des marchés, des carrefours de pistes ou de routes, des centres 
administratifs. Exceptionnelle dans les villages de brousse chez 
les populations sédentaires ou semi-sédentaires, vivant en vase 
clos, dans leur tribu, elle atteint de 20 à 3 o p. 100 à N’Goura, 
Aouni, Moïto, Bokoro, N’Gama (vérifiées avec la réaction de 
Meinicke), 5 o p. 1 00 dans la région de Fort-Lamy; 7a p. 100 à 
Fort-Lamy même. C’est une cause d’avortement, mais ce n’est 
pas la seule ni, semble-t-il, d’après nos statistiques la plus 
importante. La femme noire syphilitique semble beaucoup mieux 
que la femme blanche, tolérer sa grossesse. La syphilis tue sur¬ 
tout le nourrisson car il est certain d’après nos statistiques 
portant sur 3 .000 femmes, que la mortalité infantile qui sur¬ 
vient au Tchad, presque exclusivement chez les nourrissons de 
moins de 3 ans, est deux fois plus forte chez les femmes syphi¬ 
litiques que chez les femmes non syphilitiques. Si on étudie la 
question, géographiquement, on trouve dans les foyers de syphi¬ 
lis, une mortalité infantile moyenne, plus forte que dans les 
zones non syphilisées. 

Voici quelques statistiques qui permettent de conclure à 



l’influence de la syphilis sur l’avortement et la mortinatalité 
réunis, dans le Bas-Chari : 


««■ 

F K MM 15 S SYPHILITIQUES 
(VBIllKlÉfiS Al' MEINICKE). 

FEMMES NOM SYPHIUTIQt ES 

{VKIUFIBKS Al MEINICKK ). 

Bain! lias. 

i avorlctncnl por 


17 avortemenls pour 

Ilornmmns. ... 


( .. a 

9 avortements pour 


Moyenne : 7,f 


:Vt grossesses...,. 7,4 

Moyenne : A./17 p. 100. 


Si maintenant on fait le rapport ~ du pourcentage S de syphi¬ 
lis vérifiées au Meinicke chez les femmes, à celui du pourcentage 
d’avortements A, parmi ces femmes, (qui étaient syphilitiques 
pendant leurs grossesses), on trouve, quelle que soit la race et 
même le médecin qui a fait l’examen et l’interrogatoire : 

g = constante = o,38 environ. 

Ainsi : 

Kotokos de Madiago (I)' Mnui.nmin). 

Bornonans de Lamy ( D r \fon i.i va ni» ). 

Nassas du Bas-Logone (IV Moi unau»)_ 

Baces les pins diverses de Lamy ( D” Doiikii 
et Boiii.nois). 

Koukas et Bilalas (D r Boui.nois). 

Au contraire le rapport du pourcentage de femmes non syphi¬ 
litiques à celui des avortements donne à Lamy : 









TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. SU 
On peut donc conclure à cette loi pour le Tchad : «Le pour¬ 
centage d’avortement et de mortinatalité est proportionnel au 
pourcentage de syphilis;). 

Ainsi, à Fort-Lamy, où ce pourcentage (68 p. i oo) est le plus 
fort de la région, ao p. i oo des grossesses aboutissent à un 
avortement ou à un mort-né. C’est le chiffre extrême qui ait été 
atteint dans le Bas-Chari. (Voir, pour la subdivision de Melfi, 
dans le Baghirmi, le résultat de l’enquête du docteur Lauret, 
en appendice, confirmant les nôtres.! 

Il ne saurait être question de réglementer la prostitution à 
Fort-Lamy, tant les hommes, comme les femmes viennent se 
faire traiter spontanément au dispensaire. Kéglementer la pros¬ 
titution serait le plus sûr moyen de mettre fin à cette assiduité 
spontanée. Toute mesure administrative de coercition serait dans ce 
cas, désastreuse. L’indigène cacherait son chancre au lieu de venir 
le faire soigner spontanément, on mêlerait dans le même lot les 
véritables «prostituées;) avec les femmes de bonne conduite, 
contaminées par leurs maris (souvent notables ou fonctionnaires). 
Le dispensaire serait un sujet de vexation et d’agacerie au lieu 
d’être ce qu’il est une utilité reconnue par l’indigène. Dans cette 
ville où presque tout le monde, hommes et femmes, a ou a eu 
la syphilis, la maladie vénérienne n’est pas considérée comme 
honteuse». La difficulté réside, non pas dans la prospection, 
mais dans le fait que l’indigène se croit guéri au bout de la pre¬ 
mière série du traitement et qu’il est exposé ainsi aux complica¬ 
tions tertiaires de sa maladie. Dans les ménages, c’est surtout 
l’homme qui contamine sa femme. Dans ce pays, le mariage est 
instable ; on divorce facilement et il est peu de jeunes femmes, 
ne dépassant pas 3 o ans, qui n’aient eu successivement trois ou 
quatre maris selon la coutume. 

En brousse, il se passe chez les Koukas ce qui se passe partout 
au Tchad ou ailleurs, il n’y a pas de prostitution et même de 
libertinage, là où l’indigène vit en vase clos dans son village 
asservi par les coutumes de sa tribu. La jeune femme kouka 
se marie vierge entre i 4 et 16 ans.. . mais il y a des marchés 
dans le pays kouka, centre de passage. Les Koukas eux-mêmes 
vont très loin, vendre ou acheter... ils n’emmènent pas leurs 



812 


J. BOULNOIS. 


femmes si elles sont près d’accoucher... ils en trouvent ailleurs, 
dans les gros foyers de syphilis : Ati, Lamy, Melfi, Moussoro, 
ils la rapportent au village. Des goumiers de la suite des «bila- 
mas», se rendent souvent au chef-lieu de la Subdivision pour 
des questions administratives, ils y trouvent, pendant leur absen¬ 
ce, parfois longue du village, des femmes contaminées. La femme 
kouka elle-même, si elle n’a pas trouvé de mari, et si elle est 
pauvre (car là comme ailleurs, la prostitution est une question 
d’estomac et non de vice) elle vendra ses charmes à l’occasiou : 
cinq ou dix sous (c’est la valeur de la nourriture pour un jour, 
dans ce pays). Elle a dans les pays voisins la ré putation de sentir 
très mauvais et d’être belle. S’il y a du libertinage, il n’y en a 
pas moins une morale naturelle ou coranique et le souci de la 
bonne réputation. Aussi dans la promiscuité étroite des villages 
de brousse, il n’y a pas de prostitution, il n’y a qu’exceplionnelle- 
ment, des mœurs condamnées, il n’y a pas de maladies véné¬ 
riennes. 


La variole fit des ravages jusque vers iy 34 . Dans la subdi¬ 
vision de Bokoro qui comprend pourtant 3 2.000 habitants 
recensés, la moyenne des habitants portant des traces de vaccine 
ne dépassait pas au i cr janvier 1937, 1 ,5 p. 100. En revanche 
les porteurs de stigmates varioliques fournissent une proportion 
variant de 1 5 p. 100 au minimum à 4 o p. t 00 clans certaines 
régions. Si l’on rappelle que la mortalité par variole a atteint 
au Tchad 80 p. 100 des cas (4 fois plus qu’en Europe et en 
Asie), on pourra juger de l’importance du iléau. La dernière 
épidémie date de iy 34 . Aucun enfant de moins de cinq ans ne 
porte des traces. Heureusement pour cette région non vaccinée, 
les médecins de Fort-Lamy et du Nord Cameroun, le Médecin- 
capitaine Moulinard surtout, avaient vacciné intensivement sur 
toutes les rives du Chari et constitué ainsi une barrière contre 
l’infiltration au Tchad de la variole de la Nigéria. Cette maladie 
n’est plus qu'un souvenir. Elle est remplacée par la Méningite 
Cérébro-spinale endémique et périodiquement épidémique, 
depuis 1935, la Grippe, peu sévère, la Récurrente à pour. 
Comme nous l’avons montré ailleurs, il suffit de primo-vacciner 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 813 

puis de revacciner trois à quatre ans après, une population, 
pour obtenir une protection suffisante à condition que 80 p. 1 oo 
de cette population aient été inoculés avec succès et portent 
2 groupes de traces de vaccine (1) . 

Quand on lit les récits des voyageurs qui, comme Barth et 
Nachtigal, étudièrent le pays il y a à peine cent ans, on est frappé 
de constater qu’à cette époque, la population du Tchad était 
évaluée à un beaucoup plus grand nombre d’habitants. 

II y eut des guerres, des exodes. Il y eut aussi des épidémies. 

Les statistiques démographiques établies dans le pays mon¬ 
trent un indice moyen de grossesse égal à 4 et une proportion 
d’enfants vivants atteignant 4o p. îoo. Le nombre de femmes 
est sensiblement égal à celui des hommes et il y a autant d’en¬ 
fants que d’adultes. En additionnant la population d’Àsséni, 
Aouni, Ganzouz et Arrada, par exemple, on trouve : 


Hommes adultes. 3oô 

l'Vmmes à la période active de maternité ( de 1 5 à 

é- r > ans)...• «3 9 

Filles. agi 

Garçons. e.S-j 

Dont 53 femmes de plus de h enfants vivants sur.. s3g 

Vieillards. 5<i 


Les interrogatoires à propos des grossesses ont montré une 
proportion d’avortements et de mort-nés dépassant pas 
7 p. too. 

Les statistiques montrent, pour les Koukas et les Bilalas des 
montagnes, une situation privilégiée par rapport à la plus grande 
partie du Tchad où la capacité génitale se révèle, en général, 
deux fois moindre, avec une mortalité infantile un peu supérieur 


(*) Avec les docteurs Malhrant et Doher, nous avons dérril une maladie 
éruptive et épidémique simulant la variole et la varicelle, mais nettement 
différenciée au Centre Afrique : l’Abou Moukmouk, et qui est peut-être 
l'Alastrim (Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales, i g 3 7 , n“ 4). 

Dans le même numéro, nous avons publié en même temps que le médecin 
Colonel Lefèvre, une enquête sur l’ellicacité du vaccin sec en milieu noir 
et hindou. 











J. BOULNOIS. 


81 fi 

(5o p. 100) et relevant des mêmes causes : maladies pulmo¬ 
naires aiguës et syphilis. 

Cette capacité génitale des Koukas et la grande mortalité 
infantile avaient frappé Mangin (1) au cours d’un recensement. 
«Dans beaucoup de villages, celui d’Aouni en particulier, pres¬ 
que toutes les femmes étaient enceintes ou avaient un petit 
enfant dans le dos, et cependant, le chiffre des gamins déjà 
avancés en âge était dérisoire», écrivait-il. Il faut d’ailleurs se 
méfier beaucoup des conclusions tirées d’un recensement 
officiel ou de tout rassemblement en présence de l’européen. 
Nous avons été frappé de constater l’absence anormale d’ado¬ 
lescents de l’un ou l’autre sexe. II n’y a pas d’autre conclusion 
à tirer de cette constatation que le fait suivant : après i(i ans 
l’indigène commence à compter sur le rôle de l’impôt; pour 
retarder le plus possible cette obligation, on trompe l’adminis¬ 
trateur sur l’âge de ces adolescents et, pour être plus sûr que 
la fraude ne sera pas découverte, on cache ces adolescents. 

Dans ces conditions la population des rochers s’accroît légè¬ 
rement, alors qu’ailleurs, elle stagne ou diminue. 

La lèpre est relativement rare dans cette région du Tchad, et, 
quand on a constaté à quel point l’indigène, là comme en d’au¬ 
tres régions de l’Afrique (2) , se souciait d’isoler ses lépreux tout 
en les faisant nourrir convenablement par la collectivité ou la 
famille, on n’éprouve pas le besoin de les appréhender pour les 
enfermer dans une léproserie d’où ils s’évadent d’ailleurs, 
avant d’attendre la chance problématique de leur guérison, 
alors que leur tribu assure souvent leur subsistance. 

Le lot des léproseries est formé par quelques rares lépreux 
indigents, à un degré avancé de leur maladie, refusés par leur 
tribu, craignant d’être étranglés ou empoisonnés comme c’est 
le sort des grands malades sans famille ou des fous dangereux, 
parmi quelques tribus non islamisées. 

Les dispensaires multipliés dans la brousse leur sont ouverts 

<*> Revue de Paris , i” et i5 juillet 1909 : Troupes noires, cité par 
Carbod, op. cit. 

(*) D' Boulnois, Revue de Botanique appliquée, juin 1932. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 815 
et ils ne manquent pas d’y venir, d’autant plus assidus qu’ils 
sont libres. Le même fait a été constaté depuis longtemps dans 
l’Inde anglaise, depuis que les camps de ségrégation ont été 
remplacés par les dispensaires anti-lépreux. 

Quelle est l’hygiène de l’alimentation de l’enfance chez les 
Koukas et les Bilalas ? Elle est celle de tout le pays. 

Jusqu’à a et 3 ans, le nourrisson boit exclusivement le lait 
de sa mère, aussi souvent qu’il en manifeste le besoin, sans 
aucune régularité. Il est rare qu’une mère indigène n’ait pas de 
lait. Dans ce cas, ou si sa mère est morte, l’enfant est nourri 
fréquemment par la grand ’mère. Il n’est pas exceptionnel, même, 

, fait relaté par Livingstone et beaucoup de voyageurs, qu’une 
vieille femme ménopausée aux seins stériles depuis des années, 
ue puisse devenir capable, après quelques séances de succion, 
de pourvoir l’enfant d’une quantité suffisante de lait convenable. 
Cette pratique commune à toute l’Afrique Noire n’est pas ici 
secondée et plus ou moins rituellement comme dans le Bas- 
Congo, le Gabon, ou chez les Kotokos du Tchad, par l’absorption 
de suc laiteux de certaines plantes mais par l’absorption de 
grosses quantités de lait de vache et de beurre. 

A partir de a ans, l’enfant est progressivement habitué à 
absorber l’alimentation ordinaire de l’adulte : la boule de mil, 
l’arachide, le haricot indigène... le tout assaisonné de piment. 
Quand il a soif, il boit à la calebasse, l’eau du marigot et du puits. 

II n’y a pas de maladie par carence, l’indigène montrant une 
expérience et une sagacité extraordinaire à tirer profit de tout ce 
que la végétation sauvage de la brousse peut lui fournir comme 
nourriture. II ne semble pas souffrir de ne manger jamais de 
légumes verts et d’absorber peu de viande, de n’avoir plus de 
poisson. Les gens sont forts, aux muscles longs et durs. Quand 
même, ils ne vivent jamais bien vieux. 

La femme indigène est accouchée par sa mère, une parente et 
parfois aussi, dans les centres, par des femmes réputées expertes 
dans l’art : les matrones. L’accouchement se fait dans la position 
accroupie, qui est celle de toutes les femmes dans les milieux 
actuels dits nprimitifs)!, dans les temps anciens et dès l’époque 
mbd. ht PHAitu. colon. — Juill.-Aoùt-Scpt. nj3g. XXXVÜ-5l 




S16 J. BOULNOIS. 

préhistorique en France. Beaucoup de médecins ne s’opposent 
pas à cette position. Au Tchad, la parturiente est assise sur une 
natte posée à même le sol ou sur des loques ou sur une calebasse, 
ou sur un tas de sable, le postérieur nu sur ces objets souillés. 
Elle se soutient par les bras qu’elle suspend à une corde attachée 
au plafond et sur laquelle elle exerce des tractions, se soule\»nt 
de quelques centimètres et se laissant retomber pour bâter la 
chute de l’enfant. Une aide placée derrière elle et la soutenant 
par les épaules afin qu’elle reste dans la position assise, n’b> site 
pas à presser fortement de haut en bas sur le fond utérin. La 
matrone est assise par terre vis-à-vis de la parturiente. Souvent, 
cette dernière est assise sur les pieds de la matrone qui lui fait 
face. 

Le beurre fondu et l’eau très chaude sont les seuls ingrédients 
en contact avec le vagin et la vulve. La main de la matrone n’in¬ 
tervient que dans les cas, qui semblent peu fréquents chez l’indi¬ 
gène, de dystocie. Elle est enduite de beurre fondu. L’infection 
puerpérale n’est pas fréquente. Le Noir offre une extraordinaire 
résistance à l’infection, staphylococcique et streptococcique. 

Les seuls soins donnés à l’enfant sont le bain ou des scarifi¬ 
cations rituelles, destinées à chasser le démon qui apporte les 
maladies 

En somme, ce pays se distingue des pays voisins du Tchad 
par une situation privilégiée qu’il doit à la facilité de trouver 
l’eau en abondance mais les mêmes maladies l’accablent : la 
pneumonie, la syphilis, la bilharziose, le trachome et, acciden¬ 
tellement, les épidémies de méningite cérébro-spinale, de grippe 
infectieuse (assez mal connue encore), de récurrente. Vivant loin 
(tes rives du Chari et ordinairement loin des marais, il ne connaît ni Ir 
paludisme ni la maladie du sommeil et peupla dysenterie amibienne. 

On peut se demander comment l’indigène réagit de lui- 
même contre les lléaux qui l’accablent. Il sait se protéger par une 
moustiquaire, il a connu la variolisation, il sait avec une connais¬ 
sance extraordinaire, tirer partie, en temps de disette, de tout 

<*) Une description des pratiques indigènes de i’accouchement, e?l 
faite par ie docteur A. Branche, dans le n° a des Annales de Médecine et Phar¬ 
macie coloniales de 1936. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOITÜ. 817 
ce que la végétation avare de ce pays, a laissé croître dans le 
sable; il connaît les plantes médicinales comme les connaissent 
tous les peuplés de la terre, il les connaît empiriquement mais 
aussi.comme toutes les bêtes sauvages de la brousse, avec intui¬ 
tion. Une tradition médicinale a pris corps depuis fort longtemps 
dans ce pays et, comme partout la végétation est uniforme, les 
préceptes sont à peu près les mêmes. U y a des médecins et des 
chirurgiens : ce sont les marabouts, certains anciens et là, comme 
en Asie et en Europe aux époques médiévales, le barbier. 
Nous ne citerons que quelques exemples des pratiques et de la 
pharmacopée indigènes. 

Lorsque l’enfant (comme l’adulte) a contracté une maladie 
pulmonaire aiguë, le traitement indigène est le suivant dans cette 
région du Tchad. On s’adresse au barbier. Le barbier fait les 
ventouses scarifiées indigènes. Il scarifie la peau au rasoir 
(sans antiseptique naturellement) et une corne de boeuf lui sert 
de ventouses. Percée à sa pointe, de façon à ce que la cavité 
communique par cette pointe avec l’extérieur, elle est appliquée 
par sa base sur l’endroit scarifié et le barbier aspire de toutes 
ses forces pour faire sourdre le sang. Cette même corne peut 
servir en l’occurence de ventouses sèches. A l’occasion de sa 
maladie, on prend alors soin de mieux couvrir l’enfant et on 
pousse le feu dans la case. L’enfant respire l’atmosphère chargée 
des fumées de feu de bois. 

On ajoute souvent à ce traitement des enveloppements chauds 
ou des emplâtres de graines de ttRochatu pilées et mélangées à 
l’eau. Agit comme révulsif, brûle la peau. 

Le traitement intérieur consiste en général en un bouillon 
de poulet fortement pimenté (piment rouge). On ne donne pas 
aux enfants de macération de feuilles, réservée aux adultes. 

L’enfant continue à téter, ou à manger normalement. 

Contre la dysenterie ou la diarrhée, un même traitement indi¬ 
gène est communément employé. 11 consiste en l’absorption 
(le plus possible) d’une décoction de certaines feuilles dont les 
plus usitées sont celles du tamarin, ou du «Aneba Moshtour». 
Ony ajoute à parties égales, de l’eau bouillie etdu beurre fondu, 
excellent laxatif et cholagogue et de l’eau légèrement natronée. 

5i. 



I. B0ULN01S. 


On y ajoute encore des. bains chauds, des enveloppements chauds 
sur le ventre. On couvre l’enfant. 

Les abcès et les phlegmons, toutes les plaies infectées, sont 
traitées localement, d’abord par un emplâtre, appliqué froid, 
composé en général de bouse de vache fraîche mélangée à des 
feuilles de tcRaroum» pilées. 

On panse avec un chiffon sale. En général, la peau s’ouvre 
d’elle-même, l’abcès se vide. Parfois, on appelle le barbier qui 
incise. Plus tard, s’il y a lieu, on suture avec des épines, après 
avoir perforé la peau, si elle est trop dure, avec une aiguille de 
cordonnier indigène, non flambée au préalable. 

Les applications d’eau chaude, en bains ou en compresses 
sont aussi utilisées pour faire mûrir l’abcès. 

Les barbiers ne font jamais d’amputation. 

Les circoncisions pratiquées par les marabouts sont remar¬ 
quables. 

C’est dans un tel milieu que l’effort de l’hygiéniste el du 
médecin doit s’exercer. 

L’hygiène en milieu africain ne saurait être utilement le choc 
et la prétention d’une civilisation européenne en contact subit 
avec un ensemble d’habitudes, de traditions, de modules de 
pensées et de sentiments, qui constitue la «Coutumes. Aucun 
code ne la régit ou n’avait besoin de la régir. Sa force vive réside 
dans le fait même qu’elle a été établie, sans doute naturellement 
et qu’elle a duré. Un programme qui viserait à créer ce choc, 
risquerait d’éclater en morceaux au premier contact avec cette 
Coutume. II est préférable de polariser l’élan qu’elle représente 
et de l’infléchir dans la direction voulue, mais de ne pas tenter 
de l’arrêter brusquement du jour au lendemain, avec le naïf 
espoir que le fait même d’avoir donné l’ordre de cette révolution, 
suffira à son exécution. 

Qu’on utilise la matrone pour l’accouchement indigène* 1 ) 
il n’y a guère, utilement, que la propreté à lui faire acquérir 

( l > Les maternités sont utilement plus une école de matrones, qu’un 
coûteux hôtel pour le plus grand nombre possible d’accouchées — nombre 
qui restera longtemps, même en décuplant les crédits, une infime fraction 
de la population indigène totale. 





TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 819 
(c’est possible), certaines pratiques à lui interdire; qu’on utilise 
le puits indigène mais qu’on le perfectionne; qu’on utilise la 
moustiquaire indigène (1) mais qu’on la généralise; qu’on 
utilise la bourma dans laquelle l’indigène laisse reposer l’eau 
sale pour la boire plus claire et qu’on la transforme en filtre : 
trois trous au fond d’une bourma, des couches alternées de sable 
et de charbon de bois. 

II n’en reste pas moins la nécessité d’innovations : la vaccina¬ 
tion par exemple (encore cette pratique n’est-elle pas absolu¬ 
ment nouvelle, puisque certaines tribus connaissent déjà la 
variolisation). Il faut pouvoir l’imposer d’abord, comme on l’a 
fait en Europe. Dans les rassemblements, les indigènes déjà 
vaccinés reviennent assez volontiers, mais ceux qui fuient dans la 
brousse sont bien ceux qui ne l’ont jamais été. L’habitude de la 
pratique du Blanc se broche sur la coutume et peu à peu s’y 
greffe. Il faut créer cette habitude. Comment ? En voyant 
l’indigène très souvent, en multipliant les Centres provisoires 
d’Hygiène et de Traitement. La Subdivision de Bokoro n’avait 
jamais vu de médecin, depuis la conquête. 

Quoiqu’il en soit, tous les Noirs, à quelque groupe ethnique, 
à quelque coutume qu’ils appartiennent n’en imitent pas moins, 
tous, indifféremment, l’Européen au contact duquel ils ont été 
attirés dans les Centres. Mais là, ils sont en dehors de leur tribu, 
en milieu anormal. Tous les tirailleurs retraités en brousse, 
vivent, eux et leur famille, comme tout le monde. Il ne reste 
pas grand’chose de quinze à vingt ans de contact avec l’Euro¬ 
péen, en France ou à la Colonie... ils sont repris par la tribu 

(') Cinq siècles avant l’ère, Hérodote signalait l’utilisation, sans doute 
déjà ancienne de la moustiquaire. Voici ce qu’il écrivait (II, g5) : ttPour 
se défendre contre les moustiques, qui sont légion, voici ce qu’ils ont ima¬ 
giné : ceux qui habitent au-dessus des marais trouvent un asile dans les 
tours où ils montent pour dormir; car le vent empêche les moustiques de 
voler bien haut. Ceux qui habitent la région des marais ont inventé, au lieu 
de ces tours, un autre remède; tout individu, chez lui, possède un filet 
avec lequel, pendant le jour, il pêche des poissons, et dont il se sert la nuit, 
pour envelopper d’un voile la couche où il repose ; il dort ainsi à l’abri de 
ce filet. S’il dort enveloppé d’un manteau ou d’une toile fine, les moustiques 
le mordent au travers ; mais au travers du filet, ils ne l’essaient même pas. » 



820 


J. BOULNOIS. 


et sa coutume multiséculaire. L’imitatiou n’en reste pas moins un 
grand moyen d’action, mais alors il faut d’abord travailler à fond 
et sans discontinuer pendant des années, l’hygiène d’un centre 
et lui faire faire tache d’huile dans la brousse, en travaillant ensuite 
sa bordure, comme le préconise le Médecin-général, Cazakove. 

Tous les infirmiers sont surveillés clans leur case, eux et leur 
suite, du point de vue hygiène générale, ils ont tous des filtres, 
des moustiquaires, un puits, etc. Il en est de même de beaucoup 
de fonctionnaires. 

En définitive, le principe de notre action en matière coloniale 
au Tchad m’a paru se résumer en trois points : 

i° Infléchir la coutume acquise dans une direction voulue; 

2° Pouvoir imposer l’innovation. (On le peut bien en France.] 

3° Utiliser la loi d’imitation. 

La réalisation, au Tchad, d’un tel programme utilisant les 
propensions indigènes ou imposant des innovations, suppose 
une activité limitée, continue et surtout, appuyée par l’Adminis¬ 
tration. II ne suffit point du seul service technique, pour exécuter 
le programme d’hygiène. Dans maints villages, j’avais demandé 
à plusieurs reprises mais en vain, la construction ou l’aménage¬ 
ment de puits, la bourma filtre, la propreté. 

Cette méthode où le médecin intervient seul en matière d’hy¬ 
giène rurale, demande à ce dernier, un supplément d’effort, 
souvent en vain. Par ailleurs il ne convient pas, à mon avis, que 
le Médecin fasse acte d’autorité, acte de police, (ou tout au moins 
en ait l’air) ; l’indigène n’en est pas dupe et il a vite compris 
que le Médecin n’est pas un «Commandant);. Le prestige du 
Médecin en souffre au détriment de son vrai rôle qui doit être 
préparé et soutenu par l’Administration, accepté par elle, car 
certaines activités du Médecin peuvent gêner l’Administration 
comme par exemple une vaccination à l’occasion d’un marché, 
un rassemblement intempestif. A N’Goura, Délébé, Ganzouz, 
Moïto... il n’y avait pas de Chef de Canton quand j’y suis 
passé. J’ai été bien reçu mais je n’y ai vu presque personne. 
Dans ce pays où, en quarante ans il est passé un seul médecin 
(î g31), toutes les femmes avaient fui dans la brousse et comme 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 821 
un Chef de village n’est pas une autorité, je n’ai vacciné que 
10 p. 100 de la population... et avais fait aoo kilomètres à 
pied et à cheval pour ce beau résultat. J’y suis retourné un mois 
après, accompagné par le Chef de la Subdivision. J’ai pu vacciner 
alors tout le monde. Lorsque je suis revenu à Moïto au cours de 
ma première tournée, le Chef de Canton venait d’y revenir à 
son tour. J’y ai fait ce que j’ai voulu : il y avait un Chef. 

En résumé, la tournée du Médecin n’est efficace que s’il est 
accompagné par le Chef de Subdivision ou son délégué, dans 
l’occurence : le Chef de Canton, quand il est vraiment un Chef. 
Cette méthode me paraît prudente et sûre. 

J’ai demandé que les Chefs de Subdivision préviennent le 
Médecin-chef à l’avance de leurs tournées dans la mesure où ils 
peuvent les prévoir. Le Chef du Département et de la Région 
ont donné des instructions à ce sujet. Elles furent exécutées. 

Ce programme d’hygiène et de thérapeutique exige, pour être 
efficacement exécuté, de ne pas se contenter de préceptes géné¬ 
raux et vagues. Il faut un programme d’hygiène précis, formulé 
en collaboration étroite et sincère entre l’Administrateur et le 
Médecin, qui soit en même temps une instruction donnée par les auto¬ 
rités supérieures administratives aux Chefs de Subdivision... car le 
collaborateur du Médecin pour l’Hygiène et la Médecine rurale, 
c’est le Chef de Subdivision. Le Médecin ne fera pas grand chose 
sans lui. Le Chef de Subdivision ne fera pas grand chose non 
plus sans l’aide de ses Chefs indigènes, en matière d’hygiène. 

Tous les Chefs de Subdivision à qui j’ai parlé de ce projet 
sont pleinement d’accord. Pour soutenir le médecin, ils ont 
besoin d’être eux-mêmes soutenus dans l’exécution d’un pro¬ 
gramme précis... car il comporte une connaissance précise, sur 
un point précis, des droits d’autorité du Chef de Subdivision. 

J’ai proposé au Commandant de la Région du Tchad de 
demander à tous les médecins d’établir, pour chaque subdivision, 
un programme local qui sera une application sur place des direc¬ 
tives générales édictées par la Direction du Service de Santé. 

Ces programmes sont signés par le Médecin, le Chef de Subdi¬ 
vision et le Chef du Département. Ci-joint un programme déjà 
établi et réalisé pour la subdivision de Bokoro. 



J. BOULNOIS. 


Comment peut s’exercer notre action médicale ? Nous avons 
dit qu’il n’y avait guère que quelques maladies vraiment meur¬ 
trières (ou à importance sociale) à considérer. Les infirmiers d<> 
brousse, choisis parmi les meilleurs (et non parmi les pires!, 
connaissent par cœur des traitements standards appris et appli¬ 
qués à l’École pour la formation et le perfectionnement des 
infirmiers du Tchad créée au i er janvier 1987, à l’Hôpital de 
Fort-Lamy, où ces infirmiers sont spécialement éduqués en ce 
sens et où ils reviennent fréquemment en stage de réimprégna- 
tion. L'automatisme remplace l’initiative changeante et parfum 
dangereuse. Cette institution nous permet de pourvoir les postes 
des médicaments adéquats, d’assurer un approvisionnement suf¬ 
fisant et régulier, de réaliser des économies, de simplifier le 
travail de la pharmacie et du praticien par une distribution au 
roulement prévu, des médicaments dans les postes et dans les 
salles de l’hôpital de Fort-Lamy. 

Des Centres provisoires de Prophylaxie et de Traitement ont 
été installés dans tous les groupements importants d’habitants. 
L’infirmier fait des tournées dans un rayon de 9 0 à 2 5 kilo¬ 
mètres autour de chaque centre : un dispensaire en style inili- 
, gène, quelques cases pour héberger gratuitement le malade 
amené de brousse. De cette façon, tout le Département reçoit 
des médicaments et l’activité médicale et les crédits ne sont plus 
limités à la petite fraction de la population totale représentée 
par le Chef-lieu 1 . En somme, généraliser le traitement à toute la 

< l > Les chiffres journaliers des consultations dans les villages sanitaires 
de brousse ont été en moyenne en 1987 : 

Massakory : 4o consultations dont 3o pour maladies vénériennes 
surtout la syphilis. 

Kouloudia : 100 consultations dont 80 pour maladies vénériennes. 

Bokoro : 5o consultations dont 35 pour maladies vénériennes. 

Tchok : 3o consultations dont 2 1 pour maladies vénériennes. 

Lamy : 200 consultations dont 120 pour maladies vénériennes. 

Logone Gana : 4o consultations dont 35 pour maladies vénériennes. 

Les malades hébergés au village sanitaire sont principalement des ami¬ 
biens ou des syphilitiques ramenés de brousse par l’infirmier dans son 

Un village sanitaire sera en activité pour mars 1988 à Moïto. 




TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 823 
population, mais le limiter exclusivement aux maladies consé¬ 
quentes. La Syphilis, maladie prédominante au Tchad, accom¬ 
pagnée souvent de gonococcie (qui rend la femme stérile en se 
compliquant de métrite rebelle), est une question de générali¬ 
sation du traitement. Elle échappe à peu près entièrement, en 
milieu indigène, à toute tentative de prophylaxie. Qu’on n’ou¬ 
blie pas non plus que c’est dans les agglomérations riveraines 
du Chari où l’eau est la plus claire, qu’il y a le plus de dysenterie 
amibienne. C’est que l’eau est contaminée par le grand nombre 
de malades et si l’hygiène de l’eau s’y impose, il n’en reste pas 
moins que le traitement est un agent indispensable de prophylaxie. 
800 puits ont été creusés dans la ville, munis d’une margelle. 
Ce sont des puits indigènes forés à une distance d’au moins 
à 0 mètres des puisards d’aisance. Ils durent deux et trois ans 
avant de s’ébouler. Tous sont numérotés et l’eau régulièrement 
analysée par le Pharmacien-lieutenant chimiste. L’eau n’est pas 
aussi bonne que celle des puits définitifs en briques et en ciment 
mais de beaucoup meilleure, à l’analyse chimique et bactériolo¬ 
gique, que celle du Chari. Enfin, ils ne coûtent que le travail de 
l’indigène, déjà moindre que la corvée d’eau journalière au 
fleuve, qui incombe surtout aux femmes. 

Il m’avait été prédit que tout cela s’éboulerait à la prochaine 
saison des pluies. Cette saison est terminée : 28 puits seulement 
sur 800 se sont écroulés... ce qui prouve qu’en milieu colonial 
où il faut innover ou tâtonner, il vaut mieux réaliser, plutôt que 
d’admettre, a priori, la vanité de l’effort. 


PROGRAMME D’HYGIÈNE 
DANS LA SUBDIVISION DE BOKORO. 

Le Médecin-chef du Département du Bas-Chari après entente 
avec le Chef de la Subdivision et le Chef du Département a fait 
approuver par ces derniers le programme d’hygiène suivant : 

1“ Multiplication des puits indigènes avec margelle, plate¬ 
forme inclinée, zériba circulaire défendant l’abord du puits au 



J. BOULNOIS. 


bétail, toit. Ces puits doivent être faits sur le modèle du puits 
du Chef de Canton Abdoma, à Bokoro. 

2° Institution de la bourma-filtre dans les cases indigènes. 
Pour commencer, le faire demander aux bilamas par les Chefs 
de Canton. 

Une démonstration sera faite sur place par l’infirmier de 
Bokoro à un certain nombre de Bilamas. Le Bilama fournira la 
bourma-filtre. 

3 ° Enlèvement hebdomadaire des détritus de cuisine et sur¬ 
tout des excréments du bétail. Incinération à distance ou, si 
l’indigène préfère, transport de ces ordures dans les plantations 
proches. 

4 ° Multiplication des moustiquaires indigènes. 

Nota. — a. Le Bilama est responsable de la propreté de son 
village et des bonnes conditions d’abord du puits. 

Le personnel de santé rend compte de l’exécution de ces pres¬ 
criptions au Chef de la Subdivision qui applique au besoin les 
sanctions en son pouvoir, c’est-à-dire : peines disciplinaires 
(art. i or , p. 2 0 de l’arrêté du 28 décembre iq 3 o, J. U. de 
l’Afrique Equatoriale française). 

En dehors du recrutement des malades de brousse pour le 
Dispensaire de Bokoro, des conseils généraux d’eugénique et 
d’hygiène, l’infirmier ne se déplace dans les villages que pour 
rendre compte de l’exécution des prescriptions d’hygiène et 
non prix pour les faire exécuter en sa présence. 

b. Les recensements nominatifs seront fournis au Médecin 
en tournée. 

c. Le transport des malades incombe à la collectivité. 

tl. Ce programme de début est susceptible d’extension ulté¬ 
rieure dans les conditions ci-dessus, d’accord entre l’Adminis¬ 
tration et le Service de Santé. 


Le Médecin-Chef. Le Chef de Subdivision. Le Cltef de Département. 



TOURNÉE DANS LA RÉGION DES ROCHERS DE MOÏTO. 825 


APPENDICE 


ENQUETE DÉMOGRAPHIQUE DANS LA RÉGION DE MELE! 
par le Docteur LAURET. 


Le tableau suivant donne le nombre d’habitants des terri¬ 
toires qui forment l’actuelle Subdivision, à différentes époques 
de notre occupation. 


1915. 
1926. 
1931 • 


Ce qui fait ressortir une diminution de i g.484 individus pour 
une période de vingt-deux ans, soit une régression moyenne 
annuelle de 885. 

Une enquête démographique à laquelle nous nous sommes 
livré au cours de l’année î 9 3 6 et qui a porté sur 3.076 femmes 
nous a permis d’établir des pourcentages d’avortement, de mor¬ 
talité infantile (nourrissons), de mortalité du jeune âge (avant 
la puberté) et des indices de capacité génitale des femmes et de 
reproductivité effective des principales races du pays. Le tableau 
suivant condense tous ces renseignements et nous permet d’en 
tirer deux conclusions immédiates : 

i° Si l’on veut bien admettre que chaque femme doit avoir 
deux enfants vivants pour que la race ne diminue pas (indice de 
reproductivité effective = 9 . On peut affirmer qu’il y a dénatalité 
puisque l’indice de l’ensemble de la Subdivision n’est que de 








826 


J. BOULNOIS. 


a” Cette dénatalité n’est pas due à l’infécondité puisqu 
l’indice général de capacité génitale est 3,3a, ce qui serai 
suffisant pour assurer un accroissement normal de la populatior 
mais uniquement à la mortalité infantile et du jeune âge. Bie 
que la polygamie soit légale tant chez les musulmans que ch< 
les Kirdis, la monogamie est, en pratique, la seule forme d 
nuptialité à Melfi. 

Le divorce, assez rare chez les Kirdis, est plus fréquent clif 
les musulmans. 

Les indices en sont respectivement : i,a5 et 1 , 78 . 




SUR UNE RÉACTION DE L’ANHYDRIDE SULFUREUX. 827 


SI K UNE RÉACTION 
J)Ë L’AiNHYDRIDE SULFUREUX 

par Ij. FAUCHON 


Nous avons fait connaître précédemment une réaction que 
donne l’antimoine en présence de l’iodure de potassium en 
milieu acide (1) . 

En étudiant cette réaction nous avons eu l’occasion de consta¬ 
ter qu’une solution de sulfite neutre, de bisulfite ou d’hypo- 
sulfite de soude, additionnée d’une solution suffisamment con¬ 
centrée d’iodure de potassium, puis acidifiée par de l’acide sulfu¬ 
rique dilué fournissait également une belle coloration jaune 
d’or. 

Comme dans ce cas nous opérons en milieu réducteur aucun 
dégagement d’iode ne vient contrarier la réaction. La liqueur 
conserve en effet sa coloration pendant plusieurs jours, puis elle 
s’atténue et disparaît. Le liquide est alors absolument incolore, 
compte non tenu du dépôt de soufre qui s’est évidemment formé 
avec l’hyposulfite. 

Une solution de sulfite neutre ou d’hyposulfite traitée par 
l’iodure de potassium en milieu neutre ne donne aucune colo¬ 
ration. Une solution de bisulfite se colore au contraire en jaune, 
couleur qui s’accentue par addition d’acide sulfurique dilué. 

Nous avons pensé que cette réaction était due au dégagement 

(*> L. Fauchon. — Méthodes de dosage de l’antimoine par formation 
d’iodure complexe d’antimoine et de potassium ( Journal de Pharmacie et de 
Chimie, i"juin 1987). 

L. Fauchon et L. Vignoli. — Étude sur le dosage volumétrique de l’arsenic 
de l’antimoine et du bismuth au moyen de l'iudure de potassium ( Journal 
de Pharmacie et de Chimie, 1" novembre 1987). 

L. Fauchon. — Contribution à l’étude du dosage de l’antimoine et de 
quelques-unes de ses réactions (Thèse 11)37 , Marseille). 



828 L. FAUCHON. 

d’anhydridre sulfureux qui se produit lorsqu’on ajoute un acide 
et que ce gaz pourrait réagir directement. C’est ce que l’expé¬ 
rience vérifie. Si l’on fait barbotter dans une solution suffisam¬ 
ment concentrée d’iodure de potassium un courant d’anhydride 
sulfureux on voit apparaître la coloration jaune. 

L’action de l’anhydride sulfureux sur les iodures alcalins an 
l’absence d’eau a été étudiée par divers auteursh) qui <-1 mt- 
cbaient déterminer les propriétés physiques et la composition 
des corps instables ainsi formés, généralement à basse tempé¬ 
rature. Ces auteurs sont en désaccord sur la formule des com¬ 
plexes obtenus et il est probable qu’il se produit une série de 
composés dont l’instabilité rend l’étude difficile. 

Quoiqu’il en soit nous avons trouvé à cette réaction de l’anhy¬ 
dride sulfureux une analogie avec celle que l’on observe dans le 
groupe arsenic, antimoine, bismuth. 

Notons d’autre part que pour effectuer le dosage colorimé- 
trique de l’antimoine par l’iodure acide nous recommandons 
d’ajouter une goutte d’hyposulfite de soude N/aoo aux réactifs 
pour empêcher le. dégagement d’iode. Cela peut paraître para¬ 
doxal puisque l’hyposulfite donne lui aussi, dans ces conditions, 
une coloration jaune. En réalité, au degré de dilution où nous 
l’employons nulle coloration due à la présence d’hyposulfite 
n’apparaît et seul l’antimoine réagit. 

Par contre nous estimons que dans certaines réactions ou cer¬ 
tains dosages où l’iodure de potassium se trouve en milieu 
acide, l’addition en quantité notable d’un corps susceptible de 
dégager de l’anhydride sulfureux, que l’on fait soit dans le but 
d’empêcher un dégagement d’iode soit dans un but titrimétrique, 
n’est pas sans inconvénient puisqu’il se produit alors une colo¬ 
ration jaune préjudiciable à la netteté de l’opération et qui n’est 
pas due à de l’iode libre. 

Nous avons cherché si cette réaction ne se prêtait pas à l’em¬ 
ploi d’un papier réactif. 


( l ) Parmi les auteurs frauçais. citons notamment : De Forgrand et Tabouby 
Sur les sulfones formées par les iodures de Na, de Rb et de Cs, C. R,. 
t. 168, p. 1253, 191g. 



MÉTHODE DE CARACTÉRISATION DE L’ANTIMOINE. 829 


A cet effet nous avons préparé un papier imbibé d’une solu¬ 
tion concentrée d’iodure de potassium et nous l’avons plongé 
encore humide dans une atmosphère d’anhydride sulfureux. 
On observe alors immédiatement une coloration jaune intensa 
qui disparaît lorsque l’on remet le papier à l’air libre. 

Le papier réactif ne peut s’employer sec car il s’altère en sé¬ 
chant par suite d’une libération d’iode. 

Pour obtenir un papier stable nous avons employé une solu¬ 
tion d’iodure renfermant un peu de sulfite neutre de soude. 

Le papier pèut alors être séché sans s’altérer. La coloration 
obtenue en présence d’anhydride sulfureux est la même : rapide 
et intense si on mouille le papier, un peu plus lente et moins 
forte s’il est sec. Ici encore la coloration ne dure que tant que le 
papier se trouve dans l’atmosphère réagissante. 


MÉTHODE DE C A HAUT É RIS A TI O N 
DE L’ANTIMOINE DANS LES ANNEAUX 
OBTENUS AU MOYEN HE L'APPAREIL DE MARSH 
p.r L. FAUCHON 


La réaction de l’antimoine que nous avons indiquée (action 
de l’iodure de potassium en milieu acide) peut être appliquée 
à la caractérisation de cet élément dans les anneaux obtenus au 
moyen de l’appareil de Marsu. 

Voici comment il convient d’opérer. 

On prélève sur le tube de verre, à l’endroit où se trouve l’an¬ 
neau, un morceau d’une longueur d’un centimètre et on l’in¬ 
troduit dans un tube à essais. On ajoute un dixième de centimè¬ 
tre cube d’acide chlorhydrique pur et on agite jusqu à destruc¬ 
tion de l’anneau. On ajoute un centimètre cube d’eau distillée, 




830 


ANALYSES. 


puis un centimètre cube d’une solution au dixième d’iodure de 
potassium, en agitant après chaque addition. 

En présence d’antimoine il se développe une coloration jaune 
d’or très nette. Si l’antimoine est en excès il se forme un préci¬ 
pité jaune orangé d’iodure d’antimoine. 

Si l’on traite de la même manière un anneau,d'arsenic la 
liqueur demeure incolore. 

Le bismuth donne, comme l’antimoine, une réaction colorée 
en présence d’iodure de potassium en milieu acide. Mais comme 
il ne produit pas d’anneaux dans l’appareil de Marsh, il ne peut 
être une cause d’erreur. 

Dans la réaction précédente il se produit peu à peu un déga¬ 
gement d’iode dû à l’action de l’acide sur l’iodure de potassium. 

On fera disparaître la coloration produite par l’iode en ajou¬ 
tant une ou deux gouttes d’une solution N/qoo d’hyposullite 
de soude. 

Dans ces conditions la liqueur arsenicale redevient incolore 
et la liqueur antimoniée conserve la coloration jaune d’or primi¬ 
tive. 

On opérera donc en prenant comme témoin un anneau d’ar¬ 
senic que l’on traitera comme l’anneau étudié. 


III. ANALYSES. 


Étude clinique du virus vaccinal de culture Plotz, par S. 
Arabien (de Genève). —• llevue d'hi/gicne et de médecine préventive, 
n° a, février 1989, p. 81. 

En vue de rechercher un vaccin exempt de microbes secondaires, 
les travailleurs se sont efforcés depuis plusieurs années d’obtenir 
du vaccin par la culture du virus vaccinal in vitro. 

Le virus vaccinal employé dans les expériences rapportées dans 
cet article est un virus de culture obtenu par la méthode de Plotz, 



ANALYSES. 


831 


desséché à froid et conservé dans le vide. Le vaccin, dans ces condi¬ 
tions, conserve son activité pendant un an au moins. Au moment de 
l’emploi on y ajoute de la gomme arabique et la suspension est 
utilisée par scarification, comme n’importe quel autre vaccin. 

Chez l’enfant, ce virus produit des réactions vaccinales typiques 
qui se présentent sous différents aspects. 

Elles peuvent être minimes sous la forme d’une toute petite vési¬ 
cule entourée d’une région inflammatoire très discrète sans gan¬ 
glion satellite. La température reste normale durant l’évolution 
et l’enfant augmente de poids. 

Elles peuvent être un peu plus sévères, vésiculeuses ou pustu¬ 
leuses, et l’on observe alors un clocher fébrile de vingt-quatre à 
quarante-huit heures. 

Chez certains enfants la lésion se surinfecte à la suite d’un 
manque d’asepsie. Dans ce cas, la vaccination est comparable à 
celle produite par le vaccin jennérien. 

Enfin il est des réactions chez les enfants hypotrophiques carac¬ 
térisées par une réaction locale sévère avec élévation de tempéra¬ 
ture. Dans tous les groupes, les enfants éprouvés avec le vaccin 
jennérien ordinaire se sont montrés complètement immunisés par 
le virus de culture. 

Etant donné que le vaccin de culture Plotz est exempt de tout 
germe et virus secondaire, que la lésion vaccinale est typique, que 
la cicatrice est minime et qu’en outre on peut certifier que cette 
vaccination immunise contre le vaccin ordinaire, il semble qu’il est 
recommandable pour la pratique courante de la vaccination anti¬ 
variolique. 


Pénétration du virus amaril neurotrope par voie cutanée. — 
Vaccination mixte contre la fièvre jaune et la variole (Note 
préliminaire), par M. Peltier, (1. Durieux, H. Jonchère et E. 
Arqué. — Bulletin de l’Académie de Médecine, n* 17, 9 mai 1989, 
p. 65 7 . 

Le virus amaril neurotrope possède la propriété de traverser la 
peau à la faveur de scarifications légères, de se développer dans 
l’organisme et de provoquer l’immunité, dans les mêmes conditions 
qu’après inoculation par voie sous-cutanée. 

L’association de ce virus avec du virus vaccinal (vaccin de culture 
Plotz) permet d’obtenir une double protection à la fois contre la 
mbd. bt phahm. colon. — • Juill.-Aoùt-Sept. 1989. XXXVII-5a. 



832 ANALYSES. 

fièvre jaune et la variole. Chez l’homme, la protection contre la 
fièvre jaune est acquise dans 90 p. 100 des cas. L’immunité contre 
la variole est obtenue dans les mêmes proportions qu’avec le 
vaccin jennérien employé seul. 

Les deux immunités peuvent s’installer simultanément sans réac¬ 
tion vive, au moins chez les sujets de race noire. Elles se dévelop¬ 
pent ensemble et indépendamment l’une de l’autre, dans les mêmes 
conditions que séparément. 

Le procédé est applicable même aux tout jeunes enfants. 

Ce mode de vaccination permet d’envisager la protection des 
masses indigènes et la disparition du réservoir de virus de la fièvre 
jaune dans un avenir assez rapproché. Son application a 
100.000 sujets indigènes vient d’être autorisée. 


La tularémie existe-t-elle en Afrique Occidentale ? par M. 

Peltier, E. ArquiiI, E. Jomchère et C. Derieux. — Bulletin Je 

l’Académie de Médecine, T. 131, n° 1 h , séance du 18 avril 1 93 <i. 

Les auteurs rapportent trois observations que l’étude rétrospec¬ 
tive a permis de rattacher à la tularémie. Chez ces trois malades les 
principaux symptômes ont été : une fièvre élevée, une céphalée 
intense, un certain degré de tuphos, des arlhralgies et une éruption 
papulo-vésiculeuse, suivie de desquamation, généralisée à tout le 
corps, y compris la face, la paume des mains et la plante des pied. 
Après une période d’état plus ou moins longue, la convalescence 
a été lente, un état d’asthénie très marqué persistanl plusieurs 
semaines. 

Au point de vue du laboratoire, les diverses hémocultures pra¬ 
tiquées ont été négatives, et on a noté l’absence d’agglutination 
aux diverses espèces microbiennes des germes typhiques et Proteus. 
Mais de longs mois après l'affection, les auteurs ont pu observer 
que le sérum de leurs anciens malades agglutinait le B. tulantise 
à des taux relativement élevés. 

Chez deux d’entre eux, il y a eu nettement à l’origine contact et 
même morsure par rongeur sauvage, en l’espèce le rat palmiste. 

Ces trois cas appartiennent à la forme typhoïde, mais il est pos¬ 
sible que la forme ganglionnaire existe au Sénégal et qu’elle ait 
pu y être confondue avec la peste qui a sévi longtemps à l’état 
endémo-épidémique. 



ANALYSES. 


Les auteurs attirent donc l’attention des praticiens de l’Afrique 
Occidentale sur la nécessité de la recherche systématique de la tula¬ 
rémie pour le diagnostic de laquelle le laboratoire peut seul leur 
apporter l’élément indispensable. 


Contribution à l’étiologie de l’éléphantiasis congolais (Le rôle 
de O. Volvulus étudié au Nepoko), par A. Dubois et M. Fonuo. 
— Contribution à l’étiologie de l’éléphantiasis congolais 
(région de Betongwe-Cheflerie Medjeje), par A. Dubois, 
S. Vitale et Ch. Birofr. — Ann. de In Sur. helfre de ]léd. Trop., 
n“ 1, 1939, p. i3 et 27. 

La corrélation géographique de Onchocerca volvulus et de l’élé¬ 
phantiasis est favorable à l’étiologie lîlarienne. On trouve quatre à 
cinq fois plus d’éléphantiasis scrotal où il y a O. volvulus en abon¬ 
dance. 

Par contre, l’exameu des individus atteints d’éléphantiasis ne 
s’accorde qu’assez difficilement avec la théorie d’Ouzilleau. On ne 
trouve que A4 p. 100 des porteurs c^gléphantiasis scrotal authen¬ 
tique et 4o p. 100 de l’ensemble avec lésions analogues qui se 
montrent parasités par O. volvulus. 

Ces pourcentages ne permettent pas d’établir une relation sûre 
de cause à effet entre la Claire et la manifestation pathologique. 

0. Volvulus favorise l’apparition de l’éléphautiasis (spécialement 
génital) mais n’en est pas la cause première. 


Les arthrites microfilariennes de l’onchocercose africaine 

(Onchocerca volvulus), par L. Déjoc. — Presse Médicale, 

“* j» 1 '» i9 3 9- P- 1)83. 

L’auteur a observé à Marseille, chez des Noirs africains, trois cas 
d’arthrites de l’onchocercose : une hydarthrose du genou à évo¬ 
lution subaiguë, une arthrite aiguë du genou, et une arthrite aiguë 
de la hanche. 

La température fut élevée dans les deux derniers cas. Comme 
particularités cliniques, l’auteur a noté l’indolence relative des 
mouvements s’opposant à l’importance de l’épauchement suppuré, 



834 ANALYSES. 

et le bon état général peu commun dans les arthrites suppurées 
des gros segments des membres. 

L’examen du liquide de ponction montre l’existence de nom¬ 
breuses microfilaires et, après cultures et inoculation au cobaye, 
l’absence de germes microbiens. 

Le traitement consiste en ponctions évacuatrices renouvelées jus¬ 
qu’à disparition de l’épanchement. La guérison a été complète dans 
les trois observations rapportées. 


Les lésions oculaires chez les noirs trypanosomés avant tout 

traitement, l’importance des carences alimentaires, par 

G. Lefbou et J. Goarnisson. — Bull, de la Suc. du palli. e-rolii/itr, 

a° 4 , avril 1939, p. 4 a 4 . 

En examinant le fond d’œil de 1.2 3 2 trypanosomés, avant tout 
traitement, les auteurs ont observé, chez 3 i p. 100 de 425 nou¬ 
veaux et chez 20,1 p. 100 de 807 anciens, des accidents oculaires 
et particulièrement des névrites optiques qu’il 11e faudra pas mettre 
par conséquent au compte du traitement arsenical. 

Chez les indigènes non trypanosomés, ils ont constaté les mêmes 
lésions que chez les indigènes trypanosomés, le pourcentage des 
lésions étant cependant différent (22,3 p. 100). 

L’évolution de la maladie vers la deuxième période paraît sur¬ 
tout avoir une influence sur l’apparition des papillites. Ce début 
de névrite optique n’aboutit pas fatalement à l’atrophie. 

La névrite optique n’est souvent qu’une manifestation d’une 
méningite avec localisation au niveau des gaines du nerf optique. Il 
existerait ainsi une névrite papillaire trypanosomiasique, comme il 
existe une névrite papillaire syphilitique, en rapport avec le début 
de la réaction méningée. Comme cette névrite ne se traduit, chez 
les indigènes, par aucune diminution de l’acuité visuelle, son exis¬ 
tence ne peut être mise en évidence que par l’examen ophtalmosco¬ 
pique. 

Chez les non trypanosomés, l’étiologie qui vient à l’esprit est la 
syphilis, mais il paraît difficile d’accorder à cette infection un rôle 
prépondérant dans la genèse des lésions observées. 

Les auteurs pensent qu’en pays Mossi les lésions légères de 
névrite optique traduite par une simple pâleur de la papille 



ANALYSES. 


835 


relèvent surtout, des carences alimentaires, la ration des indigènes 
apparaissant particulièrement pauvre en vitamines A et C. 

A la lumière de ces connaissances nouvelles, il sera intéressant 
d’étudier l’action des vitamines A et C comme adjuvant de la théra¬ 
peutique spécifique de la maladie du sommeil. 


La pneumonie des noirs traitée par le A (P. amino-phényl- 
sulfamido) pyTidine «693», par P. Fort, Fkrry et Berge. — 
Maroc médical, mars 1989. p. 83. 

Les auteurs rapportent sept observations de pneumonie chez le 
Noir traitées par le A(P.amino-phényl-sulfamido)pyridine et sui¬ 
vies de guérison. 

Dans tous les cas, sauf un, la chute thermique fut immédiate de 
îa à 24 heures après le début du traitement. Dans un seul cas, 
l’apyrexie ne survint qu’en 48 heures. Il s’agissait d’une forme 
grave à 4i° avec foyer de chaque côté. On a observé en même 
temps, la disparition de la tachycardie, de la dyspnée, de l’asthénie 
et la reprise de l’état général; au point de vue radiologique, atté¬ 
nuation rapide de l’image de condensation. 

Il semble bien qu’avec ce médicament nous possédons mainte¬ 
nant une arme thérapeutique puissante qui bouleversera le pronos¬ 
tic si grave de la pneumococcie chez le Noir. 


Essais de traitement de la pneumococcie chez les noirs avec 
le para-amino-phényl-sulfamido-pyridine (corps 693), par 
P. Longe et .1. Benoerittër. — limite coloniale de Médecine et de 
Chirurgie, n° 119, i5 avril 1989, p. i64. 

Les auteurs ont expérimenté ce traitement dans une garnison 
de troupes noires de la Métropole. 

Le médicament, administré à doses fractionnées de manière à réa¬ 
liser une imprégnation continue de l’organisme, est prescrit de la 
façon suivante : 

3 gr. par jour les trois premiers jours ; 

a gr. par jour les trois jours suivants; 

1 gr. par jour les trois derniers jours ; 



836 ANALYSES. 

Soit donc au total 18 grammes répartis sur neuf jours de traite¬ 
ment. 

La durée de la maladie est considérablement raccourcie, les 
signes généraux moins graves, les complications septicémiques pré¬ 
venues ou en tout cas. très atténuées. 

Dans les dix premiers mois de l’année 1988, les auteurs avaient 
observé A 8 cas de pneumococcie qui, traités par la méthode clas¬ 
sique, donnèrent 11 décès. Le traitement par le 693 applique 
à 2 5, cas dont 5 formes doubles, n’a pas donné un seul échec. 


La méningite cérébro-spinale à méningocoques. — La Mi'ikciiif 

frihipralp. français, n° 3, mars 1 989, p. 1A8. 

Les Assises nationales de Médecine générale française ont exa¬ 
miné en leur session de mars dernier la question des méningites 
cérébro-spinales à méningocoques. 

Nous avons résumé, en ce qui concerne la thérapeutique, l’exposé 
du Médecin général inspecteur Dopter synthétisant les données 
essentielles qui se sont dégagées de cette réunion : 

Si dans certains cas, l’efficacité de la sérothérapie est indiscutable 
en d’autres cas, elle est relative, en d’autres enfin, elle peut être 
considérée comme nulle. Dans l’ensemble, il faut reconnaître le 
contraste saisissant qui existe entre les résultats merveilleux qu’on 
observait au début de l’application de la méthode et la médiocrité 
de ceux qu’on peut être appelé, assez souvent, à constater aujour¬ 
d’hui. 

Quelle est la cause de cette différence? 

La technique de préparation du sérum ne peut être mise en ques¬ 
tion. Comment expliquer en effet qu’un même sérum, employé au 
même moment, soit déficient dans une région et qu’il donne des 
succès indéniables dans une autre région? 

On peut penser à des fautes commises dans l’application de la 
sérothérapie. Il est certain que ce facteur ne pourrait intervenir 
que pour des cas isolés, mais il faut reconnaître que la mise en 
œuvre de la sérothérapie est toujours complexe et qu’elle doit 
s’adapter à chaque cas clinique. 

On en est à se demander si la clef de ces insuccès ne serait pas 
dans les modifications si nombreuses qui se produisent au cours 



ANALYSES. 


837 


des temps dans les propriétés antigéniques du groupe des ménin¬ 
gocoques et qui multiplient les différences de spécificité entre les 
diverses souches. 

Depuis que le sérum a commencé à être préparé et utilisé, on a 
d’abord préparé un sérum anti A, puis des germes considérés comme 
aberrants prirent leur essor, il a fallu préparer des sérums mono¬ 
valents adéquats (A, B et G). Lorsque le nombre des B et des G 
s’accrut, il fallut recourir à l’usage du sérum polyvalent moins 
actif, mais qui permettait d’attendre la possibilité d’employer le 
sérum monovalent qui convenait. Ces difficultés devaient augmen¬ 
ter encore quand apparurent les germes atypiques. 

C’est ce qui explique que si, en certains cas, la sérothérapie 
continue à être couronnée de succès, c’est que le sérum sait ré¬ 
pondre, par ses anticorps, aux exigences spécifiques de l’antigène 
infectant; si, en d’autres foyers, elle est douée d’une moindre effica¬ 
cité, c’est qu’il n’existe pas de concordance étroite entre la spécifi¬ 
cité des anticorps et celle des méningocoques que le sérum est des¬ 
tiné à combattre. Dans le but d’adapter la préparation du sérum aux 
conditions étiologiques locales, il est indispensable d’utiliser les 
souches qui sont responsables de l’infection régnante. 

C’est à ces conditions essentielles que paraît actuellement subor» 
donné le succès de la sérothérapie qui doit rester la méthode de 
choix pour le traitement spécifique de la méningite à méningo¬ 
coques. 

Quant à la chimiothérapie, on compte déjà à son actif des résul¬ 
tats intéressants, que les sulfamides aient été employés seuls 
ou associés à la sérothérapie, mais on enregistre aussi des insuccès 
et, en certains cas, le sérum réussit, alors que la chimiothérapie 
a échoué. 

L’auteur croit qu’il est prudent de rester fidèle à la sérothérapie, 
quitte à associer les deux méthodes quand cette dernière est défi¬ 
ciente ou insuffisante. 


La thérapeutique sulfamidée doit-elle modifier le traitement 
de la méningite cérébro-spinale ? par M. Diot. — Maroc médi¬ 
cal, janvier 1989, p. tg. 

L’auteur rapporte une observation de méningite cérébro-spinale 
à méningocoque A qui a évolué vers la guérison en trente et un jours, 



838 ANALYSES. 

après avoir reçu 775 centimètres cubes de sérum polyvalent associé 
aux sulfamidés : 

60 grammes par la bouche; 

2 o grammes en suppositoires ; 

60 centimètres cubes intra-rachidien ; 

100 centimètres cubes intra-veineux, 
et à partir du vingt-troisième jour, 70 centimètres cubes de sérum A. 

L’auteur remarque le peu d’influence des sulfamidés sur le cours 
de la maladie. En conséquence, il estime que le traitement actuel de 
la méningite cérébro-spinale doit rester la sérothérapie spécifique 
anti-correspondante. Il ne considère comme échecs de la séro¬ 
thérapie que les cas traités par le sérum anti-correspondant. 

Ce qui n’empêche pas d’associer à la sérothérapie spécifique In 
thérapeutique par les sulfamidés, et il écrit : «qu’à l’heure actuelle, 
l’association sérothérapie et chimiothérapie est le traitement de 
choix des méningites cérébro-spinales». 


Séro et sulfamidothérapie antiméningococcique, par Y. de 

Lwergne et J. R. Hki,lhy. — Progrès Médical, n° 1 <j, 1 3 mai 1 i|3p, 

p. 667. 

La thérapeuthique mixte sérum-sulfamide appliquée à neuf cas 
récents de méningite à méningocoques a donné huit guérisons et 
un décès. 

Le traitement est institué de la manière suivante : 

Sérum. — Trois injections intra-rachidiennes ; si le liquide cépha¬ 
lo-rachidien n’est pas éclairci, continuation pendant deux jours 
(cinq injections au total) avec si possible du sérum monovalent. 

Sulfamide. — Produits colorés ou blancs (1162 F, U 6 RP et 698) : 
3 à A grammes chez l’adulte, 2 gr. 5o chez les grands enfants et 
1 gr. 5o chez les nourrissons. Il ne faut pas donner de doses trop 
faibles. On utilisera la voie buccale, les injections sous-cutanées res¬ 
tant réservées aux malades qui vomissent. 

Ce n’est qu’après avoir cessé la sérothérapie qu’on procédera à 
des injections intra-rachidiennes. 

Le traitement doit être poursuivi une dizaine de jours après 
l’éclaircissement du liquide. 




ANALYSES. 


Les auteurs estiment qu’à l’heure actuelle on est autorisé à trai¬ 
ter une méningite à méningocoques par la seule sulfamidothérapie 
mais ils continuent dans les cas graves à utiliser le traitement mixte. 
Sérum et sulfamide, loin de se contrarier, additionnent leurs effets 
favorables et il semble même exister une action synergique des 
deux médications. 


Les syndromes avitaminiques et la notion de déséquilibre, 

par Raoul Lecoq. — UHygihne Sociale, n° 5 , niai 1989, p. 1 3 9. 

La carence en vitamines ne peut être considérée comme la cause 
unique ou même habituelle des syndromes avitaminiques. Ils 
doivent souvent être rapportés à des déséquilibres alimentaires, 
nutritifs et humoraux. 

En étudiant plus particulièrement l’avitaminose B, l’auteur fait 
une distinction, dans le béribéri, de deux types de maladies voi¬ 
sines en leurs manifestations, et cependant très distinctes dans leur 
origine : le béribéri, du type avitaminique pur qui ne s’observe 
guère qu’en dehors des contrées où la maladie sévit à l’état endé¬ 
mique, et le béribéri endémique asiatique. Ce dernier a été consi¬ 
déré par plusieurs auteurs comme une toxi-infection, L... reconnaît 
que les troubles digestifs y jouent un grand rôle et pense que la 
diversité des germes incriminés a peu d’importance, ce qui prédo¬ 
mine avant tout c'est la production d’acides dans le milieu intestinal. 

L’auteur a montré que l’adjonction quotidienne de bacilles lac¬ 
tiques à un régime riche en glucides se traduit par l’apparition 
d’accidents polynévritiques chez le pigeon, malgré la présence 
de quantités de vitamine B considérées comme normalement suf¬ 
fisantes. D’ailleurs, la simple adjonction d’acide lactique à un régime 
normalement constitué suffit à provoquer chez l’animal qui le reçoit, 
l’apparition de crises considérées jusque là comme typiques de 
l’avitaminose B. Il semble donc qu’en présence d’un déséquilibre 
alimentaire et à la faveur d’une dysmicrobie intestinale, une intoxica¬ 
tion acide de l’organisme puisse se développer, aboutissant à un gas¬ 
pillage ou une inutilisalion momentanée des vitamines B, devenant 
ainsi la cause indirecte d’un syndrome avitaminique qui n’est pas 
dû à une carence initiale. 

Le déséquilibre humoral est par conséquent ce qui compte le 
plus, qu’il soit dû à une avitaminose vraie ou à un déséquilibre, 



840 


ANALYSES. 


puisqu’il aboutit dans tous les cas à des manifestations compa¬ 
rables. 

Des perturbations analogues à celles de l’avitaminose B peuvent 
s’observer dans les divers types de déséquilibre alimentaire malgré 
la présence de très fortes proportions de vitamines B dans la 
ration. 

Les causes de l’équilibre alimentaire peuvent être diverses : 
ingestions de fortes proportions de substances dites «de désé¬ 
quilibre» (galactose, lactose, peptone d’ovalbumine, huile de 
ricin), ingestion de substances trop assimilables (peptones de 
muscle, lipides saponifiés) ; ingestion de produits de désintégra¬ 
tion incomplète (acide lactique, acide oxalique, acide urique, 
urée). Une dysmicrobie lactique ou colibacillaire, productrice 
d’acides, peut être également à l’origine du déséquilibre alimen¬ 
taire. 

Cette notion est très importante au point de vue thérapeutique, 
car le traitement ne pourra être prescrit qu’après connaissance médi¬ 
cale approfondie des sujets. S’il y a un déséquilibre, il devra être 
corrigé en premier lieu. Ensuite, la vitaininothérapie reprendre 
tous ses droits. 


Allergie et prémunition dans la vaccination par le B. C. G., 
par Chaussinani». — liullulin dp /’ \cmUmir ilr Mt'tltrinr , n" 18, 
il) mai i ç)3ç), p. 669. 

Les constatations de l’auteur semblent montrer que chez cer¬ 
tains vaccinés par le B. C. G. en milieu tuberculeux, le bacille de 
Koch virulent peut se comporter comme un parasite inoffensif, 
incapable de se fixer dans l’organisme et susceptible d’être éliminé 
par les émonctoires naturels, puisque ces enfants restent aner¬ 
giques malgré une cohabitation intime et prolongée avec des 
parents à expectoration bacillifère. 

Déjà, les travaux de Calmette et Guérin avaient démontré qu’il ne 
fallait pas considérer l’allergie tuberculinique comme un témoin de 
la prémunition et que cette prémunition pouvait exister sans 
allergie. 

En milieu non tuberculeux, 11 p. 100 des enfants vaccinés par 
le B. C. G. parmi les 5o p. 100 de ceux qui restent anergiques à la 
suite de la vaccination buccale, possèdent néanmoins la faculté de 
résister aux surinfections puisqu’ils réagissent par un rtphéno- 



ANALYSES. 


841 


mène de Koch-n à une injection de o milligr. 01 de B. C. G., pra¬ 
tiquée moins de deux ans après leur primo-vaccination; tandis 
que chez les enfants anergiques de môme âge mais non vaccinés 
à la naissance ou chez les vaccinés anergiques de plus de a ans, 
l’injection de la même dose de B. G. G. ne produit qu’exception- 
nellement un abcès froid (o ,5 p. 1 oo). 

Les faits observés chez les sujets vivant en milieu tuberculeux 
sont encore plus démonstratifs ; l’auteur a suivi les 4 1 enfants de 
16 familles tuberculeuses ayant tous vécu en contact intime et pro¬ 
longé avec des bacillaires ; 11 qui n’avaient pas été vaccinés sont 
devenus allergiques et ont présenté des lésions tuberculeuses, les 
3 o autres qui avaient été vaccinés sont restés anergiques et les 
examens cliniques et radiologiques ont confirmé qu’ils étaient 
indemnes de tuberculose. 

Tous ces enfants ont été vaccinés par voie buccale, ce qui montre 
que cette voie ne doit pas être dédaignée comme trop d’auteurs ont 
tendance à le faire ; il est cependant évident que la voie sous-cuta- 
née reste la méthode de choix pour la vaccination des enfants en 
milieu tuberculeux. 


Troisième conférence française de la blennorragie. Rapport 

général de synthèse, par le Professeur Godqerot. — I mutin des 

Maladies vénériennes , n° 4 , avril 1989, p. 297. 

La troisième Conférence française de Chimiothérapie de la Blen¬ 
norragie s’est réunie le mercredi 8 mars, au Ministère de la Santé 
publique à Paris. 

Les rapporteurs étaient les mêmes qu’en mars 1988. 

1° Chimiothérapie interne de l’infection gonococcique au point de vue 
chimique et expérimental. Rapporteur : M. le professeur Levaditi, 
directeur du Laboratoire de Chimiothérapie expérimentale à 
l’Institut Alfred Fournier. 

2° Résultats thérapeutiques dans la blennorragie de l’homme. 

Rapporteurs : a. Pour Paris : M. Miliak, médecin honoraire de 
l’hôpital Saint-Louis, président de la Ligue nationale française 
contre le Péril vénérien; b. Pour ( la (province : M. le professeur 
Pautrier et M. Laugier, de Strasbourg. 




ANALYSES. 


842 

3° Résultats thérapeutiques dans la blennorragie chez la femme. 

Rapporteurs : a. Pour Paris : MM. Pierre Fernet et Pierre Dvrel, 
médecins de l’hôpital Saint-Lazare; b. Pour la province : MM. les 
professeurs Favre et Gâté, MM. les docteurs Lacassagne et Jambon, 
de Lyon. 

4 ° Rapporteur général : M. le professeur Gougerot, médecin de 
l’hôpital Saint-Louis, président de la Commission des Maladies 
vénériennes. 

I. Choix du ou des produits. 

Un nouveau produit, le 6g3, semble un progrès incontestable; 
presque simultanément en juin ig38, les travaux de Lloyd, 
Erskine et Johnson en Angleterre, de P. Durel en France, nous l’ont 
fait connaître. Il ne faut cependant pas abandonner le 11 6 :> F 
et le i3gg F qui rendront encore service dans quelques cas, ainsi 
que le souligne Marcel Pinard. 

Chez l’homme, Milian ne retenant que les traitements généraux 
par le 6g 3 (sans traitements locaux) obtient le pourcentage de 
88,7-5 p. 100 de guérison, alors que le 1162 F ne donne que 55 
h 75 p. 100 de guérison. 

Pautrier et Laugier sont d’accord pour donner la première place 
actuellement au 6g3. 

Chez la femme, les résultats de Fernet et Durel, en collaboration 
avec Collard, Pellerat, Ratner et Alunne peuvent se schématiser 
dans la cervicite purulente gonococcique de la manière suivante : 

Avec le 1 162, bons résultats dans 4 i cas sur 7 1 = 72 p. 100 
environ. 

Avec le i 3 gg, bons résultats dans 25 cas sur 36 = 6g p. 100 
environ. 

Avec le 6 g 3 , bons résultats dans 44 cas sur 5 g = 7 4 4 S p. 100 
environ. 

Avec le solu- 6 g 3 , bons résultats dans g cas sur 1 4 = 64 p. 100 

Avec le 1 46 (1) bons résultats dans 7 cas sur 1 a = 58 p. 100 
environ. 

rrNous croyons, écrivent Fernet et Durel, qu’il faut surtout s’atta¬ 
cher à savoir si les bons résultats obtenus sont durables : 5o, 

(') Aux doses utilisées po’ur le 6g3. 



ANALYSES. 


843 


parmi les 1 48 malades traitées par i 16a ou 189g, ont été revus; 
20 fois ou trouva un étal clinique ou bactériologique qui nécessi¬ 
tait une nouvelle intervention parmi ces 20 malades, 8 fois le 
gonocoque fut retrouvé. Les femmes revues l’ont été justement 
parce qu’elles étaient malades, mais il est impossible d’affirmer que 
toutes les autres sont restées saines... 

«Nous pensons qu’il est trop tôt pour dire si les résultats obte¬ 
nus avec le 6 g 3 sont durables; le nouveau produit nous a semblé 
pourtant particulièrement actif. 

«On a l’impression que les conditions locales et les complexes 
étiologiques rencontrés dans la blennorragie génitale féminine 
rendront difficile une amélioration du pourcentage. Pour les mêmes 
raisons, le moment n’est pas encore venu d’envisager le traitement 
de la blennorragie féminine sans soins locaux; mais les services 
spécialisés, grâce à la chimiothérapie, ont un bien meilleur rende¬ 
ment. Le principal bienfait de la chimiothérapie nous parait être 
de faire disparaître rapidement le gonocoque des voies génitales 
féminines rendant les complications bien plus rares et les contami¬ 
nations sans doute bien moins fréquentes. « 

Les rapporteurs lyonnais Favre, Gâté, Jambon, Lacassagne et Guin- 
leret confirment la supériorité du 698. 

. Les nouveaux produits à l’étude ne semblent pas constituer un 
progrès sur le 698. 

En effet le i 46 R. P., s’il est pour les uns aussi actif et mieux 
toléré (Guilleret), est pour les autres un peu moins actif à doses 
égales (Durel, Pautrier et Laugier). 

En effet, ILYlbucid est coûteux et moins actif d’après la plupart 
(Barbellion). 

Les produits étudiés par Milian, Périn et ses collaborateurs sont 
encore à l’étude. Milian retient le 109 M «remarquable par son 
minimum de toxicité, mais d’activité moindre que le (jg 3 «. 

Le 69 3 est donc à l’heure présente à la fois le plus actif et le 
mieux toléré dans la plupart des cas. 

Produits injectables (1) . — L’ingestion de comprimés de o, 5 o de 
693 est la technique la plus courante et suffit à la plupart des cas. 

Mais, pour certains cas, ces produits peuvent être injectés. 

Ferner et Durel ont «utilisé le 693 injectable à titre exclusif à la 


<*) L'injection musculaire doit être laite profonde, musculaire, fessière, 
car l'injection sous-cutanée a pu provoquer du sphacèle cutané. 



844 


ANALYSES. 


posologie suivante : a grammes par jour pendant cinq jours, 
1 gramme par jour pendant cinq jours... Le 693 injectable doit 
surtout être employé eu association avec le 693 buccal; on diminue 
d’un gramme par jour la dose buccale que l’on remplace par 
1 gramme de produit injectable (par voie intra-musculaire pro¬ 
fonde). 

Gâté, Guilleret ,Pelleiiat et Peisseil ont obtenu 5 succès sur 6 
avec le 6g3 musculaire et 9 succès sur 9 par le 693 veineux. 

Les injections veineuses ou musculaires de 1162 donneraient 
aussi des résultats favorables (Decoux, Bruxelles Médical, 29 jan¬ 
vier 1939, p. A2g) : «Les signes d’intolérance seraient très dirni- 

«Le Soludagénan peut être utilisé localement dans les petits 
foyers, les bartholinites, etc., il nous semble capable, dans ce cas 
particulièr, de donner des résultats utiles.» (Fernet et Duhel.) 

En résumé, Fernet et Durel concluent : «Du point de rue 
de l’activité, la forme injectable n’est guère supérieure au 
médicament en comprimés ; par contre, comme elle supprime lus 
incidents digestifs, elle permet de diminuer la dose buccale et de 
faire supporter la thérapeutique à des sujets qui ne pourraient être 
traités à doses suffisantes si, seule la voie buccale était possible. 
Les injections rendent donc, en pratique, de grands services-. 

« Pratiquement, le 693 nous semble devoir être le médicament 
courant, mais il donne assez souvent des troubles digestifs; ces 
troubles sont moins fréquents avec le 1162 et le 1899; chez des 
malades fragiles on peut, peut-être, préférer le 1162, mais nous 
verrons qu’il y a d’autres moyens plus faciles de tourner la dif¬ 
ficulté. r> 

«Dans le cas où il n’y a pas de gonocoques ou lorsque le 693 pa¬ 
raîtrait d’emploi peu souhaitable, nous pensions qu’il ne faut pas 
oublier les premiers médicaments antibactériens : le Rubiazol uu 
la Septazine, et nous avons encore cette année employé souvent ce 
dernier produit dans des infections utérines peu importantes ne 
semblant pas dues au gonocoque.» 


IL Posologie et technique. 

Avec les «anciennes» sulfamides 1 162 et 13g9, l’opinion géné¬ 
rale était d’associer la chimiothérapie interne avec des trailemeuts 



ANALYSES. 845 

locaux et nous avions détaillé les indications des méthodes exclu¬ 
sives ou associées. 

Chez l’homme, avec le nouveau 693, Miliax commence par la 
chimiothérapie exclusive, mais fait intervenir les traitements locaux 
en cas d’échec. 

«Il nous paraît inutile, dit-ii, d’infliger aujourd’hui aux blennor- 
ragiens un traitement local qui, dans bien des cas, se révèle l’auteur 
d’affections urétrales et se montre môme capable, comme nous 
l’avons vu autrefois, de provoquer des cystites ou des épididymites. 
Il ne nous paraît pas innocent pour la muqueuse urétrale de lui admi¬ 
nistrer une solution de nitrate d’argent, qui fait desquamer l’endo¬ 
thélium d’une manière si importante qu’il en résulte une goutte 
blanchâtre plus ou moins épaisse. Les lavages au permanganate eux- 
mémes sont certainement irritants pour certaines muqueuses. » 

Paiitrier et Laugiek, colligeant leurs statistiques et celles des pro¬ 
vinciaux, se rallient à la chimiothérapie exclusive, et ils ne font plus 
les anciennes distinctions entre les différentes formes d’urétrite 
antérieure totale, aiguë ou chronique, simple ou compliquée. 
Quelques-uns pensent même qu’en dehors des urétrites chroniques 
td’adjonction du traitement local n’accélère en rien la guérison r, 
(Sàby et Dtjval). La posologie et le mode d’emploi ont, depuis 
l’avènement du 59 3 , quelque peu varié, on peut suivre comme 
modèle le schéma ci-joint de Duiœl, la dose - forte» étant la plus effi¬ 
cace si elle est tolérée. Dunia recommande : 

Chez l’homme, 3 grammes par jour pendant trois jours, 2 gram¬ 
mes par jour pendant trois jours; 1 gramme par jour pendant 
trois jours les malades ne recevant généralement qu’une série; 
parfois une deuxième après quelques jours de repos, 

Chez la femme : Fernet et Durel estiment nécessaire, dans la plu¬ 
part des cas, l’association dus traitements locaux : 

«Si l’on se propose comme but, seulement de faire disparaître 
le gonocoque du canal cer\ ical, la chimiothérapie peut être appli¬ 
quée dans bien des cas, sans autres soins. Si l’on veut redonner à un 
col un aspect à peu près normal, assécher uu urètre, calmer la 
douleur d’une poussée annexielle, la chimiothérapie employée exclu¬ 
sivement est insuffisante. Pour agir sur les petits foyers, pour mettre 
en œuvre les traitements diathermiques utiles, il faut toute une ins¬ 
tallation que la chimiothérapie ne peut supprimer, mais elle permet 
aux services de soins uu rendement économique bien meilleur.« 

Fbrnet et Durel adoptent, pour la blennorragie féminine, la 




ANALYSES. 


8A6 

posologie suivante, «si le traitement buccal exclusif est bien sup¬ 
porté : 

3 grammes par jour pendant trois jours ; 

2 grammes par jour pendant trois jours ; 

1 gramme par jour pendant trois jours; 

o gr. 5o par jour pendant trois jours. 

«Si le traitement buccal n’est pas bien supporté, on diminue 
d’un gramme, ou à la rigueur de deux, la dose buccale, pour la rem¬ 
placer par la même dose donnée par voie intramusculaire. Le frac¬ 
tionnement des doses au cours de la journée paraît fort important.» 

En effet «nous avons, disent ces auteurs, étudié à Saint-Lazare, 
grâce à l’aide de M“' Allinne ( 1) la circulation dans l’organisme du 
69 3 et nous avons pu voir que la posologie que nous préconisions 
se légitimait : 

«Le 693 donné par voie buccale passe très rapidement dans le 
sang et dans les urines. Le maximum est obtenu aux environs de la 
quatrième heure ; le produit disparaît du sang, après un traitement 
normal, en quarante-huit à soixante douze heures. L’éliminatiun 
urinaire est telle que 5o p. 100 de la dose administrée se retrouve 
dans l’urine vers la vingtième heure, le produit, d’ailleurs, s’éli¬ 
mine presque complètement (jusqu’à 90 p. 100 en deux à Lois 
jours) par les voies urinaires. 

«Si l’on donne le médicament selon la posologie indiquée, on 
s’aperçoit que pendant les six premiers jours on obtient à peu près 
un niveau constant dans le sang. Si l’on continue pendant plus 
de trois jours l’administration de 3 grammes la courbe tend à s’éle¬ 
ver. Si, au contraire, au troisième jour, comme le réclame la posolo¬ 
gie, on descend à a grammes, la courbe qui allait augmenter tend 
à diminuer et en fin de compte, on a à peu près un plateau, si bien 
que pendant six jours le 6g3 reste à une concentration relativement 
importante dans le sang sans risque d’accumulation. Après le 
sixième jour, la courbe redescend peu à peu à o. 

«Nous croyons donc, et par l’expérience et par ces dosages, (pie 
la posologie qui a été proposée pour la blennorragie est une poso¬ 
logie acceptable : peu dangereuse et efficace. 

P. Duivel et B. N. Halpern, P. Dubost et M"‘ Allinf- — Passage dans le 
sang dans le liquide céphalo-rachidien et dans les urines, de la (p. amino- 
phényl-sulfamido) pyridine (69 3). Presse médicale et Suc. de Biologie, a 5 fé¬ 
vrier ig3g. 




ANALYSES. 


8A7 


«Lorsque l’on veut utiliser le 693 sous forme injectable, il nous 
parait qu’il faut employer des doses à peine inférieures aux doses 
buccales. Comme il est difficile de donner 9 centimètres cubes par 
jour de produit par la voie musculaire, on peut, semble-t-il, se con¬ 
tenter de la posologie suivante : 

2 grammes (c’est-à-dire 6 centimètres cubes de Soludagénan) 
par jour pendant cinq jours ; 

1 gramme par jour pendant cinq jour. 

«Donné par voie musculaire, le produit passe rapidement dans 
le sang et y reste pendant plusieurs heures à un taux suffisant. 

«Il est toujours souhaitable de fractionner le plus possible les 
administrations au cours de la journée. En pratique, deux injec¬ 
tions suffisent ; une le matin et une le soir, et peut-être même qu’une 
seule injection suffit dans la deuxième période de cinq jours, ce qui 
permet d’utiliser les ampoules de 3 centimètres cubes. 

« On peut également employer le Soludagénan par la voie veineuse 
avec la même posologie (injections poussées lentement). 

«Dans des blennorragies intenses, la dose de 2 grammes par jour 
est un peu faible, et il faut essayer de faire davantage. 

«Nous étudions l’administration du Dagénan sous forme rec¬ 
tale et ferons connaître nos conclusions ultérieurement. 

«En pratique, c’est le traitement mixte : Dagénan 4- Soludagé¬ 
nan qui nous parait intéressant si l’on veut recourir à la forme in¬ 
jectable. Deux grammes de Dagénan buccal par jour ne donnent 
' pratiquement pas d’intolérance digestive ; on peut donc conseiller 
par voie buccale la posologie suivante : 

2 grammes par jours pendant trois jours ; 

1 gramme par jour pendant trois jours; 
o gr. 5o par jour pendant trois jours, 
en ajoutant pendant toute cette période, ou pendant six jours seu¬ 
lement une injection chaque matin de 3 centimètres cubes de Solu¬ 
dagénan. 

«Il faut faire en sorte que les comprimés et les injections soient 
donnés à des moments de la journée permettant une imprégnation 
continue.» (Fernet et Durei.) 

S’il faut recommencer une deuxième cure, un repos de quatre 
jours est nécessaire. 

Chez les fillettes, Favre, Gâté et leurs collaborateurs donnent : 
«avant 5 ans, la dose initiale quotidienne de 1 gramme à 1 gr. 5o ; 
après 5 ans, 2 grammes par jour ; ces doses sont fractionnées patr 

méd. bt pharm. colom. — Juill.-Aoùt-Sept. 1989. X.XXY1I-53 



ANALYSES. 


prisas de o gr, 3 5 et le traitement est poursuivi pendant six à 
douze jours ». 

Avec Lépjnay, ils remarquent que la dose initiale correspond 
à cinq centigrammes par kilogramme, par jour. 

Blennorragies gravidiques. — Favre, Gâté, etc., signalent que : 
• parmi nos malados traités, quatre d’entre elles étaient encointcs; 
deux d’entre elles, dont l’une enceinte de sept mois, ont remarqua¬ 
blement toléré la thérapeutique au Gg3 ; chez les deux autres, la 
cure au 693 a donné les résultats suivants ; chez l’une d’elles, échec 
complet malgré plusieurs cures successives au 693, et la dernière 
sous forme d’injection intramusculaire; chez la seconde, échec réi¬ 
téré au 11 6a F, et guérison par le 693 après l’accouchement. Dans 
ces deux derniers cas, l’influence défavorable de la grossesse, déjà 
signalée par Durel, nous parait incontestable. 

trII faut remarquer que, dans un cas, l’une de nos malades 
atteinte de hlennorragio et traitée au Dagénan a pu nourrir son 
enfant sans inconvénient pour ce dernier, qui n’a, à aucun moment, 
paru incommodé par cette cure. » 

Blennorragies infantiles. — Lépinay, dans 5 cas de vulvo-vaginite 
traités par le 693 à la posologie de o,o5 par kilogramme a obtenu 
6 guérisons. Favre ,Gaté et leurs collaborateurs citent 1 a cas de 
vulvo-vaginites infantiles : 

10 cas traités au 69 3 per os; 

a cas traités au 693 injectable (intramusculaire). 

Pourcentage du guérison contrôlée : 93 p. 100. 

«La plupart des enfants n’ont subi qu’une cure de Dagénan qui 
a varié de quatre à dix jours ,suivant les cas (dans les deux cas traités 
par injection, le traitement a duré quatre jours). 

«La disparition du gonocoque a été le plus souvent constatée 
dès le troisième ou le quatrième jour. 

«Dans un cas, le 693 donna un remarquable succès pour une 
vulvo-vaginite ancienne, où successivement le 117 s F et le traite¬ 
ment hormonal avaient échoué. Dans deux cas, il a fallu prolonger 
le traitement de cinq jours une fois (à 1 gr. 5o) de deux jours une 
autre fois (à 3 gr.) pour obtenir la stérilisation des sécrétions. Dans 
un cas, enfin, deux cures successives au 693 furent nécessaires 
pour obtenir la guérison. Il faut noter que les pertes purulentes 
très abondantes avant le traitement diminuent notablement dès le 
deuxième jour de la cure. 



ANALYSES. 849 

■tLes sécrétions muqueuses peuvent durer assez longtemps après 
la disparition du gonocoque, surtout dans ies anciennes vulvo- 
vaginites, elles sont en rapport direct avec le degré d’acidité vagi¬ 
nale. II est utile, après les curés de 6 q 3 , d’observer le pH vaginal 
et de le corriger s’il est nécessaire, par des traitements locaux ou 
généraux : folliculine et acidification humorale. Il importe, pour 
pouvoir assurer la guérison définitive des vulvo-vaginites, de sur¬ 
veiller l’enfant tous les quinze jours ou tous les mois, plusieurs 
mois de suite, tant au point de vue microscopique (pour être cer¬ 
tain qu’il n’y a pas de récidive), qu’au point de vue humoral (pH).» 
Touraine et M"' Meslin ont cité à la Société de Dermatologie du 
10 mars une statistique très favorable avec le 693. 

Blennorragies oculaires : Milian a réuni, avec le 11 6a F, 18 guéri¬ 
sons sur 20. 

Blennorragies articulaires : Les observations sont peu nombreuses, 
deux cas améliorés de Favre et Gâté, etc. 

((Dans un cas de septicémie gonococcique, avec rhumatisme poly¬ 
articulaire et conjonctivite bilatérale, avec ào° 3 de température 
la thérapeutique par le 1162, à la dose de 5 grammes par jour, 
pendant cinq jours, 11e donna qu’un résultat médiocre aussi, entre 
les mains de André Caïn, Roger Cattan et Jean Arnous (Société Médi¬ 
cale des Hôpitaux, 9 décembre 1 g 38 ), sur le rhumatismo et l’ophtal¬ 
mie purulente, tandis que guérissait l’urétrite. Aussi, ces auteurs 
ont-il injecté dans les articulations malades 1 èt 2 centimètres 
cubes d’une solution à 2 5 p. 100 de sulfamidés (solvant : acétyl- 
méthylamine). La guérisoii non seulement des arthrites, mais aussi 
des phénomènes généraux, fut ainsi obtenue en quelques jours, 
sans la moindre ankylosé. Il avait été fait deux injections dans 
chaque genou. C’est là une pratique qu’il faut retenir pour les cas 
graves résistants à la médication buccale.» (Milian.) 

Blennorragies testiculaires. — Favre, Michel, Chanial et Lugand 
ont eu 11 succès sur 11 avec le 69 3 ; au contraire, Durand (de 
Châlons) n’a pas vu d’efficacité dans l’orchi-épididymite. 


III. Nécessité des doses fortes d’emblée. 

Nous y avons insisté dès le début. Tous sont d’accord, Milian, 
Fernet et Durel, Favre et Gâté, etc..., et pour preuves Pactrier et 
Laugier citent des exemples de traitemeuts irréguliers à doses 

53. 




850 ANALYSES. 

faibles aboutissant à des chimiorésistances et nécessitant les trai¬ 
tements locaux. 

Le schéma de P. Durel est donc en comprimés à o gr. 5o ou en 
centimètres cubes de la solution à 33 p. 1 oo. 

Chez l’homme : 



Le premier jour : gonoréaction. 

Le lendemain de la fin du traitement; épreuve de la bière, le 
surlendemain; réactivation au nitrate d’argent. 

Le trentième jour ; contrôle clinique et nouvelle gonoréaction. 
Chez la femme : 



IV. Indications réciproques des différentes méthodes 
suivant les formes cliniques. 

Chez l’homme, il n’y a plus guère d’indications spéciales suivant 
les formes sauf que certaines formes chroniques nécessitent l’asso¬ 
ciation des traitements locaux. 

Chez la femme, au contraire, d’après Fernet et Durel «les difle- 













ANALYSES. 


851 


rentes localisations de l’infection blennorragique ne sont pas égale¬ 
ment sensibles à la chimiothérapie. 

«L’indication élective de la chimiothérapie nous parait être la 
cervicite purulente avec ou sans métrite corporéale. C’est là qu’on 
obtient les résultats les moins discutables et d’ailleurs les plus pré¬ 
cieux. 

«Nous savons l’action microbicide de la chimiothérapie sur le 
gonocoque. C’est dire que toute autre localisation de la blennorra¬ 
gie doit en profiter d’autant que, si le bénéfice risque d’être moins 
important, les risques avec les médicaments actuels sont minimes. 
Nous croyons donc qu’il faut traiter par la chimiothérapie toutes les 
autre localisations de la blennorragie, mais l’on obtiendra de moins 
beaux résultats, et c’est surtout ici qu’il faudra mettre en œuvre les 
soins locaux associés... 

«Nous insistons encore sur l’importance de la recherche, avant 
tout traitement, des petits foyers, en particulier des skénites. 

«Nous sommes encore indécis sur les résultats de la chimiothé¬ 
rapie dans les bartholinites, surtout si celles-ci sont sans gono¬ 
coques. La guérison s’obtient, mais dans des conditions qui sont à 
peu près semblables à celles que nous connaissions avant la chimio¬ 
thérapie. 

«L’action du médicament nous parait fort intéressante dans la 
localisation rectale. 

«Chez la femme enceinte, on obtient la disparition du gonocoque 
dans les délais courants. Par contre, et l’on comprend facilement 
pourquoi, les lésions du col ne s’améliorent que d’une manière 
minime. 

«Dans les cervicites purulentes à germes banaux, la chimiothé¬ 
rapie est d’une action non négligeable, presque équivalente à ce 
qu’elle est en cas de blennorragie. Soupçonnant l’intervention 
possible du gonocoque dans toute cervicite, il est donc logique 
d’utiliser la chimiothérapie même si l’examen bactériologique ne 
montre que des diplocoques extracellulaires ou des germes banaux. 
D’ailleurs, on connaît l’action de ces médicaments contre le coli¬ 
bacille, l’entérécoque . 

«De ces indications découlent les contre-indications : lorsque les 
sujets sont très anémiés, fatigués, il faut essayer de ne pas utiliser 
la chimiothérapie et l’on sera d’autant plus autorisé à ne pas y 
recourir que l’on aura affaire à autre chose qu’à la localisation uté¬ 
rine, d (Fbrnbt et Dtjrbl.) 



ANALYSES. 


V. La chimiothérapie agit-elle mieux 
tur les gonococcies à leur déclin ? 

Autrement dit, faut-il attendre que la poussée aiguë s’apaise ? 
Cette tactique soutenue par la majorité des auteurs allemands n’est 
plus admise : Milian ne le pense pas; Pautrier et Laugier réclament 
d’attaquer vite et fort, etc... et ainsi se trouvent confirmées les 
conclusions françaises de i g 3 8. 


VI. La chimiothérapie ugil-elle mieux sur les blennorragies chroniques 
que sur les blennorragies aiguës ? 

Il ne semble pas, d’après l’expérience des dix-huit derniers 
mois. (Milian, etc...) 


VII. Traitement de consolidation. 

INDICATIONS ET TECHNIQUES. 

Notre conclusion de i g 3 8 s’est confirmée. rA l’exemple des 
autres chimiothérapies, les auteurs français, à la suite de Di'Rei., 
poursuiventla chimiothérapie un certain temps après la «guérisons. 
La chimiothérapie fait disparaître rapidement le trouble des urines 
et les gonocoques, mais il ne semble pas qu’il faille s’arrêter dès le 
résultat obtenu. Même si l’urêtre ne contient plus de gonocoques, 
il paraît sage de continuer le traitement pendant les jours prévus 
de la cure normale. 


VIII. Causes et traitement des rechutes. 

Les conclusions de î g38 sont confirmées. Les rechutes peuvent 
être dues à des causes multiples : 

Persistance d’un foyer microbien; 

Germes d’abord sensibles, puis devenant chimio-résistants; 
Malade n’utilisant plus qu’imparfaitement la chimiothérapie; 
Maladies associées pouvant faire fléchir la résistance du malade, 

etc... 




ANALYSES. 


IX. Tests de guérison. 

Rien de nouveau n’a été signalé : « Il faut donc accumuler, disiôns- 
noüs tous les tests possibles et les répéter quatre fois de suite, deux 
fois par semaine, avant de prononcer le mot de «guérison». 

— Test clinique sur l’aspect des urines ou sur l’évolution des 
lésions ; 

— Test cytologique; 

— Et surtout test bactériologique, qui est souvent très délicat à 
interpréter. 

«Chez l’homme et chez la femme, il faut, avec Jaüsion, faire des 
centrifugations prolongées des urines du premier verre du matin 
pendant quarante-cinq minutes. Les prélèvements devront être 
pratiqués dans le col utérin aussitôt après les règles (Janet), après 
nitràtage (Fehnet, Durel et Pellerat). 

«L’identification des germes trouvés doit être assurée par la 
culture et l’étude de la fermentation des sucres, etc. 

«Ensuite, l’épreuve de la bière viendra, puis la «spermoculture» 
(et ûon le coït, afin d’éviter les risques de propagation). Enfin, on 
peut ajouter l’examen après instillations de nitrate d’argent dans 
le canal de l’urètre.» 

Citons, à propos de la gonoréaction, ces lignes de Fernet et 
Dürel : «M. Demanciie et M. W. Levy ont bien voulu suivre la séro¬ 
logie de beaucoup de nos malades, on trouvera dans la thèse de 
J. Pellerat 11 ) des détails sur les résultats de cette étude. 

«Lorsqu’on utilise de bons antigènes (Debains, par exemple) et 
une technique très méticuleuse, il apparaît que la gono-réaction est 
une aide utile pouf la classification des malades et pour l’apprécia¬ 
tion des résultats : cependant, il est difficile d’estimer exactement le 
rôle que peut jouer la gono-réaction, surtout du fait qu’on la con¬ 
trôle par la bactériologie elle-même incertaine. 

«La gono-réaction s’est montrée rarement positive lorsque la 
bactériologie était négative j *—. 

«La gono-réaction a été, généralement, mais inconstamment, 
positive dans des affections gonococciques certaines. 

«La gono-réaction, plusieurs fois, de positive est devenue négative 

<*) Chimiothérapie sulfamidée ou sulfonée de la blennorragie féminine. 
(Thise de Paris, ig38, Arnette, éditeur.) 



ANALYSES. 


au cours du traitement suifamidé allant de pair avec les signes clini. 
ques et bactériologiques une fois même elle est redevenue posili\c 
alors que reparaissaient des gonocoques extracellulaires. 

«Nous pensons donc que l’effet de la thérapeutique doit être 
suivi par la gono-réaction. » 

Plusieurs restent partisans des gono-réactions en séries au début 
du traitement, à la guérison apparente, puis de mois en mois 
(Dbmonchy) ou de quinze jours en quinze jours (Jausion). Si la 
gono-réaction reste ou redevient positive, il faut chercher le repaire 
par l’uréthroscopie, etc... et le traiter localement (Demonciitj. 
Durbl ajoute que cette méthode est un excellent moyen psycholo¬ 
gique de conserver la surveillance des malades. 


X. Porteurs de germes après chimiothérapie et leur traitement. 

La question n’a pas encore été assez étudiée. 

— Il faudrait multiplier les examens bactériologiques. 

— II faudrait systématiquement traiter ces porteurs ou porteuses 
de germes par le 69 3, comme le font Durel, Perin, etc... 


XI. Traitements abortifs. 

Les «nouveaux b produits ( 69 3, etc...) supérieurs aux « anciens - 
donnent encore plus de chances de succès. 

Milian cite par exemple un cas de guérison d’une étonnante rapi¬ 
dité avec le 69 3 . 

Pautrier et Laugier, avec le 1 3 g 9 F, étaient obligés de compléter 
par les traitements locaux; avec le seul 693 , ils ont obtenu sur 
U o cas, 3 échecs seulement. 

Il ne semble donc plus nécessaire à ces auteurs d’employer les 
traitements locaux (argyrol : Janet, Lepinay; vaccins, argyrol, etc., 
Barrellion, etc.), que dans les cas exceptionnels où l’évolution fait 
prévoir l’échec de la seule chimiothérapie. 

Cependant, Janet qui, on le sait, a été le grand novateur de ces 
traitements abortifs, recommande l’alliance des traitements locaux 
(argyrol, vitargyl, etc.) et du 69 3 (6 gr.). Avant le 69 3, il comptait 
56 p. 1 00 de succès, sa dernière statistique depuis le le 69 3 atteint 



ANALYSES. 


855 


g/i p. 100 de guérison contrôlée. Barbei.i.ion reste aussi le partisan 
de l’association du 693 et du traitement local, et P. Dorbl voit, 
dans l’alliance de Janet, le traitement idéal de la blennorragie à son 
extrême début, lorsqu’on peut la réaliser. 


XII. Traitements préventifs. 

Les traitements préventifs peuvent être d’ordre différent (l) : 

Chez un futur gonococcique, le traitement préventif s’impose : 
-Le traitement préventif sera justifié dans le cas, par exemple, où 
un mari après un coït infectant extra-conjugal, a eu des rapports 
avec sa femme pendant la période d’incubation de sa blennorragie. 

Si ce sujet vient consulter dès le début de son infection — alors que 
sa femme n’éprouve aucun malaise — il est indiscutable que l’on 
doit appliquer à cette dernière une cure préventive de 693.» 
(Favre, Gâté, etc.) ; 

Chez les malades déjà atteints, la chimiothérapie est préventive 
des complications, préventive des orchites (Milian) et des compli¬ 
cations articulaires (Dürel), des envahissements utérins et annexites 
(Favre, Gâté, etc.); 

Chez les malades cliniquement guéries, mais porteuses de germes, 
surtout les prostituées, Pbrin et Durel font la chimiothérapie qui est 
préventive de récidives et de contagions. 


I') Cuilleret rapporte une observation d’un sujet qui, voulant démontrer 
l’activité préventive des sulfamidés, s’est fait inoculer du gonocoque dans 
l’urêtre, puis a commencé à se traiter par l’Albucid. 

Dès le début de l’expérience et pendant douze heures, le malade absorbe 
4 gr. 5o en 4 prises de 1 gr. 5o, 1 gramme, 1 gramme, 1 gramme. Six 
heures après l’inoculation, on trouve un peu de secrétion urétrale avec 
quelques diplocoques isolés extracellulaires Gram négatif ressemblant au 
gonocoque. Dans les urines, on trouve des filaments purulents avec les 
mêmes germes. 

A la vingt-deuxième heure, il y a encore une inflammation locale, on trouve 
de gros diplocoques isolés extracellulaires à Gram nettement positif. Ces 
mêmes diplocoques à Gram positif sont retrouvés dans les filaments de 

A la quarante-sixième heure, le méat est normal; bien que le malade 
prenne de la bière, il ne se développe pas d’urétrite. 




866 ANALYSES. 

Chez les prostituées peut-on, à l’exemple de le syphilis, faire un 
traitement préventif continu ? Fernbt et Durei. concluent : -le 
Docteur Durand nous a parlé ii Lyon de la méthode qu’il étudie en 
ce moment : bien que l’on possède maintenant des produits tiw 
actifs et peu toxiques aux doses utiles, nous ne pensons pas qu'a 
l’heure actuelle on puisse préconiser systématiquement une telle 
chimio-prophylaxie, et ceci pour deux raisons : 

«— 11 n’est sans doute pas sans danger de continuer pendant 
des années l’administration des sulfamidés; 

et— Le risque, et pour la femme et pour le contaminé, est relati¬ 
vement minime : il ne légitime pas un tel traitement. 

«Nous pensons que c’est en traitant les femmes, et surtout les 
hommes dès les premiers symptômes, que l’on diminue les risques 
de contamination et que l’on fait ainsi une œuvre prophylactique 
utile. » 

Favre et Gâté sont également adversaires de cette méthode : 
«Le Docteur Fabre, de Nîmes, dans la thèse de son élève J. Roman, 
propose de faire suivre aux prostituées des cures antigonococciques 
régulières tous les trois mois analogues aux séries de traitement anti¬ 
syphilitiques. Une telle façon de procéder, disent les rapporteurs 
lyonnais, ne pourrait se concevoir que sous une surveillance médi¬ 
cale étroite. Notons enfin que, pas plus que son innocuité, l’efficacité 
de ce traitement préventif n’est encore démontrée.?’ 


XIII. Traitement des gonococciques 
qui sont en même temps syphilitiques, tuberculeux ou paludéens. 

La plupart sérient les traitements et soignent d’abord la maladie 
la plus urgente : blennorragie en cas de syphilis latente; au con¬ 
traire, syphilis débutante et attendent un entr’aete de la cure anti- 
syphilitique pour attaquer le gonocoque. 

On évitera les traitements associés s’il n’y a pas d’urgence, et 
Fernet et Durel concluent : «S’il s’agit d’un chancre ou d’une lésion 
«urgente-?, selon l’expression du Professeur Goucehot, on négli¬ 
gera la blennorragie et on traitera par le Novarsénobenzol la syphi¬ 
lis. Au contraire, lorsqu’il s’agit d’un traitement d’entretien, il ne 
semble pas y avoir grand risque à administrer en même temps 



ANALYSES. 


857 


bismuth et sulfamides, mais il y a alors nécessité absolue d’une sur¬ 
veillance encore plus étroite. » 

Marcel Pinard, soignant la syphilis par o,i5, 0,7;), 0,90 et 
6,3o associé à la Novamide buccale, puis injectable, a vu le malade 
revenir avec B. W 4 et. récidive de la gonococcie; il est donc d’avis 
de sérier les traitements antisyphilitiques et antiblennorragiques 
sans les associer dans une même cure mixte. 

Cependant, quelques-uns associent en cas de besoin sulfamidés 
et traitements antisyphilitiques, mais demandent alors que l’on 
préfère le bismuth (Fernet), et le mercure ou le bismuth (Milian) 
à l’arsenic, dans cette association. 


XIV. Délai d’inactivité. 

II importe de préciser le moment où le médicament n’a plus de 
chance d’agir, afin d’abandonner la chimiothérapie. 

Ce délai est important à connaître pour trois raisons au moins : 

— Éviter que des doses insuffisamment actives sur le gonocoque 
de tel malade (quoique pouvant être fortes) ne risquent d’accou¬ 
tumer ce gonocoque A lutter victorieusement contre la chimiothé¬ 
rapie, ce qui créerait des races chimiorésistantes; 

— Se mettre à l’abri des risques d’incidents, «risques» qui ne 
doivent pas être courus lorsqu’il n’existe plus de chance de guéri¬ 
son; 

— Ne pas s’attarder dans un traitement inefficace et changer de 
tactique. 

Fernet et Duree pensent que les «conclusions auxquelles les 
rapporteurs étaient arrivés l’année dernière subsistent : à savoir 
qu’il n’y a pas d’intérêt à prolonger un traitement s’il n’a pas donné 
de résultats rapides. Il faut plutôt essayer de savoir pourquoi celui-ci 
n’a pas donné de résultats et de ne reprendre le traitement qu’après 
avoir «levé le barrage», comme pour la digitale en cardiologie. 
...Parfois, on voudra assurer un résultat par une nouvelle série : 
la deuxième série doit être séparée de la première par au moins 
cinq jours de repos. Il nous paraît souhaitable de n’envisager cette 
nouvelle série qu’après surveillance des grandes fonctions, et avoir 
fait des examens de sang et d’urine.» 



858 


ANALYSES. 


XV. Causes el. traitements (les échecs. 

Plusieurs causes interviennent : 

1° La trop faible intensité de l’imprégnation médicamenteuse est 
probablement la cause la plus fréquente des échecs : Fernet cl 
Durel soulignent que les «dosages faits par M"° Aelinne dans le 
sang et dans l’urine montrent qu’il y a des différences, non consi¬ 
dérables, mais notables, d’un sujet à l’autre, et ceci expliquerait 
que certains individus ne soient pas dans des conditions (digestives 
ou autres) favorables à une bonne assimilation du produit. Cette 
question est encore à l’étude, mais peut-être doit-on lui accorder 
un certain crédit. 

«Lorsqu’on fait prendre le Dagénan en même temps que du 
bicarbonate de soude, le passage dans le sang est plus rapide que 
si le produit est donné seul ou que s’il est donné avec de l’acide 
chlorhydrique. D’autre part, il y a des sujets, qui la nuit, éliminent 
d’une manière importante le médicament. D’une façon générale, 
on doit retrouver le lendemain matin autant (ou un peu plus) de 
milligrammes par 1 oo centimètres cubes de sang qu’on en a donné 
de grammes de médicament la veille ; par exemple, 5 milligrammes 
au troisième jour du traitement. Chez certains sujets, on ne trouve 
qu’un ou 2 milligrammes; M. Pellerat a cru constater que ces 
malades étaient justement des résistants. Quelques-uns de nos 
dosages à Saint-Lazare sont en accord avec cette constatation, 
d’autres d’ailleurs le sont moins. En tout cas, on peut imaginer que 
ce «creux de la nuit» permet au gonocoque une reprise de son 
développement et c’est là une question qui doit être «étudiée plus 
avant”. Une injection musculaire (profonde) faite le soir éviterait 
ce «creux de la nuit». 

Favre et Gâté et leurs collaborateurs insistent aussi sur la néces¬ 
sité de prendre le 69.8 môme la nuit. 

9° La chimiorésistance secondaire est un facteur incontestable. I.cs 
doses faibles et irrégulières en sont la cause la plus fréquente. 

3 “ La chimiorésistance d’emblée est rare. Pautrier et Laugier 
citent deux cas de «blennorragie conjugale; nous avons vu dans 
l’un le mari et la femme guérir très facilement; dans l’autre, au 
contraire, la chimiothérapie se montrer absolument inactive chez 
l’un et l’autre partenaire.» 

Levaditi cite les travaux si intéressants de Gohn qui n’a pas trouvé, 
en les transportant chez l’animal, de différence entre la sensibilité 



ANALYSES. 


aui sulfamides de ces gonocoques résistants et celle des gonocoques 
non-résistants : Coins (1) utilise des souches gonococciques diverses, 
provenant de malades guéris par la p.amino-phényl-siilfamide, ou 
de sujets résistant à cette médication, souches qu’il additionne de 
dextrose. La protection médicamenteuse se manifeste dans 80 à 
100 p. 100 des cas, si la concentration du dérivé sulfamide atteint 
1 p. î oo. Le sang contaminé de gonocoque chez des souris témoins, 
se révèle stérile chez les animaux traités. Des résultats conformes 
ont été enregistrés également par Coiin et Peizer (2) . 

La méthode de Felke d’étude de l’action bactéricide du médica¬ 
ment in vitro a été critiquée et les résultats n’ont pas été confirmés. 

4“ Le facteur individuel d’une mauvaise élaboration des médicaments 
ost certain. Pour Leboeuf, l’échec est dû au malade et non à un gono¬ 
coque chimiorésistant. Cjiahpy et Bizot, suivant régulièrement 
«l’évolution sérologique, par la guno-rcactiim, pensent que la gono- 
réaction donnant un résultat négatif, par une technique correcte, 
dans des délais où elle devrait être positive, traduit un état d’anergie 
qui permet de prévoir d’avance les échecs de la chimiothérapie. 
Dans ces cas là, il convient, avant d’utiliser le traitement chimio¬ 
thérapique spécifique, de réactiver les réactions normales de l’orga¬ 
nisme par une médication de choc ou la pyrétothérapie. » 

5“ Un défaut d’utilisation de tel médicament est démontré dans 
quelques cas. Milian cite une blennorragie à évolution un peu lon¬ 
gue, ayant résisté à certains sulfamides «guérissant rapidement par 
l’administration du sulfamidopyridine» (693). 

6° Facteurs locaux obscurs : pourquoi ce malade de Pautrier et 
Laugier a-t-il guéri d’une conjonctivite gonococcique par le 1162 
en six jours, alors que son arthrite n’a pas été inlluencée ? 

7 0 Infections associées et surtout la syphilis (Milian) qui favorisent 
la résistance du virus. Il est donc nécessaire de traiter toutes les 
tares du malade. 

8° Enfin, la persistance de foyers microbiens est une causé fréquente 
admise par tous et nécessitant des traitements locaux appropriés 
à chaque cas le plus tôt possible. 

Pautrier et Laugier remarquent : «en cas d’insuccès de toute 
chimiothérapie, la maladie sera-t-elle plus tenace, plus résistante 

(1 > Cohn. — (Amer. Journ. of Syphilis, i y38 , n“ 32, p. 1.) 

(l) Cohn et Phizkr. — (Journal Infect. Discases , 1988, n° 86, p. 77.) 





ANALYSES. 


au traitement classique, qu’une blennorragie non traitée ? Nous m 
le croyons pas, les délais de guérisons étant, au contraire, plus courts 
dans ces cas que dans ceux traités uniquement par les moyens clas¬ 
siques : grands lavages ou injections ». 

L’échec de la chimiothérapie ne semble pas indiquer une résis¬ 
tance spéciale aux traitements locaux. 


XVI. Traitements locaux associés. 

On a vu aux paragraphes I et II, que ces traitements locaux deve¬ 
naient moins fréquents chez l’homme (10 p. 100), sauf dans les 
formes- chroniques (les meilleurs restant les grands lavages de 
Janet) ; mais que, chez la femme, dans des cas encore nombreux, les 
traitements locaux étaient indispensables. 


XVII. Traitements généraux associés : 

Chimiothérapie plurimédicamenteuse, vaccins. 

Les derniers mois n’ont pas apporté de faits nouveaux (voir le 
essais de Jausion résumés dans notre rapport de mars 1 g 38 ). 

Ces traitements restent utiles dans les formes compliquées et 
rebelles. Dans les métrites, etc., Tiiorel associe 1169 buccal et 
vaccins antigonococciques de l’Institut Pasteur de Paris, en injec¬ 
tions sous-cutanées. 

Dans les urétrites, les salpingites, etc., Lepinay préconise l’alliauce 
du 69 3 buccal et trois injections de h centimètres cubes de pro- 
pidon de Delbet, à intervalle de à à 5 jours. 


XVIII. Accidents, leurs causes. 

D’après Pautrieb et Laugier «il semble bien qu’à l’heure actuelle 
on ne puisse plus, dans la majorité des cas, parler d’accidents de 
la chimiothérapie. Les accidents vrais, sérieux qui ont été signalé» 
au début de l’expérimentation ne se retrouvent, en effet, da |is 
aucune des nombreuses observations résumées plus haut. Les inci- 



ANALYSES. 


861 


dents, eux-mêmes, ne se rencontrent plus qu'assez rarement, et 
tous les auteurs sont d’accord pour reconnaître qu’ils cèdont 
généralement à la réduction des doses de médicament. Dans de 
très rares cas, toutefois, ils ont nécessité l’abandon de 1a thérapeu¬ 
tique»; et le 6 g 3 semblo lo moins toxique des produits actifs. 

Milian les classe avec raison pathogéniquement : toxiques, biotro¬ 
piques, indirects (érythèmes du 9 “jour, purpuras infectieux, her¬ 
pès), biotropiques directs... 

I. Les troubles gastriques et intestinaux par ingestion (brûlures, 
vomissements, anorexie, diarrhée...) n’ont pas de gravité : l’ab¬ 
sorption fractionnée des comprimés un à un et même par quart de 
comprimé, les alcalins, la glycose, le lait les éviteront, sinon on injec¬ 
tera les médicaments. 

II. Les accidents toxiques sont rarement assez importants pour 
arrêter la cure. 

La cyanose est réellement due à la méthémoglobinémie comme 
l’ont redémontré P. Fernet et P. Durel, Dubost et Pellerat. 

La cyanose est un « symptôme qui doit inciter à la plus grande 
prudence, puisqu’on a pu observer un cas de cyanose aiguë mor¬ 
telle (Milian)». 

Les autres accidents sont exceptionnels : 

— Purpura apyrétique (non biotropique); 

— Hémorragie intestinale de Gennerich, qui a guéri en trois 
jours ; 

— Intoxication purpurique mortelle par l’Lliron (Miuan); 

— Ces cas d’agranulocytose non mortelle chez un syphilitique de 
Touraine, Durel et Baudouin. Deux cas d’agranuloeytose mortelle de 
deux frères morts en six et neuf jours, observés en Roumanie par 
Abrami et publiés par Janet, provoqués par le p. amina-phényl-sul- 
famide. (Milian en fait des accidents infectieux streptococciques, 
Touraine soutient une cause microbienne). 

Les ictères, rarement signalés, ue sont pas démontrés comme 
toxiques d’après Milian. 

On est d’accord pour admettre que l’action sur la sqnrmatagènèse 
«st nulle ou passagère, sans danger. 

Une albuminurie légère «disparut, rapidemeut et définitivement 
malgré la reprise du 693 » (Pahtrib« et Laugier). 

Les troubles nerveux légers, vertiges, asthénie, céphalée, sans 



ANALYSES. 


doute, par cougestiou vasculaire et peut-être améliorables pu 
l’adrénaline (Milian) sont sans gravité. 

Très rares sont les crises éclamptiques : Lepinay (un c.as pour I- 
698), Gilbert Doukan (par le 116a F, deux cas, avec réaction ménin¬ 
gée, mais liquide céphalo-rachidien normal), une névrite opliqui 
non démontrée. 

On sait, au contraire, que le DB 90 (Ulihon) peut provoquer des 
polynévrites, et un cas de mort a été signalé. A propos des poly¬ 
névrites, Jausion soulève l’hypothèse d’une maladie de lumière, 
d’une avitaminose, que l’on combattrait par la \itamine anlipclla- 
greuse PP. 


XIX. Prévention des accidents. 

On s’y efforcera par les mesures suivantes : 

— Examiner les malades, alin de dépister les intolérants; 

— Absorber les comprimés un à un (et même par demi ou par 
quart de comprimé), en étalant sur les vingt-quatre heures de la 
journée et même de la nuit. Il semble que le fractionnement des 
doses ait une importance très nette sur la fréquence et l’intensité 
des incidents. C’est un point sur lequel les praticiens doivent insis¬ 
ter; 

— Les diluer dans un peu d’eau alcaline ou glycosée, ou dans 
du lait; 

— Éviter les œufs, les sulfates de soude ou de magnésie; 

— Éviter les autres traitements (Kl, As, Au) ; 

— Associer l’éphédrine, l’adrénaline, etc. ; 

— Associer les analgésiques (aspirine), les toniques (fer, foie, 
phosphates, etc.). 


XX. Contre-indications. 

«Les contre-indications à la thérapeutique par les médicaments 
étudiés se déduisent des incidents observés. On peut mettre eu 
avant le mauvais état des viscères, surtout du foie et des tissus héma¬ 
topoïétiques, les anémiés de toutes sortes, la sensibilisation anaphy¬ 
lactique.» 



ANALYSES. 


XXL Vœux. 

Les vœux suivants ont été adoptés à l’unanimité : 

Vœu que chaque année ait lieu à la Commission de Prophylaxie 
au Ministère de la Santé publique une réunion technique, afin de 
perfectionner la lutte antigonococcique, en s’attachant à montrer 
les progrès réalisés, surtout dans la pensée de la lutte sociale anti- 
blenorragique, le plan de recherche restant le même ; 

Vœu de Favbe, Gâté, etc., que ces médicaments soient inscrits au 
tableau B, afin de ne pouvoir être délivrés que sur ordonnance 
médicale ; 

Vœu de Milian que sur les étiquettes les produits soient désignés 
par une formule chimique et un numéro ; 

Vœu que M. le Ministre de la Santé publique adresse aux préfets 
des instructions générales relatives à l’organisation de la lutte 
antiblennorragique; au traitement d’une part des malades ordi¬ 
naires et, d’autre part, des prostituées; 

Vœu que ces notions soient communiquées à tous les médecins 
de l’Empire français, en soulignant l’importance sociale des pro¬ 
grès accomplis et de la facilité du traitement de la blennorragie 
au cabinet du médecin, sans matériel urologique et sans connais¬ 
sance de spécialiste pour 70 à 90 p. 100 des cas. 

En effet, la Conférence a mis en lumière les résultats réalisés dans 
le traitement social de la blennorragie, surtout avec le 6g3. 

Chez l’homme, 90 p. 100 peuvent être traités dans les dispen¬ 
saires actuels ou au cabinet du médecin, sans matériel spécial; 
10 p. 100 seulement demandent d’être adressés à des services 
spécialisés. 

Chez la femme, 80 p. 100 par la seule chimiothérapie, si facile 
à appliquer, cessent d’être contagieuses, et c’est un résultat social 
capital; mais la guérison demandera le plus souvent l’association 
des traitements locaux au cabinet du médecin ou dans des dispen¬ 
saires « gynécologiques», ou dans les dispensaires antisyphilitiques 
actuels, munis du matériel complémentaire, qui n’est pas très coû¬ 
teux. 

Vœu, donc, que ces traitements associés puissent être réalisés 
dans tous les dispensaires actuellement agréés en leur accordant le 
matériel nécessaire. 




colon. — Juill.-Aoùt-Sept. 1989. XXXVII-5A 



ANALYSES. 


864 

SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


(Séance du 6 avril 1939 .) 

Thoracoplastie extra-faciale datant d’un an. — MM. Aujaleu et 
Dubau. 

Réjlexions sur deux cas de méningite, — M. Deniau. 

Phlegmon périnéphrétique bilatéral. — MM. Duboujrg, Cosmeb, 
Gauthier. 

Le diagnostic et l’évacuation de la collection gauche ne fut fait 
qu’après trois mois d’observation pendant lesquels les hypothèses 
les plus diverses furent envisagées. L’abcès droit ne peut être 
reconnu qu’un mois après le premier et traité par une incision au 
niveau de l’arcade crurale. Convalescence rapide. 

Radioscopie systématique et morbidité par tuberculose au cours du 
service militaire. — M. Aujaleu expose les excellents résultats obtenus 
par l’emploi de la radioscopie systématique dans le dépistage delà 
tuberculose pulmonaire des jeunes soldats. Le taux des tuberculeux 
pulmonaires découverts dans les premières semaines du service est 
passé de a,5 à 5 p. îoo depuis l’application de cette méthode. 
Par contre, cette amélioration considérable de la sélection des 
soldats ne s’est pas accompagnée d’une diminution de la morbi¬ 
dité par tuberculose au cours du service. L’auteur envisage les 
différentes hypothèses qui peuvent expliquer ce résultat inattendu. 

Chancres mous multiples de la verge. Traitement par un dérivé suljs- 
midé. Guérison rapide. — M. Ignabd. 

Sur le vaccin jennerien de culture. Son emploi dans la revaccinalim 
de l’adulte. — M. Le Bourdeli.es a étudié les conditions de l’emploi 
du vaccin de culture in vitro dans la revaccination jennerienne de 
l’adulte. L’inoculation intradermique d’un vaccin de ce type est 
utilisée dans l’armée américaine. Ce modo d’inoculation ne parait 
pas cependant recommandable chez l’adulte; il provoque en effet 
une réaction allergique nodulaire, constante et parfois gênante. 
Il facilite, en outre, la diffusion du virus vaccinal, aux dépens de la 



ANALYSES. 


666 


fixation sur la cellule réceptrice. Le nouveau vuccin cultural de 
Plotz, préparé sur milieu de plasma de poule, permet la prépara¬ 
tion d’un glycérinat actif utilisable par le procédé usuel de la scari¬ 
fication. Un essai limité de ce vaccin a été fait à l’occasion des revac¬ 
cinations des deux dernières incorporations. L’activité des échantil¬ 
lons utilisés chez l’adulte allergique était contrôlée chez de jeunes 
enfants réceptifs. Les réactions obtenues ont été pour la plupart du 
type allergique ; l’aréole inflammatoire est réduite ; l’évolution vacci¬ 
nale est un peu plus lente. Des réinoculations pratiquées trois mois 
après le vaccin bovin chez les vaccinés avec succès sont restées néga¬ 
tives ; l’on a noté aussi chez ces vaccinés une ascension et même un 
véritable «bond» du pouvoir virulicide. La bonne conservation du 
vaccin cultural sec au frigorigène paraît avantageuse pour l’usage 
militaire et colonial. 

Contribution à l’étude du pronostic éloigné des accidents rénaux de la 
vaccination anti-lypho-paralyphoïdique. — M. Coudet communique 
l’observation de neuf malades soignés à Saint-Nectaire pour une 
néphrite chronique rapportée à la vaccination anti-typho-paraty- 
phoïdique pratiquée pendant la guerre. Sept avaient présenté une 
hématurie post-vaccinale avec ou sans récidive. 

De treize à quinze ans plus tard, en moyenne, six ont fait une 
même forme polysyndromique sévère de néphrite chronique, 

Dans certains de ces cas, en raison d’antécédents infectieux 
(typhoïde, angines à répétition, syphilis), l’étiologie est complexe 
et la part des différents facteurs difficile à établir. 

Au sujet de lu mise en observation des réservistes dans le Service de 
hmro-Psychiâlrie. — MM. Caihiot et Hamos, — L’élude analytique des 
entrants de la fin septembre 1938 montre, à côté des affections 
neurologiques classées, des étals mentaux à base d’anxiété, avec 
exacerbation due aux évènements, des séquelles nombreuses de 
traumatismes et l’importance de la surcharge éthylique au moment 
du départ familial et de l’arrivée au corps. Un doit distinguer le cas 
des ivresses convulsives, des délires oniriques, des éthylismes chro¬ 
niques trémulants et fatigués, des crises à allure épileptiforme chez 
les imprégnés anciens. 

Le problème de leur mise eu observation suscite des réflexions 
sur l’organisation éventuelle de centres annexes de neuro-psy- 
chiâtrie où pourraient se régler dans le calme l’étude de chaque cas 
particuber au point de vue de l’aptilude au service militaire. 




ANALYSES. 


Régime alimentaire monotone, légèrement carencé et béribéri. — 
MM. C. Biancardi et Weiss. — Les auteurs rapportent plusieurs 
observations de béribéri à forme humide chez des indigènes de 
l’Afrique Occidentale française appartenant à une unité ayant un 
régime alimentaire monotone et à la limite de la carence. Il a suffi 
de facteurs impossibles à préciser (fatigue, infections discrètes, 
peut-être fléchissement momentané de l’équilibre alimentaire) 
pour révéler cette carence et donner lieu à des troubles morbides 
sérieux. L’adjonction de crudités et une alimentation plus variée 
et mieux équilibrée ont fait rapidement disparaître l’épidémie. 


(Séance du 11 mai 1939 .) 

Inoculation accidentelle de vaccine Jennerienne. — M. Delatkk. 

Abcès du poumon guéri par cunéopneumeclomie. — MM. Dubau, 
Aujaibu et Bolot. — Volumineux abcès chronique du poumon, situé 
dans la région para-hilaire; repérage par tomographie; ponction 
sous contrôle radiographique; cunéo-pneumectomie; comblement 
de la cavité où s’ouvraient plusieurs bronchioles, par myoplastie.- 
Guérison clinique. 

Fracture de la diaphyse humérale chez un lanceur de grenades. - 
M. Rigaud. 


Perforation iléale en péritoine libre chez un homme porteur d'uni 
perforation couverte de l’estomac. — M. Chappoux. 

Pleurésie séro-fibrineuse (ta frigore» non tuberculeuse. — MM. Am- 
leu et Ghon. — MM. Aujaleu et Cuon ont observé un enfant de 
11 ans atteint d’une pleurésie séro-fibrineuse du type a frigrn 
qui n’était pas tuberculeuse, comme l’ont montré lès inoculations 
au cobaye du liquide pleural et du liquide de lavage gastrique, 
ainsi que sept cuti-réactions ou introdermo-réactions à la tuber¬ 
culine, qui sont restées négatives, la dernière plus d’un an après 
le début de la pleurésie. Ces cas, qui sont exceptionnels sont connus, 
mais il n’est pas inutile d’attirer l’attention sur eux, comme le 
prouve la difficulté que les auteurs ont eu à faire accepter cet 
enfant dans un préventorium après sa guérison. 



ANALYSES. 


867 


A- propos de l’helminthiase chez les indigènes. — M. Voizahd. — 
L’Helminthiase intestinale chez les indigènes séjournant en France 
a diminué de fréquence et de gravité depuis quelques années. Il 
n’en était pas de même autrefois. Entre 192.5 et 1928, l’auteur 
a pu — dans un corps de troupe malgache — déceler jusqu’à 85 p.. 
100 de parasités porteurs d’ankjlostomes, d’ascaris, de tricho- 
céphalës, d’ôxyurés, de bilharziés ou de plusieurs de ces parasites 
à la fois. La désinfection par le thymol s’est montrée — en général — 
assez efficace, mais infidèle dans quelques cas. La prophylaxie est 
ardue, en raison de la difficulté éprouvée à inculquer à l’indigène 
des notions d’hygiène satisfaisantes. A noter, que l’éosinophilie 
n’est pas constante chez les parasités. 

Il y aurait lieu d’étudier le ou les parasiticides non toxiques capa¬ 
bles d’assurer une désinfection plus complète, et de rechercher une 
méthode susceptible de modifier les habitudes néfastes des sujets 
contaminés. 

A propos dès Usions du ménisque externe et du mécanisme du blocage. — 
MM. Lieux et Courbil. 

Infection chancrelleuse et thérapeutique sulfamidée. — MM. A. Morel 
et Ch. Grupper rapportent les excellents résultats obtenus chez 
vingt-quatre malades atteints d’affections chancrelleuses avec quatre 
produits sulfamidés (le 1162 F., le 6 g 3 , le 109 M. et le 287 M.) 
administrés par voie buccale, en injections intra-veineuses, intra- 
ganglionnaires ou en applications locales, sous forme de poudre. 

Dans 19 cas sur aâ, les lésions chancrelleuses ou bubons ont 
guéri dans des délais extrêmement courts : de cinq à dix-huit jours. 
Les cinq cas d’échec, partiel ou total, sont en rapport avec une 
association syphilitique (chancre mixte tertiaire de Milian). 

Cette méthode inoffensive et très efficace semble supérieure aux 
médications utilisées jusqu’ici, car plus commode, plus rapide et 
compatible avec un traitement ambulatoire. 

Les dermatoses consécutives à la vaccination triple associée. — Trois 
nouvelles observations. — MM. A. Morel et Ch. Grupper rapportent 
trois nouvelles observations qui permettent d’entrevoir l’étiologie 
et le mécanisme physio-pathogénique des réactions post-vaccinales 
en général : 

- un cas d’eczéma d’origine allergique, par sensibilisation r- 
vaccin T. A. B. ; 



— un cas de pityriasis rosé de GilObrt biotropiqtle, survenu cinq 
jours après la première injection; 

— et enfin, un cas d’érythème scarlatiniforme en placards à topo¬ 
graphie sympathique, chez Uü malade présentant des trouldes 
neuro-végétatifs généraux et cutanés. 

Ils insistent sur ces troubles qui leur semblent pouvoir expli¬ 
quer : 

— la raison pour laquelle, seuls quelques rares sujets font des 
réactions vaccinales en général; 

— et la localisation de ces réactions Siir tel tissu, ou tel organe, 
dont les perturbations neuro-végétatives constitueraient une véri¬ 
table méiopragie. 

Un cas de grippé avec compliéalions rares, articulaire et ntrveu.n. - 
MM. A. Germain et A. Morvan rapportent l’observation d’une grippe 
compliquée au 6“ jour, d’une arthrite acromio-claviculaire gauche 
et, le lendemain, d’une païalysie isolée du nerf radial droit. Guérison 
du pseudo-rhumatisme infectieux en dix-sept jours ; de la névrite 
en vingt-sept jours. Les auteurs voient dans ces manifestations, 
plutôt des localisations primitives du virus grippal lüi-mémc, que 
dë véritables complications dues à Une infection secondaire indéter¬ 
minée favorisée par l’anergie grippale. 

Fracture du cûl anatomique et transtubérosildire dé l’humérus gauche 
avec lüxdlion postéro-inférieure irréductible. Résection précoce. Suilet 
opératoires et résultats fonctionnels un dn aptes. — MM. GuILlermo et 
Hükaÿbm. 

A propos dé manifestations dé lytnphosdféome à points dé départ 
cliniques multicentriques. — MM. Godar, Masse et DescUüx. 

Diplégie faciale par neurnrecidiUe dit cours d’un traitement arsenical. - 

M. CORAZZINI. 

Uri édi de diverticülite aiguë de Meckël. — MM. Cazàls et Jezeqcw 



ANALYSES. 


(Séance du 8 juin 1939 .) 

Appareil pour la récolte et l’ampoulage anaériques du sang conservé. — 
MM. Jame et Jaulmes présentent un appareil pour la récolte et l’am- 
poulage anaériques du sang conservé. 

Ce dispositif, simple et peu coûteux, s’inspire à la fois des pro¬ 
cédés Jeanneney et Ficcher. Il assure la circulation du sang en circuit 
fermé, la filtration avant la mise en conserve, le remplissage total 
des ampoules de façon à éviter les effets d’une agitation excessive 
au cours du transport. 

Pleurothoraco-pleurectomie pour tuberculose pleurale. — MM. DdbAü, 
Aujalëu et Bolot. 

Corps étranger des voies digestives. — M. Dubau. 

Phlegmon péri-néphrétique à forme chronique. — M. Baudet. 

Hypertrophies simples du demi-membraneux simulant le Kyste du 
creux poplité. — MM. Solier et Dejou. 

Quelques commentaires à propos de huit nouveaux cas de primo-infec¬ 
tion tuberculeuse de l’adulte observés en milieu militaire. — MM. Meers- 
seman, A. Camelin et M. Dicrarry apportent huit nouvelles observa¬ 
tions de primo-infection tuberculeuse recueillies dans l’Armée, 
dont cinq chez des indigènes Nord-Africains. La plupart se sont 
présentés avec une symptomatologie clinique et radiologique clas¬ 
sique mais certaines ont revêtu cependant un aspect symptoma¬ 
tique assez particulier (pleurésie séro-fibrineuse, suivie à six mois 
d'intervalle d’une scissurite du côté opposé). Les auteurs insistent 
sur les modalités de l’allergie tuberculinique aü cours de la primo¬ 
infection, allergie tantôt vive, tantôt, mais beaucoup plus rarement 
retardée. Ils montrent enfin, le très grand intérêt de la technique 
tomographique dans l’analyse des ombres hilaires de la primo- 
infection à forme ganglio-pulmonaire, mais ne pensent pas que cette 
méthode puisse faire très souvent découvrir des adénopathies mé¬ 
diastinales, totalement inapparentes sur les clichés radiographiques 
ordinaires. 

Le devenir des images pulmonaires * douteuses v révélées par l’examen 
radiologique systématique. Commentaires <t propos de 113 observations 



870 ANALYSES. 

personnelles. — De l’observation suivie pendant un à quatre ans de 
1 1 3 sujets trouvés porteurs d’images et douteuses » à l’examen radin- 
logique systématique, M. F. Meerssbman tire les conclusions sui¬ 
vantes : 

"V* Parmi lés différentes images «douteuses» que révèle la radin- 
graphie de contrôle pratiquée après le dépistage radioscopique, 
seules lés images manifestes d’alvéolite, représentées par des 
«taches» de dimensions, d’aspect, de nombre variable, mais de 
siège presque toujours apical ou sous-calviculaire, ont comporté' 
parfois une évolution ultérieure vers la tuberculose confirmée. 

2° Même parmi ces images d’alvéolite, le nombre de celles qui 
ont . évolué ainsi vers la tuberculose demeure relativement faible 
(îo p. îoo au grand maximum). 

Parmi les autres, la plupart (5 A p. î oo) demeurent sans change¬ 
ment notable durant les années qui suivent ; un nombre appréciable 
enfin (36 p. î oo) évoluent vers la régression. 

3° Il parait très difficile, sinon impossible, de prévoir au début 
dans quel sens se fera l’évolution des images : ni les antécédents, 
ni les éléments cliniques, ni les particularités des aspects radiolo¬ 
giques, ni les renseignements d’ordre biologique ou sérologique, 
ne paraissent, soit isolément, soit par leur groupement, pouvoir 
apporter d’indications précises à cet égard. L’élément le plus sùr 
sur lequel on puisse tabler est encore la notion d’ordre statistique 
de la rareté relative de l’évolution ultérieure vers la tuberculose. 

4° Les autres images radiologiques douteuses, très diverses 
d’ailleurs dans leurs aspects et leur localisation, n’ont comporté 
aucune suite fâcheuse. 

Tout au plus, et d’une manière exceptionnelle, quelques inci¬ 
dents sans gravité ont-ils pu être observés parfois, chez certains des 
sujets porteurs de telles images. 

Un cas de poliomyélite consécutif à une injection de vaccin associé 
(T. .4. B. 4 anatoxine diphtérique). - MM. Mazel, Meerssemak, 
Camelin et Guibert rapportent un cas de poliomyélite antérieure 
aiguë survenue sept jours après la première injection de vaccin 
mixte et caractérisée par une paraplégie flasque. Six mois plus tard, 
il demeure comme séquelle une impotence fonctionnelle presque 
absolue du membre inférieur droit, avec atrophie musculaire et 
grosse perturbation des réactions électriques. 



ANALYSES. 


871 


.Comparant ces. faits aux troubles nerveux périphériques post- 
vac.çi.naux déjà.signalés, et en particulier à une observation exacte¬ 
ment identique de poliomyélite, publiée en 1 9 28 par MM. Alajoua- 
nine, Fribourg-Blanc et Gadtiiier, les auteurs pensent qu’il est logi¬ 
que d’admettre une relation de cause à effet entre la vaccination et 
la poliomyélite. 

Dermite.1 causées par le ecuirr, du casque. — MM. de Bernard, de 
Seigneur cvs, A. Morel et Gh. Grupper rapportent deux observations 
de dermites artificielles à type érythémato-vésiculeux, accompagnées 
de prurit et d’infiltration oedémateuse. 

L’apparition de ces dermites le lendemain du port du casque, 
ainsi que la topographie et en couronne» et « en jugulaire» occupant 
strictement les zones de contact entre la peau et le cuir du casque, 
ont permis de reconnaître le rôle provocateur joué par ce cuir. 

Sans négliger le rôle favorisant de la sueur les auteurs incriminent 
une sensibilisation au colorant, en raison du caractère franchement 
positif des tests épicutanés. Dans les deux cas, il s’agissait d’un 
cuir jaune-clair, dont le colorant, soluble dans l’alcool à 90% conte¬ 
nait un ocre de fer. 

Pneumonie traumatique. — MM. Lieux et Çrosnier relatent l’obser¬ 
vation d’une pneumonie traumatique consécutive à un traumatisme 
lumbo-costal, ayant amené une déchirure de la rate. Moins de 
quarante-huit heures après l’accident et la splénectomie, le blessé 
mourait d’une pneumonie double généralisée, à évolution fou¬ 
droyante et massive; les constatations d’autopsie confirmant les 
données cliniques. 

Les auteurs rappellent à ce propos que la pneumonie traumatique 
peut avoir une étiologie indirecte par traumatisme crânio-cérébral 
et une cause directe par traumatisme thoracique, le cas du malade 
observé caractérisant cette donnée. 

Après quelques considérations pathologiques sur le mécanisme 
d’action du pneumocoque dans le cas considéré, ils concluent à 
l’autonomie vraie de la pneumonie traumatique et précisent certains 
caractères cliniques qui paraissent lui être particuliers. 

Syndrome abdominal aigu par torsion progressive d’un lipome épi- 
plaïqur. — MM. Guillermo et Diiput. 

Au sujet des risques encourus dans la mobilisation des entorses sans 
novocaïnisation. — M. Houot. 



872 LIVRES REÇUS. 

Comment associe? deutc appafeils Je Thomas-LardeMois pour obvier 
à une pénurie d’appareils universels pour membres inférieures. Résultait 
obtenus. — MM. Dos&at et Houor. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Directives pour les enquêtes sur la nutrition des populations, 

par le Professeur L. J. BioWOOl). — hiblieiltion dh In Société de* 

Mutions. — Organisation d’Hygiène, — Commission technique de 

l’alimentation. 

L’&uteur a voulu mettre au point des méthodes d’enquêtes suscep¬ 
tibles d’application générale sur là consommation alimentaire réelle 
et sür l’état de nutrition des groupés de populations. 

Le Manuel est divisé en deux parties : 

A. Enquêtes alimentaires. — Il existe quatre types d’enquêtes, 
selon qu’elles portent sur un pays entier, sur des groupes déter¬ 
minés de population, sur des familles, sur des individus. 

L’auteur expose la technique de ces enquêtes : méthode pondé¬ 
rale, méthode des carnets de ménagé* méthode des questionnaires, 
etc. ; il traite ensuite de l’analyse des résultats au point de vue de la 
physiologie de la nutrition et des échelles de coefficients familiaux 
de consommation, échelles dont l'usage s’impose lorsqu’on veuf 
comparer les résultats d’enquêtes portant sür des groupes de sujets 
dont la composition est hétérogène du point de vue de l’âgé et du 
sexe. 

Les deux derniers chapitres de cette partie traitent des régimes 
alimentaires Considérés au point de vue économique, et de la valeur 
statistique à attribuer au résultats des enquêtes. 

B. Enquêtes sur l’état de nutrition de populations. — L’auteur envi¬ 
sage ici les méthodes somatométriques (hlométrlques, cliniques 
et physiologiques) utilisables pour ces enquêtes. Üne place impor¬ 
tante est réservée aux méthodes physiologiques, particulièrement 
celles qui permettent de dépister les hypovitaminosés latentes et 
la carence en fer. 

L’ouvrage se termine par l’énumération d’exemples de divers 
types d’enquêtes dans plusieurs pays ; il comporte en outre un index 
terminologique et des références bibliographiques. 



INFORMATIONS. 


873 


V. INFORMATIONS. 


Décret portant fixation des effectifs du Corps de Santé des Trou¬ 
pes coloniales. 

Article premier. — Les articles a 3 et a 4 du titre V du décret du 
a6 juin 1928 relatif à l’organisation des troupes coloniales et 
fixant les cadres et effectifs de ces troupes sont abrogés et remplacés 
par les suivants : 

Art. a 3 . — Le Corps de Santé militaire des Troupes coloniales 
comprend, outre les médecins généraux et le pharmacien-général 
visés aux articles i et a du décret précité : 

a* Médecins. 

Médecins-colonels. 

Médecins-lieutenants-colonels. 

Médecins-commandants. 

Médecins-capitaines. 

Médecins-lieutenants et sous-lieutenants... 

b. Pharmaciens. 

Pharmaciens-colonels. 

Pharmaciens-lieutenants-coloenls. 

Pharmaciens-commandants..... 

Pharmaciens-capitaines. 

Pharmaciens-lieutenants et sous-lieutenants. 

A ces effectifs, s’ajoutent les médecins et pharmaciens mis à la 
disposition du Département des Affaires étrangères et du Dépar¬ 
tement de l’Air et dont les crédits de solde sont inscrits au budget 
de ces Départements. 

Art. 2 4 . — Le cadre des officiers d'administration du Service de 
Santé des Troupes coloniales comprend : 

Lieutenants-colonels d’administration. 2 

Commandants d’administration. 7 

Capitaines d’administration...... 34 

Lieutenants et sous-lieutenants d’administration.. ;.. 37 

















PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Hlà 

Art. a. — La péréquation ontre les différents grades sera réa¬ 
lisée, en principe, en trois parts égales portant respectivement 
sur les années 1989, 19/10 et 19/11. 

Art. 3. — Les tableaux d’effectifs de la série D annexés au décret 
du 2 6 juin 1928 sont abrogés et remplacés par les tableaux d’effec¬ 
tifs annexés au présent décret. 

Art. /1. — Le décret du 2 2 mai 19 86 est abrogé. 

Art. 5. • Le Ministre de la Défense Nationale et de la Guerre 
et le Ministre des Colonies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, 
de l’exécution du présent décret. 

Fait à Paris, le 26 mars 1989. 

Albert 'Lebrun. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Défense Nationale 
et de la Guerre, 

Edouard Daladier. 

Le Ministre des Colonies, 

Georges Mandel. 


vi. iMumoTum, \0Mivm0Ns. 


Extrait du J. <).. île la République française du 18 mai 1989, p. •>il. r >7. 
TlîOt PKS COLONIALES. 

Liste des candidats admis ait stage d’assistant, des liApitaux coloniaux. 
Section Médecine. 

M. le Médecin capitaine Lefbbvhr (M.-A.), en service dans la région de Paris 
M. le Médecin capitaine Pscahhuik (G.), en service dans la jîtt* région. 

M. le Médecin capitaine Uertiion (.(.), en service dans la i5" région. 

Section Chirurgie. 

M. le Médecin capitaine Ouary (G.-P.), en service dans la i5* région. 

M. le Médecin capitaine Delon (P.), en service dans la région de Paris. 

M. le Médecin capitaine Mohlinvhd (M.), en service dans la 18* région. 

M. le Médecin capitaine Eymaru. (P~-E„-H.), eu service dans la 1 :i‘ région. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 875 

M. le Médecin lieutenant Jouve (A.-J.), en service dans la 15* région. 

M. le Médecin lieutenant Lr Goff (F.-L.), en service dans la iâ* région. 

M. le Médecin capitaine Gahpourcy (A.), en service dans la i5* région. 
Section Bactériologie. 

M. le Médecin lieutenant Abadie (G.-A.), en service dans la région de Paris. 
M. le Médecin capitaine Chedecal (M.), en service dans la 18' région. 

M. le Médecin capitaine Minec (F:), eh service dans ta 1 1” région. 

M. le Médecin capitaine Favarel (Il.-J.), en service dans ia 2o* région. 

M. le Médecin capitaine Tri!godet (H.-A.-M.), en service dans la il" région. 

Section hleclroradiologie. 

M. le Médecin capitaine Lamy (J.-J.)., en service.dans, la région de Paria. 

M. le Médecin capitaine Charpentier (II.-M.), pii service dans la i8’ région. 

M. le Médecin capitaine Dias-Cavaroni (J.-F.), en service dans la i5” région. 

Section Stomatologie. 

M. le Médecin capitaine Dot (J.-E.-E.), en service dans la i5" région. 

M. le Médecin lieutenant Ahphoux (V.-A.), eu service dans la 15" région. 

Section Pharmacie-Chimie. 

M. le pharmarien lieutenant Le Fi.och (E.-H.); en service dans la i5* région. 
M. le pharmacien lieutenant Pille (G.), en service dans la i5* région. 


Extrait du J. O. de la République française en date du a 1 juin i ylty, p. 781 h. 

NOMINATIONS D’ASSISTANTS DES HÔPITAUX 
COLONIAUX. 

Par décision ministérielle du 9 juin 1989 et après accomplissement du stage 
auquel ils ont été admis, sont nommés «assistants des hôpitaux coloniaux». 

Section Chirurgie. 

M. le Médecin capitaine Dauphin (P.-R.-B.jl 
M. le Médecin commandant Vernier (J.-F.). 

M. le Médecin capitaine Boutarbau (J.-C.). 

M. le Médecin capitaine Le Tac (R.). 

M. le Médecin capitaine Peu-Duvâllon (J.-E.-M.j. En service dans la t5* région. 
M. le Médecin capitaine Tourenc (E.-R.) en service aux Antilles. 

Section Médecine. 

M. le Médecin capitaine Guillbrmin (J.-P.-L.). 

M. le Médecin capitaine Touzin (M.-R.). 

M. le Médecin lieutenant Mole (H.-J.-J.). En service dans la 15’ région. 
Section Bactériologie. 

M. le Médecin capitaine Ristorcelu (M.-L.). 

M. le Médecin lieutenant Koehbbr (A.-H.). En service dans la région de Paris. 
M. le Médecin capitaine Gourmes (E.-N.), en service dans la i5* région. 








876 


PRUM0TI0N8, NOMINATIONS. 

Section Elcctroradiologie. 

AI. le Médecin capitaine Fabry (B.-F.-E.). 

M. le Médecin capitaine Gillet (R.-A.-M.). En service dans la 15’ région. 

M. le Médecin capitaine Proust (J.-E.), en service dans la région de Paris 

Section Stomatologie. 

M. le Médecin capitaine Canuilie (R.-P.), en service dans la i5’ région, 

M. le Médecin capitaine Roy (E.-C.-M-), en service dans la région do Paris. 


Extrait du J. O. de la République française, en date du s5 juin i g3g, page 8009. 

PROMOTIONS. 

Par décret du a a juin 1939 sont promus, pour prepdre rang du aô juin îgüy : 

Au grade de Médecin colonel. 

M. Genevray (J.-E.-M.), Médecin lieutenant-colonel, en service H. C. en Indochine, 
en remplacement de M. Ledbntu, nommé Médecin général. 

M. Gaffiero (E.-M.-L.-F.), Médecin lieutenant-colonel, en service H. C. à la 
Nouvelle-Calédonie, en remplacement de M. Lailheugue, retraité. 

M. Clouet (H.-AJ.-J,), Médecin lieutenant-colonel, en service H. C. en A. U. F., 
en remplacement de M. Fleury, retraité. 

M. Bouvier (E.-J.), Médecin lieutenant-colonel, région de Paris, en remplacr- 
ment de M. François, retraité. 

Au grade de Médecin lieutenant-colonel. 

Al. limARU (Al.-D.), Médecin commandant, en service R, C. à Madagascar, en 
remplacement de AJ. Genevray, promu- 

M. Lecekdre (F.-M.-A.), Médecin commandant, région de Paris, en remplacement 
de A1. Gaffiero, promu, 

M. Raynal (J.-H.), Médecin commandant, en service H, G. en Chine, en rempla¬ 
cement de M. Clouet, promu. 

M. Hasle (G.-J.-A.), Médecin commandant, en service H. C- en Indochine, en 
remplacement de M. Bouvier, promu. 

M. Lambert (L.-E.), Médecin commandant, là' région, en remplacement de 
M. Le Maun, retraité. 

Au grade de Médecin commandant. 

1" tour (choix) : M. Beegebet (C.-F.-J.-1L), Médecin capitaine, ta’ région, en 
remplacement de M. Girard, promu. 

2' tour (ancienneté) : AI. Augèiie (R.-P,), Médecin capitaine, en service au Maroc, 
en remplacement de M. Legendre, promu. 

1" tour (choix) : M. Lefebvre (M.-A.), Médecin capitaine, région de Paris, en 
remplacement de M. Raynal, promu. 

»• tour (ancienneté) ; AL Lotte (A.-J.), Médecin capitaine, région de Paris, eu 
remplacement de Al. Hasle, promu. 




NÉCROLOGIE. 877 

i" tour (choix) : M. Weiss (M.), Médecin capitaine, .en service au Maroc, en 
remplacement de M. Lambert, promu. 

a* tour (ancienneté) : M. Léger (J.-P.), Médecin capitaine en service en Indochine, 
en remplacement do M. Kebbbel, retraité. 

1" tour (choix) : M. Gonnet (C.-L.), Médecin capitaine,, région de Paris, en 
remplacement de M. Petit, retraité. 

a* tour (ancienneté) : M. Baocu (H.-J.), Médecin capitaine en service en Indochine 
(organisation). 

Au grade de Médecin capitaine. 

1" tour (ancienneté) : M. Chassais (J.-L.-V.), Médecin lieutenant, en service h. c. 
en A. 0. F., en remplacement de M. Bergebet, promu. 

a* tour (choix) : M. Molb (H.-J.-J.), Médecin lieutenant, i5' région, en rempla¬ 
cement de M. AuGÜriB, promu. 

3* tour (ancienneté) : M. Goeveccou (J.-R.-G.), Médecin lieutenant en service h, e. 
au Cameroun, en remplacement de M. Lefebvre, promu. 

i" tour (ancienneté) : M. Lévy (V.-G.-M.), Médecin lieutenant, en service en 
Indochine en remplacement de M. Lotte, promu. 

a* tour (choix) : M. Domairon (L.-M.-E.-F.), Médecin lieutenant, en service h. c. 
en A. E. F., en remplacement de Vf, Weiss, promu. 

8’ tour (ancienneté) : M. Mbri s (F.-L.-R.), Médecin lieutenant, en service h- c. 
en Indochine, en remplacement île M- Léger, promu. 

i* 1 tour (ancienneté) : M. Hozières (J.-M-), Médecin lieutenant, en service en 
A. 0. F., en remplacement de M- Gomet, promu. 

g’ tour (choix), M. KoERBEn (A.-U.), Médecin-lieutenant, région de Paris, ep rem¬ 
placement de M. Broc», promu. 

3* tour (ancienneté) : M. Caussain (J.-J.-A.), Médecin lieutenant, en service h. c. 
à Madagascar, en remplacement de M. Grinsard, décédé. 

i*' tour (ancienneté) : M. Boasefoxp (E.-J.-L.-O.), Médecin lieutenant, en ser¬ 
vice h. c. en A- L. F. (organisation). 

3" tour (choix) : M. Desgeorges (IL-J.-B.-A.-J.), Médecin lieutenant, 20” région 
(organisation). 

3* tour (ancienneté) : M. L’IIotellier (P.-J.-F.), Médecin lieutenant, 18* région 
(organisation). 

1" tour (ancienneté) : M. Dcn (C.-J.-G.), Médecin lieutenant, en service h. c. au 
Togo (organisation). 

2’ tour (choix) : M- Prost (P.-J.), Médecin lieutenant, as' région (organisation). 


VII. NÉCROLOGIE. 


Nous avons le regret d'annoncer le décès : 

Du Médecin-lieutenant Periiix (Georges), survenu à Perpignan le a6 mars 

>9391 

Du Médecin-capitaine Grinsaho (Roger), survenu à Hanoï, le a4 niai 1989 ; 
Du Médecin-lieutenant-colonel Martiai , survenu à Djibouti le 18 juin 1989. 






878 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIERES. 



I. Mémoires originaux : 

Traitement de la pneumonie du Non par le par.i-amiOG phényl-trilllmiiido- 

pyridine (6g il) en milieu tropical, par G. Nicolle el G. Oberlé.. 71g 

Méningite cérébro-spinale au Troisième Territoire militaire au Tonkin, par 

P. Dubroca....'. 7.V1 

Le dépistage des trypanosomés en équipe de prospection. L’examen du suc 

ganglionnaire ; état frais et suc coloré, par Crozafon (Charles). 7Au 

Gravité et intérêt médico-légal des blessures du métacarpe consécutives à des 
coups de poing sur les dents d’un adversaire, par G. Nicolle et F. Borrry . 7/17 

La neutralisation des huiles de cbaulmoogra, par R. Beaiuiment et P. Bi¬ 


II. Chronique documentaire : 

Le paludisme chez les Phnongs (Notes de démographie et d’épidémiologie), 

par M. E. Farinaud et P. Prost. 764 

Le cancer dans les colonies françaises, par J.-M.-B. Dumas . 780 

Rapport de tournée dans la région des rochers de Moïto (Tchad), par J. Boul- 

Sur une réaction de l’anhydride sulfureux, par L. Fauchon. . K37 

Méthode de caractérisation de l'antimoine dans les anneaux obtenus au moyen 
de l’appareil de Marsh, par L. Fauchon. 8 J y 

III . Analyses : 

Troisième Conférence française de la blennorragie. 8Si 

IV. Livres reçus . 873 


V. Informations. . 873 

VI. Promotions, nominations. 874 


VIL NÉCROLOGIE 


















LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 879 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE 
ET LE TRAITEMENT DES TRYPANOSOMES 
AU SOUDAN FRANÇAIS 

par le D r A. SIGÉ 

MÉDECIN GÉNÉRAL. 

La dispersion de la trypanosomiase humaine au Soudan 
français atteint les territoires du Sud de la Colonie, couvrant 
d’Est en Ouest une large bande qui, du cercle de Ouahigouya 
parvient à la frontière du Sénégal, que borde la Falémé. La 
zone d’endémicité la plus considérable intéresse le bassin du 
Bani et de ses affluents : Banifing,' Bagoé, Baoulé, Bafing, 
auxquels aboutissent de multiples marigots. Ces derniers, par¬ 
les gîtes saisonniers qu’ils offrent aux glossines en migration, 
dès qu’elles rencontrent au Soudan des conditions favorables 
à leur activité, ne constituent des foyers dangereux que pendant 
la saison des pluies, de juin à décembre. Mais cette primauté 
accordée au bassin du Bani n’est malheureusement pas exclu¬ 
sive. Quoique à un moindre degré, les populations qui vivent à 
plus ou moins grande distance de la Volta Noire, celles qui, 
au Sud de Bamako, occupent les terres que baignent les affluents 
du Niger et ce fleuve lui-même, à sa sortie de la Guinée, sont, 
elles aussi, éprouvées par l’infection (Cf. Bull. Soc. Path. exot., 
1939, t. XXXII, p. 56 o). Enfin, le bassin du Sénégal et de ses 
affluents : Baoulé, Bakoy, Bafing, Falémé, n’est certainement pas 
à l’abri de la trypanosomiase humaine. Nous avons identifié 
MÉD. ET pharm. colon. — Oct.-Nov.-Déc. iy3 9 . XXXVII-55 



A. S1CÉ. 


à Kita des malades porteurs du trypanosome pathogène. Dans 
la subdivision de Satadougou (cercle de Bafoulabé), sur la 
rive droite de la Falémé, les cantons de Molotambaya et Ouoru- 
dougou demandent une surveillance médicale active. Certaines 
zones de cette subdivision sont abandonnées par les indigènes. 
On y rencontre du gros gibier et beaucoup de glossines. Sur la 
route de Bafoulabé à Satadougou, au mois de juin, parmi des 
glossines capturées (G. tacbinoïdes), nous en avons trouvé 
une dont les glandes salivaires étaient parasitées par des trypa¬ 
nosomes. 

Aucun service de prophylaxie de la trypanosomiase humaine ne 
fonctionnant encore dans le bassin du Sénégal, nous ne pouvons 
apporter, ici, une délimitation précise de ses foyers endémiques, 
endémo-épidémiques et épidémiques. Le budget du Soudan 
avait pris à sa charge, au i er janvier 1 <)3 9, la création et Je 
fonctionnement d’une équipe complète; avec l’approbation 
entière du Chef de la Colonie, nous nous proposions de lui 
fixer comme champ d’action, les bassins du Sénégal et du 
Niger, réservant ceux du Bani et de la Volta Noire à l’équipe 
qui, seule depuis 1934, contrôlait les territoires contaminés 
du Soudan. Son chef de 1987-1989, le médecin-lieutenant 
Torresi en dirigeait les travaux avec autant de compétence que 
d’abnégation, parcourant routes et pistes sans répit, visitant, 
surveillant et traitant les habitants des territoires traversés par 
la Volta, le Bani et le Nigeria. 

Les examens, auxquels le docteur Torresi soumettait les 
habitants des villages, lui ont permis d’arriver toujours à un 
diagnostic anatomo-pathologique de l’infection et souvent à 
celui de ses localisations nerveuses. Aussi les 1.569 ma ^ a< ies chez 
lesquels ils reconnut la présence du trypanosome vivant, au 
cours des années 1987 et 1988, ont-ils pu être classés, par ses 
soins, en trois groupes;, d’une part, les sujets dont le suc gan¬ 
glionnaire ou le sang montrait le parasite qui n’avait encore 
déterminé aucune altération décelable de la méninge molle, 

<*> Le médecin lieutenant Torresi vient de contracter l’infection sur la 
rive droite de la Bagoe. 



LA PROPHYLAXIE DK LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 881 

des toiles choroïdiennes et des plexns choroïdes; d’autre part, 
les trypanosomes pour qui l’infection moins récente ou plus 
rapidement évolutive se montrait déjà plus sévère, provoquant 
une réaction cellulaire du liquide céphalo-rachidien, indice d’une 
irritation méningée ou plus exactement d’une méningo-vascu- 
larite ; enfin les malades présentant un syndrome encéphalo- 
méningé, soit aigu, soit chronique, caractérisé par les signes 
révélés à l’examen et par les altérations qualitatives et quanti¬ 
tatives du liquide céphalo-rachidien. Rappelons l’importance 
capitale de l’albuminorachie et signe d’organicité des lésions» 
et l’indication fournie par la présence des lymphocytes, des 
polynucléaires et des cellules de Mott. La même ligne de 
conduite fut suivie par lui, dans les examens auxquels il se livra 
toutes les fois qu’il put les retrouver, sur d’anciens trypanosomés, 
identifiés et traités avec plus ou moins de régularité depuis 
l’année iq 33 . 

Envisageons ici les résultats acquis, en les répartissant, pour 
la clarté de l’exposé, par cercles et cantons : 

Cercle de Tougan-Nouna. 

Borné au Sud par la Volta Noire qui sépare son territoire de 
celui de la Côte d’ivoire. Ce cercle ne paye un tribut impor¬ 
tant à la trypanosomiase que dans la zone avoisinant ce fleuve 

Les trypanosomés, nouvellement identifiés en 1 q 38 , se répar. 
tissent de la façon suivante : 

Campagne 1938 . 


Toucan (Ensemble de 8 cantons). 


POPULATION 

aNOUVKAUX 

TltïlUNOSOYlÉS. 

INKKCTIO.X 

S \NGUIMJ 

RÉACTION 

MÉNINGÉE. 

Mlî.MNCO- 

liMCKPM \UTK. 

16.567 

Pourcentage. . 

180 

«8,33 

63 

35 

35,66 


55. 






Nouüia (Ensemble de 5 cantons). 


NOUVEAUX 

INFECTION 

RÉACTION 

TRYPANOSOMES. 

cl 

MÉNINGÉE 


' 


38 

iA 

36,8A 

l/l 

36,8A 



des anciens datant des années ig33-i 
et partiellement retrouvés en ig3H. 


EXAMINÉS. 


RÉACTION 








LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 883 


Cercle df. San. 

Traversé par le Bani, de l’Ouest à l’Est, ce cercle n’avait 
guère été visité avant l’année 1987. A cette époque, on décou¬ 
vrait, à Kokoula, un foyer endémo-épidémique de la trypano¬ 
somiase, dans le Nord-Est de son territoire, à la limite du 
cercle de Mopti. L’existence de ce. foyer rendit nécessaire la 
visite des autres cantons. 


Malades diagnostiqués en. 1 g H H. 


POPULATION 

NOUVEAUX 

TIIVI'ANOSOMKS. 

INFECTION 

RÉACTION 

IVÉNINGÉB. 

MÉN1NG0- 

ENCÉPHALITE. 

3.00 3 

32 

3 

l3 

l6 

Pourcentage. . 


(),3 7 

* 0 - e ’ 

5o 


Malades vus en ig3y. 


™. 

EXAMINÉS. 

INFECTION 

LYMPHATIQUE. 

RÉACTION 

MÉNINGÉE. 

MÉNING0-- 

ENCÉPHALITE. 

5 2 

Pourcentage. . 

A 8 

« 

« 

9.08 

Décès. 

Absent! 



.. *,9* P- 
, . h 



Cercle de Ségou. 

Deux régions distinctes s’offrent, ici à l’observation : l’une, 
sur la rive gauche du Niger, se prolongeant au Nord de ce 
fleuve, vers la zone sahélienne du Soudan, est indemne de trypa¬ 
nosomiase; on n’y trouve pas de glossines et s’il arrive d’y 









88 /i A. SICK. 

rencontrer parfois des trypanosomes, l’infection, qu’ils portent, 
a été contractée par eux dans les régions d’endémicité d’où 
ils provenaient. 

L’autre sur la rive droite du Niger est comprise entre ce 
lleuve et le Bani, les villages installés dans cette zone demandent 
à être surveillés. Dans les cantons de M’Péridiola et de M’Pélia 
que borde le Bani, nombreux sont les malades identifiés par 
les docteurs Cavalade et Torresi. 


Malades identifiés en ig 3 y-it) 38 . 


POPULATION 

NOUVEAUX 

rnvi'iNosoMKS. 

i 7 8 

iKFK<rno.\ ■ 

SANGUINS 

53 

BÉACTIOS 

()0 

33,70 

MÉMXOO 

ENCÉPHALITE. 

()5 

Malades anciens datant des an 

nées 10 38 , 

n 3 <> 


partiellement retrouvés en 

,987-1988. 

TOTAL 


INFECTION 

SANOl'l NK 

HÉ ACTION 

MÉN1NG0- 

KNItBfilSTHK. 



MKNINGKK. 

ENCÉPHALITE. 

533 

, 3 7 3 

0 

a 8 

(),> 

Pourcentage!.. 



7,5° 

iG.Ga 

Absent 





Cercle de Bamako. 

Des quatre subdivisions qui forment ce cercle, deux ofl'renl 
à l’endémie des possibilités d’expansion : l’une, celle de Dioïla, 
tributaire du Bani et de ses affluents, présente de nombreux 
foyers, très actifs; l’autre, celle de Bamako, traversée par le 








LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 885 


Niger et ses affluents à leur sortie de la Guinée française, compte 
un nombre plus restreint de malades, les tendances envahis¬ 
santes de l’endémicité y sont moins préoccupantes. 

Subdivision de Dioïla. 


Malades identifiés en ig38. 


POPULATION 

NOUVEAUX 

INFECTION 

SANGUINE 

RÉACTION 

MÉNINGÉS. 

MÉNI.NGO- 

ENCÉPHALITE. 

3o.<)i 8 
Pourcentage. . 

Soc 

T” 

l8û 

:îG 

3l,8o 


Malades anciens identifiés an cours des années ig‘63-ig3'j 
et partiellement retrouvés en ig38. 


TOTAL 

EXAMINÉS. 

INFECTION 

SANGUINE 

RÉACTION 

M 1NINI.ÉI 

MÉN1NG0- 

E.NCÉP1IAL1TE. 

U.Vl.'i 

Pourcentage. . 

7 (»3 

ko 

. 58 o 

A 6 

, soit i8,()4 ] 

108 

i4,i5 

p. 100. 


Subdivision de Hamidco. 


POPULATION 


RÉACTION 


MÉN1NGO- 

ENCÉPHALITE. 









Aucune étude des foyers endémiques de la trypanosomiase 
n’ayant été faite dans cette subdivision pendant les précé¬ 
dentes années, il n’est pas possible de dresser ici un tableau 
comparatif, réunissant les trypanosomes antérieurement dia¬ 
gnostiqués. 

L’examen de l’ensemble de ces résultats permet d’apporter 
une contribution intéressante à l’étude de l’épidémiologie de 
la trypanosomiase, dans des foyers trop rarement visités pour 
que l’on ait pu espérer les circonscrire et les préserver défini¬ 
tivement. 

Le pourcentage des nouveaux malades chez qui une infection 
sanguine et lymphatique se rencontrait seule, à l’exclusion de 
toute lésion des centres nerveux, est, à une exception près, 
moins élevé que celui des réactions méningées et des formes 
encéphalo-méningées. 



INFECTION 

SANGUINE 

RÉACTION 

AlÉNINGO- 


... 

MÉNINGÉE. 

ENCÉPHALITE. 


100. 

Tp. 100 . 

p. 100. 

ToüfiAN. 

38,33 

35,00 

36,66 

Noina. 

36,84 

36,84 

36,31 

San. 

9- a 7 

4o,6s 

5o,oo 

SÉGOU. 

«9-77 

33,70 

36,5y 

Dioïia. 

3 3,30 

36,oo 

31,80 

Bamako . 


si;,7> 

«3,05 


Dans les territoires de Tougan-Nouna, Ségou, Dioïla, l’endé¬ 
micité apparaît avec netteté, la proportion des malades présen¬ 
tant une infection sanguine-lymphatique, une réaction méningée, 
une méningo-encéphalile, s’équilibre à peu de chose près. 
Dans le cercle de San, une poussée épidémique s’est produite 
au cours de l’année 1987, ainsi que le montrent le faible pour¬ 
centage des infections sanguines-lymphatiques et celui élevé 
des lésions nerveuses (réactions méningées et méningo-encé- 











LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 887 


phalite). Dans la subdivision de Bamako, l’épidémie était en 
pleine activité, la proportion des infections sanguines-lympha¬ 
tiques l’emportant de beaucoup sur celle des infections des 
centres nerveux. 

Quant aux trypanosomés anciens, diagnostiqués pendant 
les années 1933-1987 et soumis au traitement prophylactique 
des «séries d’injections », ils ont présenté aux examens dont ils 
ont été l’objet, de faibles proportions de rechutes sanguines 
s’opposant à celles plus importantes des réactions méningées 
et des méningo-encéphalites. Ils ont, en outre, fourni un pour¬ 
centage variable de décès. 



INFECTIONS 

SANGUINES 

LYMPHATIQUES. 

RÉACTION 

MENINGEE. 

.MÉNINGO- 

ENCÉPHAUTE. 

DÉCÈS. 

Touoan. 

p. 100 . 

o,46 

6,48 

p. 100 . 

1 3,88 

76)7 

NoiiNA. 

a.» 9 

a,63 

3,94 

2 9,09 

San. 

0,00 

0 

9,08 

1,99 

Shgou. 

0,00 

7,60 

i5,48 

1 3,6(| 

Dioïla. 1 

5,94 

6,02 

i4,i5 

18,94 

Bamako.. 

" 

" 

" 

" 


Nombreux sont les villages de ces cercles et subdivisions, où 
les pourcentages des évolutions nerveuses parmi les trypano¬ 
somés diagnostiqués à partir de 1 g 33 et soumis à un traitement 
prophylactique insuffisant, atteignent 43, 66 , 75 , jusqu’à 
100 p. 100. En outre, il faut retenir la proportion non négli¬ 
geable des décès, que jviendront grossir les années, suivantes, 
les méningo-encéphalites chroniques d’évolution trop ancienne, 
pour espérer, en les traitant, obtenir d’autre résultat qu’une 
passagère atténuation. 

Ces constatations qui, pour nous, n’étaient pas une surprise, 
nous ont déterminé à appliquer au Soudan comme nous l’avions 










A. SICÉ. 


fait autrefois au Congo français, le traitement, non plus prophy¬ 
lactique, mais curatif des trypanosomés nouvellement diagnos¬ 
tiqués. Dans ce but, nous avons demandé aux équipes de trai¬ 
tement appartenant au service mobile chargé de dépister 1 rs 
trypanosomés sous la direction du médecin-lieutenant Torresi, 
de conduire le traitement de tous les malades, sans distinction, 
en faisant appel à la synergie médicamenteuse basée sur 
l’emploi des arsenicaux organiques et de composés non 
arsenicaux : émétique (tartrate double d’antimoine et de 
potasse) et moranyl- 

. Dans un territoire déterminé, la recherche des malades, par 
la visite systématique de tous les villages, demandant approxima¬ 
tivement trois mois, les équipes de traitement, se substituant 
aux équipes qui venaient de dépister les trypanosomés. avaient 
la possibilité de traiter, non seulement toutes les infections 
sanguines et lymphatiques susceptibles de parvenir à la guérison 
en huit à dix semaines, mais encore d’amorcer le traitement 
des réactions méningées, des méningo-vascularites. des méningo- 
encéphalites. 

Les trois mois écoulés, ces équipes de traitement, appelées 
à porter leur effort sur une nouvelle région qu’achevait d’explo¬ 
rer le personnel spécialisé dans la recherche et le diagnostic des 
trypanosomés, quittaient le territoire où elles avaient soigné, 
suivi tous les malades, abandonnant ainsi les formes nerveuses 
de la trypanosomiase incomplètement traitées. Ces dernières se 
trouvaient dès lors exposées à une reprise de leur évolution 
après une période de mieux être, trompeuse pour qui méconnaît 
le réveil de ces lésions mal éteintes, dont la progression, une 
fois reprise, devient très difficile à maîtriser. 

Dans le but d’éviter ces évolutions d’une part, conséquences 
inéluctables du traitement prophylactique insuffisant et non 
contrôlé, les décès d’autre part, nous avons été amené à créer 
dans toutes les zones d’endémicité, des centres de traitement 
dont nous avons confié la direction aux médecins coloniaux char¬ 
gés, dans les cercles, de l’assistance médicale. Documentés par 
le docteur Torresi qui leur remettait toutes les indications 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 880 


groupées par ses soins et concernant l’état des malades, le 
diagnostic des formes et leur gravité, la thérapeutique appliquée 
et la conduite du traitement, ces médecins prenaient désormais 
la surveillance, le contrôle et le traitement de tous les trypa- 
nosomés habitant les villages de leur cercle respectif. 

Ainsi furent organisés les centres de Tougan-Nouna, de San, 
de Ségou, de Sikasso, de Bamako, de Dioïla. L’absence d’un 
médecin européen dans le cercle de Koutiala, l’impossibilité 
de confier cette mission au personnel sanitaire indigène incompé¬ 
tent, nous enlevèrent la possibilité d’y traiter correctement 
les malades atteints de trypanosomiase nerveuse. 

Le traitement appliqué par ces médecins faisait appel surtout 
à la tryparsamide, en solution injectable par voie veineuse, 
synergiquement associée à l’émétique ou mieux au moranyl, 
l’injection de la solution d’émétique, de moranyl. précédant 
immédiatement celle de la solution de tryparsamide. 

Nous avons exposé, dans les Bulletins de la Société de Pathologie 
exotique, 1939, t. XXXII, en collaboration avec Tobresi, la 
conduite du traitement synergique des trypanosomés, telle que 
nous en préconisions l’application. Nous rapportons ici les 
résultats de deux années d’efforts, sans préjuger l’avenir de ces 
malades, sachant que, seule l’épreuve du temps permet de se 
prononcer sur la guérison éventuelle d’une trypanosomiase 
nerveuse. Au Congo français, nous avions admis comme néces¬ 
saire une observation de cinq années, ayant vu des méningo- 
encéphalites nettement améliorées, avec par surcroît un liquide 
céphalo-rachidien ne présentant plus qu’une faible quantité 
d’albumine résiduelle impossible à réduire, succomber à un 
ictus, après un équilibre de trois et même quatre années qui 
autorisait les plus grands espoirs. 

Nous rapportons ci-dessous, très brièvement résumés, les 
résultats observés dans les deux centres de traitement de San 
et de Ségou. qui furent les premiers à fonctionner, pour lesquels, 
par conséquent, il a été possible d’enregistrer des améliorations 
importantes ou des échecs lors des contrôles effectués de trois 
à huit mois après le début du traitement. 




A. SICÉ. 


Centre de San. 

Dirigé par le médecin-lieutenant Rodallec. 


A. Malades présentant un syndrome 

DE MÈNINGO-ENCÉPHALITE TRYPANOSOMIQUE. 

I. Fiche n° 5 . — Grabataire, crises de sommeil, présence de 
trypanosome dans la lymphe ganglionnaire, âge : 35 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 79G; 

Albumine, 0,60. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o. 

Traité du 2 1 décembre 1987 au 5 avril ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. o3; 

Tryparsamide, 36 gr. 80. 

Puis, du 9 avril 1938 au 28 août 1938. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Moranyl, 0 gr. 5o ; 

Tryparsamide, 1 gr.4o-i gr. 5o. 

Le total des doses de moranyl atteint i3 grammes; 

Celui de la tryparsamide, en bloc 74 gr. 4o. 

Dernier contrôle : le 3 juillet 1989, soit après dix mois. 

L. C. R. : 

Cellules, 6; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 

II. 4743 - 2 . — Mauvais état général, somnolence, présence 
du trypanosome dans la lymphe ganglionnaire, âge : 36 ans. 

L, C. R. : 

Cellules, 8 ; 

Albumine, o,4o. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 891 
Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du i 7 juin 1987 au 26 janvier ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 78; 

Tryparsamide : 66 gr. 5o. 

Dernier contrôle : le 7 juin ig3g, soit après seize mois et demi. 

L. C. R. : 

Cellules, o ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 


III. Fiche n° 4. — Grabataire, crises de sommeil, présence du 
trypanosome dans le sang, âge : 19 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 476; 

Albumine, 0,60. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 5 décembre 1987 au.29 mai ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 78 ; 

Tryparsamide, 67 gr. 5o. 

Dernier contrôle : le 5 juin 1 g3g, soit après douze mois. 

L. C. R. : 

Cellules, 2 ; 

Albumine, 0,25. 


Cet indigène est actuellement commis aux écritures. Maintenu 
sous surveillance. 



892 


A. SICÉ. 


IV. 4746-5. — Adénopathie, agitation, insomnies, présence 
de trypanosome dans le sang, âge : 18 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 182; 

Albumine, o,5G. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes; 

Tryparsaiidde, 1 gr. 10 puis 1 gr. 80. 

Traité du 17 juin 1987 au 26 janvier 1988. 

Doses totales prescrites : 

Émétique, 1 gr. 46; 

Tryparsainide, 56 gr. 90. 

Contrôle fait le 3 février 1988. 


Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,22. 

Nouveau contrôle le 24 septembre 1988. 

L. C. R. : 

Cellules, 174; 

Albumine, 0,60. 

Reprise du traitement avec la synergie : 

Moranyl, 0 gr. 5o; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 29 septembre ig38 au 2 1 décembre 1988, puis du s4 avril 
1939 au i5 mai 1989. 

Doses totales prescrites : 

Émétique, 1 gr. 46; 

Moranyl, 12 gr. 5 o ; 

Typarsamide, 98 grammes. 

Dernier contrôle le i4 avril 1 989 . 

Cellules, 16; 

Albumine, o,35 p. 100. 


Amélioration nette, mais à surveiller. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 893 


Fiche n° 6 . — État des pl us médiocres, asthénie, crises de 
sommeil, présence du trypanosome dans le sang et le L. C. R., 
âge : 25 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 5g î ; 

Albumine, 0,70. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 38 février 1 çy38 au 3o juin 1 g38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 2 1 ; 

Tryparsamide, 45 gr. 80. 

Ne se présente plus au médecin. 

Revient le 38 novembre ig38 accusant des céphalées, du prurit, une 
asthénie marquée. 

Reprise du traitement, synergie prescrite : 

. Moranyl, o gr. 5o ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Du 28 novembre ig38 au 6 février ig3g. 

Doses totales prescrites : 

Émétique . 1 gr. 2 1 ; 

Moranyl, 1 0 grammes; 

Tryparsamide, 75 gr. Go. 

Dernier contrôle le 13 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 4 ; 

Albumine, 0,22. 

Retour à la normale. Malade à surveiller. 

V. 4745-4. — Mauvais état général, tremblements généra¬ 
lisés, troubles de la démarche, troubles visuels, trypanosome 
dans le sang, âge : 2 5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 70 ; 

Albumine, o,56. 



A. SICÉ. 


Synergie médicamenteuse prescrite : 
Émétique, 3 centigrammes ; 
Tryparsamide : 1 gr. 5o. 

Traité du 1 7 juin 1987 au 26 janvier 1938. 
Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 79; 

Tryparsamide, 66 gr. 5. 

Dernier contrôle le 24 septembre 198-' 

L. C. R. : 

Cellules, a ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 


VI. 4750 - 9 . — Mauvais état général, prurit généralisé, 
hébétude, âge : i 4 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 9 1 ; 

Albumine, o,56. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 17 juin 1937 au 26 janvier 1988. 

Doses totales : 

Émétique. 1 gr. 34 ; 

Tryparsamide, 5o gr. 3 e. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 


Cellules, 2; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. Malade à surveiller. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 895 


VII. 4751-10. — Mauvais état général, hébétude, insomnie, 
trypanosome dans le sang, âge : 5o ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 28; 

Albumine, o,56. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes; 

Tryparsamide, t gr. 5o puis 2 grammes. 

Traité du i7juin 1937 au 26 janvier 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 79; 

Tryparsamide, 66 gr. 5o. 

Dernier contrôle le 7 juin 1939. 

L. C. R. : 

Cellules, 2 ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 

VIII. 4773-27. — État général médiocre, crises de sommeil, 
trypanosome dans le sang, âge : 2 3 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 53o ; 

Albumine, o,56. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, A puis 5 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du a3 mai 1987 au 26 janvier ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 63 ; 

Tryparsamide, 64 grammes. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 

MKD. HT PIM». COLON. — Oct.-NûV.-Déc. 1989. 


XXXV11-56 



896 À. SICÉ. 

IX. 4774a-28. — État général médiocre, bouffissure de la 
face, crises de sommeil, présence du trypanosome dans le 
sang, âge : i4 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 9 3 ; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, î gr. 4o. 

Traité du a3 mai 1987 au a6 janvier 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 06; 

Tryparsamide, 59 gr. 80. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, a-, 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 

X. 477 5-29. — État général bon, trypanosome dans le sang, 
âge : 25 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, ia5; 

Albumine, o,35. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 5 centigrammes; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o puis a grammes. 

Traité du a5 juin 1987 au 26 janvier 1938. 

Doses totales : 

Émétique, t gr. 69 ; 

Tryparsamide, 64 grammes. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 1 ; 

Albumine, o,aa. 

Retour & la normale. A surveiller. 



LA PHOPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 807 


XI. 4777-31. — État général médiocre, troubles parétiques 
des membres inférieurs, trypanosome dans le sang, âge : 
37 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 85o; 

Albumine, 0,60. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 5 centigrammes ; 

Tryparsamide, a grammes. 

Traité du a5 juin 1987 au 36 janvier 1988. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 69 ; 

Tryparsamide, 64 grammes. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 1 ; 

Albumine, o,aa. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XII. 4780-34. — Mauvais état général, émaciation, agitation 
continue, trypanosome dans le sang, âge : 9 5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, i.5oo; 

Albumine, 0,80. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 5 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o puis 2 grammes. 

Traité du a4 mai 1987 au 26 janvier 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 66 ; 

Tryparsamide, 71 gr. 10. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 4 ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 


56. 



A. SICÉ. 


XIII. 4781-35. — Mauvais état général, troubles nerveux, 
trypanosome dans le sang, âge : a 8 ans. 

L. C. R.J: 

Cellules, 9&g ; 

Albumine, 0,60. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 5 centigrammes; 

Tryparsamide, î gr. 5o puis a grammes. 

Traité du a5 juin 1987 au 26 janvier 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 69; 

Tryparsamide, 64 grammes. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, o,aa. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XIV. 6505-43. — Malade rachitique, crises de sommeil, 
trypanosome dans le sang, âge : 20 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 486; 

Albumine, o,45. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o. 

Traité du a juin 1988 au 3o juin 1988, date de son évasion. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 38; 

Tryparsamide, 4 gr. 80. 

Revient au dispensaire le 7 juin 1989. État général passable. 

L. C. R. : 

Cellules, io5; > 

Albumine, o,3o. 

Traitement repris. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 899 


XV. 6506-44. — Céphalées, troubles psychiques, trypano¬ 
some dans le sang, âge : 1 3 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 68 ; 

Albumine, o,35. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, o gr. 8o. 

Traité du 17 décembre 1987 au 18 juin ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 4o; 

Tryparsamide, 37 gr. 80. 

Dernier.contrôle le 24 septembre 1938. 

L. C. R. : 

Cellules, 2 ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XVI. 6507-45. — Céphalées, somnolence, trypanosome dans 
le sang, âge : 10 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 394; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 2 centigrammes; 

Tryparsamide, o gr. 80. 

Traité du 25 décembre 1987 au 2Ô mai ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 77; 

Tryparsamide, 29 gr. 80. 

Dernier contrôle le 7 juin 1 g3g. 

L. C. R. : 

Cellules, 1 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 



900 


A. S1CÉ. 


XVII. 6509-47. — Céphalées, état général conservé, trypa¬ 
nosome dans le sang, âge : a a ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 6 ; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes; 

Tryparsamide, î gr. 3o. 

Traité du 7 février 1938 au a5 mai 1938. 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 98 ; 

Tryparsamide, 33 gr. 5o. 

Dernier contrôle le 7 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, a ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XVIII. 6515-53. — Céphalées, asthénie, myalgies, trypa¬ 
nosome dans le sang, âge : ao ans. 

L. C. R. : 

Cellules, i35; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gramme puis 1 gr. 4o. 

Traité du 1" avril ig38 au 23 juin ig38. 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 7 2 ; 

Tryparsamide, 29 gr. 80. 

Dernier contrôle le 7 juin 1939: 

L. C. R. : 

Cellules, o ; 

Albumine, 0,20. 

Très amélioré. Une année pleine d’observation écoulée. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 901 


XIX. 6512-50. — Céphalées, somnolence, bouffissure de la 
face, trypanosome dans le sang, âge : 60 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 41 o ; 

Albumine, 0,71. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gramme puis 1 gr. 5o. 

Traité du 7 février ig38 au 18 juin ig38. 

Doses totales : 

Émétique, î gr. 3o. 

Tryparsamide, 4g gr. 5o. 

Dernier contrôle le 7 juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, a ; 

Albumine, o,ao. 

Retour à la normale. Une année d’observation écoulée. 

XX. Nianson, état général satisfaisant, trypanosome dans le 
sang, âge : 9 3 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 45 ; 

Albumine, o,56. 

Présence de trypanosome. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Moranyl, o gr. 5o; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du i3 mars ig38 au 3 juin tg38. 

Doses totales : 

Moranyl, 4 gr. 5 o ; 

Tryparsamide, 2a gr. 5o. 

Dernier contrôle le 15 juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, 5 ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. Une année d’observation écoulée 



902 


A. SICÉ. 


XXI. 17. — État général médiocre, céphalées, crises de som¬ 
meil, trypanosome dans le sang, âge : 35 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 486; 

Albumine, o,3o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, î gr. 4o. 

Traité du 7 septembre ig38 au 3i octobre 1938. 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 60; 

Tryparsamide, 21 gr. 70. 

Dernier contrôle le i4juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 2; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XXII. 6519-57. — Adénopathie cervicale, céphalées, état 
général satisfaisant, trypanosome dans le sang, âge : 3o ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 48 a ; 

Albumine, o,45. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o. 

Traité du i4 avril 1938 au 3o juin ig38, puis du a3 septembre 1938 
au a5 janvier 1 g3g. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 45 ; 

Tryparsamide, 48 grammes. 

Dernier contrôle le i4juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, 5 ; 

Albumine, 0,25. 

Très nette amélioration. A surveiller. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 903 


XXIII. 6528-1. - État général mauvais, adénopathie cervi¬ 
cale, céphalées, trypanosome dans le sang, âge : 3o ans. 

L. C. R. : 

Cellules, Ag 3 ; 

Albumine, o, 5 o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4 o. 

Traité du a 5 avril 1938 au 3 o juin ig 38 . 

Doses totales : 

Émétique, o gr. O7. 

Tryparsamide, 2 4 gr. 20. 

Dernier contrôle le i 4 juin 1939. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,22. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XXIV. N° 3. — Malade impotent, adénopathie cervicale, 
œdème de la face, crises de sommeil, trypanosome dans le sang. 
L. C. R. : 

Cellules, 1 3 3 ; 

Albumine, o, 5 o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes: 

Moranyl, o gr. 5 o; 

Tryparsamide, 1 gr. 5 o. 

Traité du 2 juin ig 38 au 3 1 octobre 19 38 . 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 2 7 ; 

Moranyl, 6 gr. 5 o ; 

Tryparsamide, 3 o grammes. 

Dernier contrôle le 16 juiUet 1939. Aucun signe clinique décelable. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. Malade à surveiller- 



A. SICÉ. 


XXV. Sanogo, mauvais état général, tachycardie, céphalées, 
crises de sommeil, trypanosome dans le' sang, âge : e 5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 189; 

Albumine, o,35. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Moranyl, 0 gr. 5 o ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 18 août 1938 au 3i octobre 1938. Le malade quitte le 
dispensaire. 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 2 5 ; 

Moranyl, 6 gr. 5o; 

Tryparsamide, 29 gr. 10. 

Dernier contrôle le 18 juillet 1939. 

L. C. R. : 

Cellules, 4 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A été très peu traité. A surveiller. 


XXVI. Sujet grabataire, œdème de la face, des membres, 
trypanosome dans le sang. 

L. C. R. : 

Cellules, 370; 

Albumine, o,5o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Moranyl, o gr. 5 0 ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du a3 février 1989 au i5 mai 1989. 

Doses totales : 

Moranyl, 17 grammes ; 

Tryparsamide, 5o gr. 10. 

Contrôle pratiqué le 5 juin 1939. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 905 


Cellules, 4 o ; 
Albumine, o,5o. 


Malade à surveiller, en ce qui concerne l’action du traitement, qui se 
montre sans effet sur le taux de l’albumine. 


XXVII. N° 7. — État grave, troubles de la station debout et 
de l’équilibre, troubles trophiques de la peau, prurit généralisé, 
trypanosome dans le sang, âge : i5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, g5o ; 

Albumine, o,45. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes ; 

Tryparsamide, î gr. îo. 

Traité : 

i* Du i " décembre 1987 au 29 décembre 1987. Quitte le dispensaire; 
2 0 Du i3 avril ig38 au 1 0 juin 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 74; 

Tryparsamide, 28 grammes. 

Dernier contrôle le 4 juillet 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 44; 

Albumine, 0,10. 

Retour à la normale. A surveiller. 


XXVIII. 6524-6. — État général bon, adénopathie cervicale 
importante, trypanosome dans le sang, âge : i5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, g38; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 centigrammes; 

Tryparsamide, 1 gr. 10. 



906 


A. SICÉ. 


Traité : 

i° Du i" r décembre 1987 au 18 janvier 1 g38. Quitte le dispensaire; 
a 0 Du 4 mai ig38 au a5 mai 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 5 3 ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Dernier contrôle le 14 juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, o ; 

Albumine, 0,18. 

XXIX. 10. — Mauvais état général, œdème marqué de la face, 
du thorax, crises de sommeil, trypanosome dans le sang, âge : 
□ 0 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 107; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Moranyl, o gr. 5 o ; 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o. 

Traité avec une grande irrégularité du fait d’absences constantes : 
i° Du 28 février ig38 au 20 mars ig38; 

2 0 Du 17 avril ig38 au 25 avril ig38; 

3° Du 3 septembre 1 g38 au 3o septembre ig38. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 54; 

Moranyl, 3 grammes; 

Tryparsamide, 27 gr. 4o. 

Dernier contrôle le 14 juin 1939. 

L. C. R. : 

Cellules, 25; 

Albumine, o,3o. 

Cette observation fait ressortir les inconvénients d’un traite¬ 
ment irrégulier, insuffisant. Ce malade est à surveiller attenti¬ 
vement. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 907 


XXX. 11. — Mauvais état général, malade impotent, céphalées, 
crises de sommeil, hyperesthésie profonde, trypanosome dans 
le sang, âge : 45 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, î oa,8 ; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, î gr. 4o. 

Traité : 

i° Du 20 mars ig38 au îo juin ig38. S’absente; 
a" Du 3 septembre ig38 au 3o septembre ig38. 

Doses totales : 

Émétique, î gr. îo; 

Tryparsamide, 5 a grammes. 

Dernier contrôle le i4juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, a ; 

Albumine, 0,3 5. 

Malade à surveiller attentivement. 

XXXI. 5215-1. — Œdème généralisé, agitation, crises de 
sommeil, trypanosome dans le sang, âge : 25 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, go; 

Albumine, o,8o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3, 4, 5 centigrammes; 

Tryparsamide, î gr. 5o. 

Traité du îo novembre ig3y au a4 mars ig38. 

Doses totales : 

Émétique, î gr. 5 7 ; 

Tryparsamide, 40 gr. 60. 

Dernier contrôle le 17 octobre ig38. 



. 908 


A. SICÉ. 


L. C. R. : 

Cellules, 1 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour A la normale. A surveiller. 

XXXII. 6527-7. — Mauvais état général, œdème de la l'ace 
et des membres, trypanosome dans le sang, âge : 2 7 ans. 


Cellules, 191; 

Albumine, o,35. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes; 

Tryparsamide, 1 gr. 4 0 ; 

Moranyl, o gr. 5o. 

Émétique mal toléré. Chaque injection est suivie de vomissements. 
Traité du 3 septembre 1938 au 4 janvier 1989. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 13 ; 

Moranyl, 8 grammes ; 

Tryparsamide, 28 gr. 80. 

Dernier contrôle le i4 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, a ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 


XXXIII. 6534-12. — État très précaire, céphalées, œdème 
de la face et des jambes, crises de sommeil, trypanosome dans 
le sang, âge : 2 5 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 1 Ao ; 

Albumine, o,35. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 4o. 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 909 


Traité du 11 septembre ig38 au a5 janvier 1989. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. 33; 

Tryparsamide, 44 gr. 70. 

Dernier contrôle le i4 juin 1939. 

L. C. R. : 

Cellules, 2 ; 

Albumine, 0,18. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XXXIV. 19. — État général mauvais, bouffissure, crises de 
sommeil, trypanosome dans le sang, âge : 3o ans. 

L. C. R. : 

Cellules, a 17 ; 

Albumine, 0,60. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Moranyl, o gr. 5o ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 11 septembre 1938 au 28 novembre ig38. 

Doses totales : 

Moranyl, 11 grammes ; 

Tryparsamide, 3e gr. 10. 

Dernier contrôle le 14 juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 4 ; 

Albumine, ”o, 25. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XXXV. 27. — Amaigrissement, troubles psychiques, agita¬ 
tion, prurit, trypanosome dans le sang, âge : 7 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 27,2; 

Albumine, o,35. 



A. SICÉ. 


Traitement synergique prescrit : 

Émétique, 2 et 3 centigrammes ; 

Tryparjsamide, 0 gr. 70. 

Traité du 9 janvier 1989 au 16 mars 1989. 

Doses totales : 

Émétique, 0 gr. 55; 

Tryparsamide, i3 grammes. 

Dernier contrôle le i4juin 1989. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,20. 

Retour à la normale. A surveiller. 

XXXVI. 28. — Assez bon état général, céphalées, bouffissure 
de la face, crises de sommeil, trypanosome dans le sang, âge : 
aâ ans. 


L. C. R. : 

Cellules, 36o ; 

Albumine, o,4o. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 4 centigrammes ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du 12 janvier 1989 au 26 mars 1989. 

Doses totales : 

. Émétique, 0 gr. 66; 

Tryparsamide, 24 gr. 60. 

Dernier contrôle le 14 juin ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, 5 ; 

Albumine, 0,25. 

Retour à la normale. A surveiller. 

De ces malades présentant, à la fois, des signes et un désé¬ 
quilibre de leur liquide céphalo-rachidien, indiquant des 
lésions évolutives ou chroniques d’une méningo-encéphalite 
provoquée par le trypanosome, 3 5 ont tiré du traitement qui 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 911 


leur a été fait un indiscutable bénéfice, révélé par l’amélioration 
clinique d’une part, la reprise d’un étal d’équilibre physiolo¬ 
gique du liquide céphalo-rachidien, d’autre part. 

Un échec est à noter, et encore ce malade comptait trois mois 
à peine de traitement lors du premier contrôle trimestriel et 
des soins devaient continuer à lui être prodigués. Les doses 
totales thérapeutiques prescrites ont été élevées dans un assez 
grand nombre de cas. 

Nous avons dit, dans des travaux antérieurs, la nécessité de 
traiter les formes nerveuses de la trypanosomiase humaine, sans 
rémission, jusqu’au retour du liquide céphalo-rachidien à son 
équilibre physiologique normal, tout en ne méconnaissant pas 
les réactions qu’entraîne parfois, chez certains sujets, l’usage 
prolongé des composés arsenicaux. Il suffit alors de suspendre 
temporairement la thérapeutique, en surveillant le malade, afin 
d’y recourir à nouveau, avec prudence, dès que l’on aura la 
certitude d’une reprise évolutive des lésions. On ne devra jamais 
arrêter le traitement dès l’amélioration des symptômes, de leur 
disparition même ; ces guérisons apparentes sont trompeuses et 
les réveils ultérieurs de l’infection difficiles à combattre. 

B. Décès. 

Deux décès ont été enregistrés, il s’agissait de deux malades 
gravement atteints. 

Le premier, un homme de a4 ans, avait, outre un état général 
très précaire, un liquide céphalo-rachidien contenant 385 cel¬ 
lules et o gr. 48 d’albumine. Soumis dès le a5 juin 1987 
à l’action synergique de l’émétique puis du moranyl associés 
l’un et l’autre à la tryparsamide, il quittait le dispensaire chaque 
fois qu’il avait retiré un bénéfice marqué du traitement. Il 
y était ramené par sa famille dès que cédait l’amélioration 
obtenue. Le décès survint le i5 mai 1989 . La dernière rachi- 
centèse montrait la présence dans le liquide céphalo-rachidien 
de 307 éléments et de o gr. 8 e d’albumine. 

Le second, une femme de 1 7 ans, dont l’état était aussi sévère, 
avait des crises d’épilepsie et présentait dans son liquide 
uéo. KT piurm. colom. — Oct.-Nov.-Déc. 1909. XXXVII-57 



912 A. S1CÉ. 

céphalo-rachidien 44 9 cellules, o gr. 85 d’albumine et des 
trypanosomes. 

Mise en traitement le 26 janvier > 19 3 8 , elle succombait le 
a3 février 1988 , ayant reçu au total : émétique, o gr. a3; 
tryparsamide, 5 gr. 60 . 

C. Réactions méningées, méningo-vascularite. 

37 malades présentant une simple réaction cellulaire dans leur 
liquide céphalo-rachidien, parfois une faible quantité d’albu¬ 
mine (o gr. 3o), ont été traités pendant un laps de temps qui 
a varié entre quatre et six mois. La durée du traitement a pu 
être parfois trop longue, mais le manque de personnel médical, 
les lourdes occupations du médecin-lieutenant Rodallec, d’uni' 
part, du médecin-lieutenant Torresi, d’autre part, n’ont pas 
permis de contrôler, dans les délais voulus, l’état de ces malades 
et de prescrire l’arrêt du traitement. 

Nous rapportons, à titre d’exemple, une observation type 
des altérations qui expriment l’évolution des réactions méningées 
et des méningo-vascularites : 

6533-62. — État général bon, présence du trypanosome rlnus 
la lymphe ganglionnaire, âge : 20 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, s48; 

Albumine, o,ao. 

Médication synergique prescrite : 

Moranyl, o gr. 5 0 ; 

Tryparsamide, 1 gr. 5o. 

Traité du a4 septembre 1938 au 18 janvier 1989. 

Doses totales : 

Moranyl, 7 grammes ; 

Tryparsamide, a 1 grammes. 

Contrôle fait le a5 avril ig3g. 

L. C. R. : 

Cellules, 3 ; 

Albumine, 0,18. 




LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 913 


Il est prescrit une surveillance de toutes les réactions ménin¬ 
gées. Aux derniers contrôles pratiqués aucune rechute, aucune 
évolution ne s’étaient produites, parmi ces 37 malades. 

D. Infections lymphatiques et sanguines. 

29 malades ont été soumis à l’action synergique de l’émétique 
aux doses de 2 à 3 centigrammes et du trypoxyl, les doses 
variant de o gr. 4o à o gr. 75 . 

La synergie émétique-orsanine a été utilisée également, les 
doses d’orsanine variaient de 1 gramme à 1 gr. 5o. 

Aucune rechute, aucune évolution n’ont été constatées. 

Nous donnons deux exemples de réactions ayant suivi le trai¬ 
tement synergique. 

4749-8. — Présence du trypanosome dans la lymphe gan¬ 
glionnaire, état général satisfaisant, âge : 4o ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 4 ; 

Albumine, 0,33. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 3 à 5 centigrammes ; 

Trypoxyl, o gr. 75. 

Traité du 17 juin 1937 au 3 1 juillet 1937. 

Doses totales : 

Émétique, o gr. 4 g ; 

Trypoxyl, 9 gr. 85. 

La rachicentèse pratiquée le 5 août 1937 donnait : 

L. C. R. : 

Cellules, 1 ; 

Albumine, o,4o. 

Tout traitement est arrêté, le malade étant simplement surveillé. Nouvelle 
rachi le s4 avril ig38. 

L. C. R. : 

Cellules, 2 ; 

Albumine, o,3o. 



A. SICÉ. 


91 4 

Puis le 7 juin ig3g. 

Cellules, 4 ; 

Albumine, o,3o. 

6516-54. — Présence du trypanosome dans le sang, bon étal 
général, âge : 18 ans. 

L. C. R. : 

Cellules, 6,4 ; 

Albumine, o,25. 

Synergie médicamenteuse prescrite : 

Émétique, 2 à 4 centigrammes; 

Tryparsamide, o gr. 8o portée à i gr. 5o. 

Traité du 28 février ig38 au 18 juin 1938. 

Doses totales : 

Émétique, 1 gr. o5 ; 

Tryparsamide, 3g gr. 80. 

Rachicentèse pratiquée le 22 juin 1938. 

L. C. R. : 

Cellules, 1 o4 ; 

Albumine, 0,22. 

Tout traitement reste suspendu et le malade surveillé. 

La dernière rachi, faite le 7 juin ig3g, montre la présence de : 
Cellules, 10; 

Albumine, 0,22. 

Le taux brusquement élevé de l’albumine rachidienne chez le 
premier malade, une réaction cellulaire inattendue, chez le 
second, disparaissant spontanément après arrêt du traitement, 
doivent être considérés comme des troubles inflammatoires 
provoqués. 


Centre de Ségoo. 

Dirigé par le médecin-commandant Cavalade. 

Un premier groupe de t4 trypanosomes nouvellement dé¬ 
pistés, atteints de méningo-encéphalite, traité par l’action syn¬ 
ergique, soit de l’émétique-tryparsamide, soit du moranyl-try- 



LA PROPHYLAXIE DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. U15 


parsamide. Ces 1 4 malades ont été soumis à la rachicentèse au 
terme du traitement, leur liquide céphalo-rachidien avait alors 
repris son équilibre normal chez 6 d’entre eux. 

7 ont été améliorés. 

î est demeuré stationnaire. 

Un deuxième groupe de 2 5 trypanosomés, dépistés au cours 
de l’année 1987 et atteints de réactions méningées, a été traité 
par l’action synergique de l’émétique-tryparsamide. 

De ces 2 5 malades, 12 ont retrouvé un équilibre normal de 
leur liquide céphalo-rachidien. 

I a fait une rechute sanguine (présence de trypanosome dans 
le sang). 

II ont présenté une reprise de leur réaction méningée. 

1 o ont fait une méningo-encéphalite évolutive, montrant dans 
leur liquide céphalo-rachidien, une augmentation des cellules 
et l’accroissement du taux normal de l’albumine. 

Dans un troisième groupe de 37 malades enfin, le trypano¬ 
some décelé dans le sang ou la lymphe ganglionnaire n’avait 
déterminé aucune réaction des centres nerveux. 

De ces 37 malades, 34 n’ont plus présenté de trypanosome 
et n’ont fait aucun syndrome évolutif, 3 ultérieurement ont mon¬ 
tré des signes de méningo-encéphalite. Quant aux anciens 
trypanosomés des années 1933 - 1986 , insuffisamment traités, 
contrôlés au cours de l’année 1988 , reconnus en évolution et 
remis en traitement, ils ont procuré les résultats suivants : 

Sur 8 atteints de méningo-encéphalite, 2 en fin de traitement 
ont montré un liquide céphalo-rachidien normal, 6 ont été 
améliorés. 

Sur 7 trypanosomes n’ayant que des réactions méningées et 
remis en (traitement, |2 [ont jmontré un L. C. K. sans la moindre 
réaction pathologique, 1 a été amélioré, 4 ont vu leur état 
s’aggraver. 

Si l’on compare l’évolution de la trypanosomiase chez les 
malades traités de façon continue et prolongée, d’une part, et 



chez les malades n’ayant reçu qu’un traitement de courte durée 
— traitement prophylactique — d’autre part, on constate : 
chez les premiers, 100 p. 100 de guérison des infections san¬ 
guines et lymphatiques et 100 p. 100 de guérison des réactions 
méningées, 3 1 ,5 p. 100 de méningo-encéphalite très amé¬ 
liorée,47,3 p. 100 d’amélioration moins marquée, 21,2 p. 100 
de malades stationnaires. 

Chez les seconds, les infections sanguines et lymphatiques onl 
guéri dans la proportion de no ,3 p. 100, tandis que 9,6 p. 100 
rechutaient ou évoluaient. Les réactions méningées, dans la 
proportion de 4 o ,4 p. 100, sont revenues à l’état normal: 
•î 8,5 p. 100 ont été améliorées; 1 p. 100 sont demeurées 
stationnaires; 23,8 p. 100 ont été aggravées. Enfin les méningo- 
encéphalites se répartissent en : améliorations simples 71 .4 
p. 100, stationnaires 1 4 ,a p. 100, aggravées i 4,2 p. 100. 
En résumé, sous l’influence d’un traitement prolongé bien 
conduit, toutes les infections sanguines et lymphatiques, toutes 
les réactions méningées, les méningo-vascularites, sont revenues 
à la normale; 3 1 ,5 p. 100 des malades atteints de méningo- 
encéphalite ont également retrouvé un état normal. La plupart 
des autres ont éprouvé une amélioration. 

Chez les malades qui, au contraire, n’ont reçu qu’un traite¬ 
ment initial de courte durée, insuffisant, les infections sanguines 
et lymphatiques n’ont cédé que dans 90 ,3 p. 100 des cas; 
les réactions méningées n’ont été très améliorées que dans 
4 o ,4 p. 100 des cas; le traitement des méningo-encéphalites 
est demeuré Sans effet évident. Nous avons enregistré un décès, 
deux amblyopies légères et une sérieuse, chez des trypano- 
somés de n 5 , 4 o et 5 o ans, atteints, avant'le traitement, de 
méningo-encéphalites graves. 

Si les résultats obtenus au centre de Ségou se montrent 
inférieurs à ceux constatés au centre de San, cette discordance 
s’explique, en grande partie, par l’irrégularité avec laquelle 
les trypanosomés de ce premier centre ont été traités, le person¬ 
nel spécialisé lui faisant défaut. Le docteur Cavaude n’a pu 
disposer que de deux infirmiers spécialisés : l’un au centre de 



LA PROPHYLAXIE DE U TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 917 

Ginzana, l’autre, à celui de Ségou. Il était prévu pour l’année 
ip 3 p un renforcement de ce personnel. 

Le Soudan a pu, avec ses seules ressources budgétaires, 
mener de front la chimioprophylaxie de la trypanosomiase 
humaine, avec la nette conception de son rôle et lé traitement 
nécessaire des méningo-vascularites, des méningo-encéphalites, 
indispensable si l’on veut sauver de la mort ces malades curables 
dans une très forte proportion; une somme de ioo.ooo francs 
était inscrite à son budget, en marge de ses dépenses d’assis¬ 
tance médicale, spécialement consacrée à cette chimioprophy¬ 
laxie et à ce traitement de la trypanosomiase humaine. Cette 
somme avait été portée à 200.000 francs pour l’année iq 3 ç), 
augmentation nécessitée par la création d’une seconde équipe 
de prophylaxie et le renforcement du personnel spécialisé. 
Cette dépense devait d’ailleurs contribuer à étendre le champ 
d’action et le rendement utile de l’assistance médicale indigène. 
Les équipes de prophylaxie visitant chaque village en pénétrant 
l’état sanitaire, y recensent et traitent les multiples infections 
de ses habitants, en surveillent la démographie, l’hygiène, 
dressent enfin la carte épidémiologique de la colonie, région 
par région. 

Avec ses équipes de traitement spécialisées il lui est donné 
de réaliser le traitement des infections sanguines et lymphati¬ 
ques, de mettre en train le traitement des réactions méningées, 
méningo-vascularites, méningo-encéphalites. A leur départ, ces 
équipes transmettent au médecin chef de l’assistance médicale 
du cercle intéressé, tous les renseignements qu’elles ont grou¬ 
pés sur chacune des formes nerveuses de la trypanosomiase 
humaine, et le dispensaire du cercle prend la responsabilité de 
la surveillance de ces malades et de la continuité de leur trai¬ 
tement. 

Il n’est plus possible, aujourd’hui, avec les acquisitions qui 
ont été faites concernant l’évolution de la trypanosomiase 
nerveuse et ses possibilités indiscutables de guérison, de se 
borner au traitement prophylactique, en sacrifiant de propos 
délibéré les formes nerveuses qui, non traitées, succombent 



918 


R. GUILL1NY. 


à plus ou moins longue échéance. Une telle organisation est 
facilement réalisable, la démonstration en a été faite au Soudan ; 
elle n’entraîne aucune dépense grevant le budget de la Colonie 
intéressée; elle ne demande qu’un renforcement des postes 
budgétaires de l’assistance médicale indigène, renforcement 
qui, pour le Soudan, se traduisait par la somme de aoo.ooo fr., 
charge que la Colonie acceptait sans discussion. 


1 Y DI C AT IO X S E T CO N T R E-IM) IC ATI O \ S 
DE JA CURE DE VICHY. 


I/HOPITAL MILITA Mi K DK VICHY 
par le Dr R. GUILLINY 


Ce travail sur Vichy ne prétend pas résoudre le problème 
du ttmystère des eaux minérales»; il a le but plus modeste 
d’attirer l’attention, de nos camarades, médecins des troupes 
coloniales, sur les possibilités d’action de ses eaux et leurs 
contre-indications. 

Malgré la multiplicité de ses sources et les propriétés spéciales 
à chacune d’elles, tous les malades indistinctement ne doivent 
pas venir se traiter à Vichy. Si, parmi les «digestifs» et les 
«arthritiques», beaucoup retirent de leur séjour un bénéfice 
appréciable, d’autres y voient s’aggraver leurs symptômes, 
d’autres enfin y courent un véritable danger, 
s ; Il faut donc, avant de conseiller une cure au malade, connaître, 
par un examen détaillé et des analyses complètes, si l'affection 
dont il souffre rentre dans le cadre des indications; il faut, 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 919 


dans le cas contraire, le persuader de s’abstenir ou lui éviter 
un accident auquel il refusera le plus souvent de croire. 

Les quelques notes d’administration et le bref aperçu du 
fonctionnement de l’hôpital militaire qui suivent cette.étude, 
aideront le médecin à renseigner utilement les malades perdus 
dans le dédale des règlements militaires. 


Vichy, l’Aquis Calidis des Romains est située sur la rivière 
Allier, aux pieds des monts du Forez, en bordure de la plaine 
fertile de la Limagne. 

A l’époque gallo-romaine, la renommée de ses eaux chaudes 
y attirait de nombreux malades. Plusieurs fois pillée et incendiée, 
elle subit, pendant la longue période du Moyen Age des for¬ 
tunes diverses; elle retrouva son calme et sa prospérité à la 
fin du xvii* siècle. M m ° de Sévigné vint en 1677 so *8 ner ses 
rhumatismes auprès de ces sources longtemps oubliées et fit 
à nouveau connaître leur action remarquable par des lettres 
devenues célèbres. Les voyages de M mcs Adélaïde et Victoire, 
filles de Louis XV, en 1787, accentuèrent la vogue de Vichy. La 
duchesse d’Angoulême (18 iô) et Napoléon III (1861), en 
consacrèrent le succès. 

De nos jours, cette ville de 99.000 habitants possède, grâce 
à une organisation hôtelière des mieux comprises, une forte 
capacité; elle héberge chaque année des milliers de malades 
(plus de 95o.ooo en 1988), qui viennent chercher auprès 
de ses sources un apaisement à de cruelles souffrances, ou 
l’énergie nécessaire à les surmonter. 


PROPRIÉTÉS GÉNÉRALES DES EAUX. 

Les eaux thermales et athermales proviennent toutes de 
nappes souterraines profondes, montant vers la surface à travers 
les failles qui réparent le plateau de la Limagne des monts 
du Forez. 

Leur formation est encore problématique. Certains prétendent 



020 


R. GUILLÏNY. 


qu’elles sont le produit de distillation des granits, d’autres, 
qu’elles naissent de la combinaison à haute température de 
l’hydrogène du feu central avec l’oxygène des minéraux de la 
croûte terrestre. Ces eaux, très chaudes à leur origine, et forte¬ 
ment chargées en gaz carbonique, complètent leur minérali¬ 
sation au cours de leur ascension, en traversant les diverses 
couches minérales du sol. 

Leur teneur en gaz carbonique sous pression facilite la disso¬ 
lution des carbonates et autres sels de soude. L’eau sera d’au¬ 
tant plus chaude que son trajet pour atteindre la surface sera 
plus court; d’autant, plus minéralisée que sa teneur en gaz 
carbonique sera plus forte et le nombre de couches minérales 
traversées plus grand. 

Malgré ce, la composition de ces eaux alcalines bicarbonatées 
sodiques est assez semblable; elles contiennent toutes, à quel¬ 
ques centigrammes près, 7 grammes de sels, dont 6 de bicar¬ 
bonates, le bicarbonate de soude entrant dans la proportion de 
5 à 1. La chimie et la spectrographie y ont révélé une grande 
richesse métallique et métalloïdique (plus de cinquante corps 
sur les quatre-vingt dix actueüeïnent connus) et de très nom¬ 
breux métaux rares à l’état de traces. 

Leur radioactivité est très faible; elle n’est pas comparable 
à celle de certaines eaux thermales qui en tirent leur maximum 
d’activité; elle serait inférieure à celle de l’eau de l’Ailier. 

L’alcalinité de l’eau de Vichy a été de tous temps considérée 
comme sa propriété essentielle; elle a été la première connue et 
la première exploitée. Il v a cent ans à peine, les malades atten¬ 
daient, en ingurgitant des litres d’eau, la réaction basique de 
leurs urines au tournesol ; les médecins pensaient, par une alca¬ 
linisation massive de l’organisme, lutter contre les humeurs 
acides et guérir les accès de goutte et les atteintes de rhuma¬ 
tisme. 

Cet effet alcalinisant de l’eau u’est plus tellement recherché; 
il n’était obtenu qu’au prix de cruelles épreuves, dont la 
moindre n’était pas l’absorption de plusieurs litres d’eau. Les 
600 à 800 grammes actuellement ingérés chaque jour parles 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 921 


malades n’ont qu’une faible influence sur le P. H. des tissus et 
du sang. L’alcalinité de l’eau n’est plus utilisée que pour 
évacuer, avant le repas, l’estomac de ses résidus, décaper les 
muqueuses de sécrétions trop abondantes, et exciter l’appétit; 
après le repas, pour saturer l’acide chlorhydrique en excès 
et neutraliser les acides de fermentation. 

Cette action favorable sur des symptômes divers n’est cepen¬ 
dant pas égalée par une solution de bicarbonate de soude au 
même taux et convenablement tiédie; l’eau de Vichy possède 
donc un pouvoir supplémentaire et différent d’une simple 
solution alcaline ^certains tentent de l’expliquer par la richesse 
plurimétallique de Peau, par ses composants de poids souvent 
infinitésimal qui agiraient à la manière des vitamines ou comme 
ces substances employées à doses lioméopatiques après un 
brassage violent et prolongé. 

L’énigme de son activité se prolonge dans les propriétés 
fugitives qu’elle ne possède qu’à la source, et perd rapidement 
à l’air libre; sont-elles le résultat de sa thermalité constante 
qui facilite son absorption, et ne peut lui être rendue sans 
détruire son équilibre dynamique?, la conséquence de sa radio¬ 
activité faible et fugace qui ajoute à son action sédative?, l’apport 
de son gaz carbonique qui lui communique un pouvoir calmant 
sur les muqueuses gastriques?, la présence de gaz rares libres 
ou combinés à.COn, lui conservant un état d’équilibre qui 
cesse avec leur dégagement (P? Se résument-elles à ces incon¬ 
nues qu’un de nos grands anciens, le docteur Alquief, n’hésite 
pas à qualifier, très poétiquement du reste, ttl’âme des sources»? 

De multiples preuves de sa fragilité se retrouvent dans son 
pouvoir catalytique sur l’eau oxygénée, son activation des dias- 
tases, sa stimulation sur la croissance des végétaux, son activité 
sur les fibres musculaires lisses, son action immunisante 
vis-à-vis des venins et des protéines, son pouvoir sur la réno¬ 
vation des défenses de l’organisme et l’activité vitale, propriétés 


O Ce caractère temporaire est, pour Glénard, i la base du pouvoir cata¬ 
lytique des eaux, la précipitation des colloïdes maintenus en suspension 
par les gaz dissous arrêtant toute activité. 



922 


R. GUILLINY. 


qui disparaissent très rapidement après sa sortie du griffon: 
enfin, les réactions légères, congestion de la face, petits vertiges 
et malaises qui se produisent après l’absorption de l’eau 
à la source restent très rares avec l’eau en bouteille, absorbée 
parfois à doses considérables par des malades mal conseillés 
ou trop savants. 

Des observations médicales innombrables et des faits expéri¬ 
mentaux, certains apportent la preuve de ces effets complexes 
sans pour cela soulever un coin du voile. Parmi tous les pro¬ 
blèmes de son activité thérapeutique, un fait s’affirme : seule 
est vraiment active l’eau prise .à la source; l’eau transportée et 
ttfloculée» n’a plus qu’une faible valeur, c’est une eau morte; 
elle conserve cependant son utilité comme complément de la 
cure, ou en cas de nécessité brutale. 

L’activité spéciale à l’eau vivante ne résiste pas à l’épreuve 
du temps: sa durée est éphémère; aussi, faut-il insister auprès 
des malades sur la nécessité impérieuse de boire l’eau à la source, 
et s’élever contre la fâcheuse habitude de ceux qui, par paresse ou 
par ignorance, se font apporter leur eau jusque dans leur lit 
ou dans leur fauteuil dans des thermos parfaitement condi¬ 
tionnés; cette eau ne conserve dans ces bouteilles que sa tlierma- 
lité, peu de choses d’ailleurs quant à sa vitalité et à son dyna¬ 
misme. 


LES SOURCES. 

Les sources sont très nombreuses dans le bassin de Vichy 
(aoo environ). 

Quelques-unes jaillissent directement à l’air libre; d’autres 
sont le résultat de forages profonds atteignant parfois une 
centaine de mètres (Boussange : 9 54 m. ; Dôme : 160 m.). 

Les unes sont employées comme eau de boisson ou de régime, 
après leur mise en bouteille; quatorze seulement sont utilisées 
sur place pour la cure hydrominérale. Douze d’entre elles 
naissent à Vichy ; les deux autres, émergeant dans les environs, 
sont amenées dans les parcs ou à l’établissement, thermal, par 
de longues canalisations. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 923 


Si chaque source a une activité qui lui est propre, chaque 
malade réagit personnellement à cette activité; il est donc 
impossible, malgré des observations multiples, d’établir pour 
les eaux thermales des règles thérapeutiques générales. 

Cette réaction individuelle à chaque source s’étend à la quan¬ 
tité absorbée, si bien que, depuis les litres d’eau imposés jadis 
aux malades, les doses conseillées de nos jours varient avec cha¬ 
cun, obligeant à des tâtonnements qui ne permettent pas de 
formuler une posologie s’adaptant comme d’autres médica¬ 
ments à des maladies déterminées. 

Quelques indications générales sur les sources sont cependant 
classiques et utiles à connaître. 

Les sources froides, qui contiennent une grande quantité 
de CO2 dissous, et pas de dérivés sulfurés, possèdent l’action 
de toutes les eaux alcalines gazeuses, se résumant à une stimu¬ 
lation de l’appétit et de la diurèse. 

La source des Célestins, la plus anciennement connue, serait 
en outre, capable de dissoudre les calculs et les dépôts phos- 
phatiques. 

La source du Parc, sulfatée-calcique, se rapproche des eaux 
de Vittel, dont elle partage l’action diurétique et laxative. 

Les sources Mesdames et Lardy, ferrugino-arsenicales, sont 
toniques et reconstituantes. 

Les sources chaudes diffèrent des sources froides par leur 
activation des fonctions du foie, leur alcalinisation des humeurs 
et leur effet sédatif sur les affections douloureuses du tube 
digestif. 

La source Hôpital, tiède et alcaline, est seule tolérée dans les 
états aigus et subaigus du tube digestif (gastrite, gastro-entérite, 
diarrhées coloniales) ; elles neutralise les fermentations acides 
et décongestionne le foie; elle forme, par association de son 
bicarbonate avec l’acide urique des urates solubles dont 
l’élimination est plus facile; elle est utile chaque fois que se 
pose l’indication de faire agir sur l’organisme une action 
franchement alcaline. 

La source Grande-Grille est plus congestive : elle stimule 



924 


R. 60 ILLIN Y. 


les échanges, et intervient sur la musculature lisse, ce qui la fait 
souvent mal supporter par les hypersthéniques, les douloureux 
et les hypertendus. 

La source Chôme!, est facilement tolérée par la presque tota¬ 
lité des malades; elle excite les fonctions hépatiques et diminue 
la pléthore des organes profonds; elle agit en gargarisme sur 
les voies digestives supérieures, qu’elle humidifie et déconges¬ 
tionne. 

Enfin, la source Lucas exerce une heureuse influence sur 
l’innervation cutanée; elle modifie le terrain diathésique et les 
dystonies neuro-végétatives, causes fréquentes des dermatoses. 


MALADIES DE l’eSTOMAC. 

L’action énergétique de l’eau de Vichy, ses propriétés dyna¬ 
miques, ses manifestations complexes en déterminent les indi¬ 
cations. 

Ses multiples effets s’exercent sur toutes les cellules de l’orga¬ 
nisme, mais avec prédominance sur les organes du tube digestif. 

L’estomac, le foie, l’intestin, intimement liés dans leur fonc¬ 
tionnement, réagissent favorablement à l’absorption de cette 
eau alcaline gazeuse. Elle est utile au retour à la normale des 
fonctions perturbées de l’estomac, que ces désordres soient 
primitifs ou secondaires à une atteinte hépatique. Prise à jeun, 
elle le nettoie de ses résidus, augmente la sécrétion de l’acide 
chlorhydrique et stimule l’appétit; isotonique, elle passe rapi¬ 
dement dans l’intestin et favorise l’action des ferments digestifs. 
Ingérée après le repas, elle neutralise l’excès des sucs gastriques; 
le gaz carbonique qu’elle dégage, sédatif et stimulant, accélère 
l’évacuation de l’estomac. Elle améliore ainsi les malades atteints 
de dyspepsie hypochlorhydrique, hyposténique ou atonique, 
ceux qui soutirent d’hyperchlorhydrie intermittente. Elle n’a 
au contraire que peu d’influence sur les grands hyperchlor- 
hydriques; ce sont souvent des porteurs de gastrites profondes 
ou d’ulcérations, que l’eiïet congestif des eaux aggrave. Les 
malades atteints d’ulcère gastrique en activité doivent redouter 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 0‘25 

cette action nocive : il faut craindre chez eux la perforation ou 
l’hémorragie; les eaux thermales, loin de les améliorer, aug¬ 
mentent leurs risques et ieurs souffrances. 


MALADIES DE l’INTESTIN. 

Vichy n’est pas la station de l’intestin. La tuberculose intes¬ 
tinale, les tumeurs, les entérites aiguës ou subaiguës, les entéro¬ 
colites n’y sont nullement améliorées; au contraire, elles s’y 
compliquent ou s’aggravent. 

Les parasitoses intestinales à protozoaires ne retirent aucun 
profit de la cure thermale. Seules y trouvent quelque apaisement 
les maladies conséquences directes des troubles hépatiques ou 
vésiculaires provoquant constipation ou diarrhée. Dans ces 
affections intestinales à étiologie mal définie, la bile rendue 
plus fluide et plus abondante par l’eau bicarbonatée lutte 
contre les désordres digestifs liés à son insuffisance antérieure. 
Elle est active par son pouvoir antiseptique et cicatrisant, son 
rôle favorisant dans la digestion des corps gras et de la cellulose, 
son rôle régulateur sur le péristaltisme et l’évacuation de l’intes¬ 
tin. La cure thermale agit en outre sur la circulation portale 
souvent déficiente; elle décongestionne en même temps le foie 
et le réseau parentéral et hémorroïdaire. 

En résumé, Vichy n’est pas indiquée dans la plupart des 
maladies intestinales ni par l’affection elle-même ni par les 
troubles fonctionnels qui l’accompagnent, mais bien par l’affec¬ 
tion gastrique, hépatique ou générale qui a déterminé l’appari¬ 
tion de ces symptômes. Dans toutes les entérites, en effet, qu’elles 
soient la conséquence d’une amibe, d’un parasite ou d’un 
microbe, il faut combattre d’abord l’agent pathogène, et, avec 
lui, les désordres qu’il provoque. Il est inutile et illogique de 
soigner à Vichy un hépatique dont les lésions sont secondaires 
à une colite, et laisser subsister celle-ci. 

Aussi, le médecin colonial, soit qu’il agisse en qualité de 
médecin expert, soit qu’il siège comme membre d’une commission 
de rapatriement, devra souvent résister au malade qui préfère 



R. GUILLINY. 


les agréments de Vichy au calme de stations moins élégantes. 
Il est de son devoir de diriger le malade dans le choix des eaux 
thermales, et au besoin, le persuader, dans l’intérêt de sa santé, 
d’aller en premier lieu dans les stations spéciales à l’intestin, 
pour venir plus tard à Vichy atténuer les séquelles de son 
affection primitive. Le médecin doit donc établir, avant de 
conseiller une cure, la part exacte qui revient au foie dans les 
désordres digestifs et savoir qu’il existe en France un nombre 
suffisant de villes thermales spécialisées pour y adresser les 
intestinaux justiciables de leurs traitements spécifiques. 

MALADIES DU FOIE. 

L’eau de Vichy a une action indiscutable et reconnue sur la 
cellule hépatique — à côté de son effet excitant sur la sécrétion 
biliaire, elle possède un rôle dynamique sur toutes les fonctions 
du foie, plus particulièrement sur son pouvoir glycorégulateur, 
uréogénique et cholestérolytique. 

Mais cette eau, pour être vraiment utile, doit agir sur une 
cellule hépatique capable de réagir, sur une cellule libre et non 
pas étranglée par la sclérose, ou étouffé par la dégénérescence 
graisseuse. Son efficacité est réelle sur les lésions jeunes ; les 
meilleurs résultats sont obtenus sur des malades traités aussi 
près que possible du début de leur afléction. 

La cure de Vichy triomphe des congestions actives du foie, 
celles qui sous la dépendance d’excès alcooliques ou alimentaires 
entraînent les désordres digestifs complexes; elle guérit les 
congestions et hépatites chroniques par intoxication, qu’elles 
soient dues à des poisons d’origine externe ou médicamenteuse 
(morphine, cocaïne, tabac, arsenic, bismuth, sels d’or), qu’elles 
proviennent de toxines microbiennes ou de protéines alimen¬ 
taires mal désintégrées. 

Les congestions diathésiques fréquentes chez les diabétiques, 
les goutteux, les obèses ou les lithiasiques, disparaissent rapi¬ 
dement sous l’influence d’une cure alliant l’efficacité de l’eau 
à l’action décongestionnante des douches et des bains. Sous 
l’effet des eaux chaudes, une bile plus abondante manifeste le 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 927 

retour à la normale d’une cellule hépatique aux fonctions per¬ 
turbées, la bile résorbée dans le torrent circulatoire passe 
à nouveau dans l’intestin. Vichy combat l’ictère. 

Mais le médecin averti n’envoie à Vichy ni les ictères infectieux 
récents, ni les ictères chroniques par rétention. «Tout ictère 
franc en pleine évolution, quelle que soit sa nature, constitue 
une contre-indication au traitement hydrominéral, c’est-à-dire 
qu’on n’adressera aux stations de cure ni les sujets atteints 
d’ictère infectieux ou catarrhaux à la période aiguë, ni ceux qui 
présentent un ictère chronique par rétention.)) (Carnot.) 

Il est vain, par une cure hydro-minérale, de chercher l’expul¬ 
sion diun calcul qui a résisté aux autres moyens thérapeutiques ; 
cependant, les convalescents d’ictère, que ces ictères soient 
infectieux bénins ou la conséquence d’un calcul expulsé par les 
voies naturelles ou par l'opération, doivent être envoyés à 
Vichy. Tout malade guéri d’ictère doit aller dans l’année à 
Vichy. C’est le traitement idéal de séquelles trop souvent 
méconnues ou dédaignées. 

Les subictères chroniques dont la cholémie familiale est le 
type, sont favorablement influencés par la cure. 

Il n’en est pas de même des ictères hémolytiques, qui ne 
doivent être traités qu’après les plus extrêmes réserves : l’action 
congestive des eaux augmente les risques d’hémorragie et 
d’hémolyse. 

L’expérimentation et la clinique ont démontré depuis long¬ 
temps que la congestion d’un organe entraîne à la longue sa 
sclérose; pour le foie, plus que pour tout autre organe, cette 
relation se justifie. 11 faut donc, par des cures successives, lutter 
contre cette congestion facteur de sclérose, mais il faut abandon¬ 
ner tout espoir de voir disparaître cette dernière si elle est déjà 
constituée. C’est pour cette raison que les eaux thermales ont 
une action limitée sur les cirrhoses hépatiques. Nombreux sont 
cependant les malades porteurs de gros foie chronique, qui 
viennent se soigner à Vichy avec un bénéfice certain; s’ils ne 
guérissent pas, ils arrêtent une évolution dangereuse. 

Les cirrholiques hypertrophiques sans fièvre ni hémorragie 
mbd. bi puiiiM. colon. — Oct.-Nov.-Üéc. îyciy. XXXVli-ü8 



928 


R. GUILLIN Y. 


ni albumine, les cirrhotiques gros mangeurs et gros buveurs 
aimant la bonne chère et le vin blanc y trouvent un remède 
efficace. Sous l’influence d’un traitement sévère, l’insuffisance 
hépatique et l’hypertension portale régressent, les troubles 
digestifs s’amendent, les hémorroïdes s’afl'aissent, le foie 
diminue de volume, la rate revient à ses dimensions normales, 
l’ascite disparaît en même temps que l’enflure vespérale des 
jambes. 

Action moins favorable sur les cirrhoses biliaires, type Hanoi 
qui sont justiciables de Vichy après chaque poussée fébrile, 
mais dans lesquelles l'effet congestif des eaux sur la fragilih 
vasculaire est à redouter. 

L’évolution des cirrhoses type Banti est retardée sans succès 
durable, le pronostic demeure réservé. 

La cirrhose cardiaque est améliorée en fonction de la résis¬ 
tance ou du pouvoir de récupération du muscle cardiaqii". 
Les petits signes avant-coureurs d’une accentuation de la 
défaillance cardiaque interrompent immédiatement la cure. 

Tous ces malades, depuis longtemps atteints et déjà chroni¬ 
ques, soumis pendant trois semaines à une vie calme et régulière, 
une meilleure hygiène alimentaire, une action énergique des 
eaux, quittent Vichy avec une sensation de bien-être réel. Cette 
amélioration eût été beaucoup plus marquée et durable si la cure 
avait eu lieu quelques années plus têt, alors que les phénomènes 
congestifs encore à leur début, témoignaient d’une atteinte 
hépatique au stade de précirrhose accompagnée d’insuffisance 
légère. 

A ce stade, la cure agit sur la congestion qui prédomine; elle 
influence favorablement le foie, ce «foie variable» (Mongour) 
qui peut revenir à ses dimensions primitives, prouvant ainsi sa 
faculté de retour à la normale et l’absence de sclérose. S’il résiste, 
s’il demeure fixé dans ses dimensions nouvelles, la sclérose l’a 
envahi; l’amélioration ne peut plus être que passagère; il est 
déjà trop tard. 

Bien des désordres de l’organisme ne sont que l’aboutisse¬ 
ment de dérèglements d’hygiène chez des individus prédisposés. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. D29 

Ce n’est que par étapes que l’homme cesse d’être bien portant 
pour entrer progressivement dans la phase de maladie. 

R. GLENARa, dans son livre «Essai médirai sur Vichy», insiste 
sur les cures ■préventives; il écrit : 

«Nous avons de plus en plus l’occasion de soigner, dans notre 
station thermale des troubles relativement légers : désordres 
dyspeptiques, intolérances alimentaires, lourdpur du foie, teint 
jaune,, urticaire, eczéma, légère obésité. Les sujets qui en sont 
atteints, bien qu’en bonne santé relative viennent suivre la cure 
non pas tant pour se débarrasser de leurs malaises que pour 
empêcher l’altération commençante de leur foie, ainsi révélée, 
d’aboutir à des complications plus importantes. 

«Bref, ils ramènent leur organisme à la normale pour lui 
permettre non seulement de se libérer de ses troubles actuels, 
mais d’offrir plus de résistance à tout assaut éventuel de quel- 
qu’autre maladie.» 

Pouvait-on donner de meilleur conseil aux militaires et fonc¬ 
tionnaires coloniaux? Ils présentent presque tous ou les pre¬ 
miers symptômes de l’bépatisme «celte insuHisance fonction¬ 
nelle héréditaire ou acquise de la cellule hépatique devenant le 
point de départ de nombreux troubles digestifs ou de la 
nutrition» ou des sigues nets de «foie colonial». 

Ils ont supporté pendant des années les rigueurs du climat, 
les atteintes répétées des parasites intestinaux ou sanguicoles, 
des écarts alimentaires obligés ou voulus, ces excès qui ne sont 
pas toujours des excès alcooliques, mais souvent «des repas 
plantureux abondamment pourvus de A'iande, de condiments 
rigoureux, et de conserves variées, repas noyés par ces torrents 
de boissons glacées dont le charme est irrésistible à tous ceux 
qui ne sont pas des stoïciens». (Blanchard et Toullec.) 

La cure de Vichy possède une action salutaire et durable sur 
ces séquelles d’une diététique mal conduite; elle agit favorable¬ 
ment sur son association fréquente avec les accidents congestifs 
dus au paludisme. Déjà, en t8?iü, les soldats malades, retour 
de la campagne d’Algérie, venaient chercher auprès des sources 
un apaisement «aux lièvres rebelles avec engorgement de la 


58. 



930 


R. üUILLIN'ï. 


raten. Une circulaire prévoyait que trente officiers seraient 
soignés à titre externe à l’établissement thermal. L’année sui¬ 
vante, cette mesure étendue aux sous-officiers provoquait la 
construction de l’hôpital militaire thermal. 

De nos jours, si l’eau de Vichy n’a aucune action directe sur 
l’hématozoaire, elle corrige les déficiences hépatiques, consé¬ 
quence de ses atteintes; elle lutte contre l’anémie par une acti¬ 
vation de la régénération sanguine ; augmente le pouvoir leuco¬ 
cytaire, qui débarrasse le torrent circulatoire des déchets de la 
destruction globulaire. 

Si les paludéens à accès récents doivent traiter énergique¬ 
ment leur paludisme avant de tenter une cure, les paludéens 
chroniques doivent venir, autant qu’ils le peuvent, laver leur 
foie aux sources de Vichy, y nettoyer leurs canalicules biliaires 
engorgés, et puiser des forces nouvelles, utiles à repousser de 
nouvelles atteintes. 

Les sources froides de Lardy et de Mesdames, riches en 
composés ferro-arsenicaux, sont toniques et stimulent les 
organes hématopoïétiques; elles accentuent les effets des sources 
chaudes qui agissent mieux, ainsi, sur les troubles digestifs, 
l’augmentation de volume du foie et de la rate, cependant plus 
lente à revenir à ses dimensions normales. 

Les troubles digestifs séquelles d’atteinte vermineuse ou 
conséquence lointaine des atteintes amibiennes, les intoxica¬ 
tions et auto-intoxication de toutes natures fréquentes aux 
colonies sont également justiciables de la cure, elles s’appa¬ 
rentent, par leur origine, au cadre déjà étudié des congestions 
hépatiques par apports endogènes ou exogènes. 

Si le traitement spécifique demeure la thérapeutique de hase 
de la cirrhose syphilitique, l’insuffisance hépatique qui raccom¬ 
pagne doit se soigner à Vichy. L’eau, par son alcalinité, procure 
en outre aux malades une résistance particulière aux sels d’arse¬ 
nic et de bismuth; par son action sur l’équilibre acide-hase, 
elle en permet un emploi plus étendu ; par ses propriétés anti- 
anaphylactiques, elle lutte contre les accidents d’intolérance; 
elle est, par son effet direct sur la cellule et les fonctions hépati- 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 931 

ques un traitement efficace des ictères-érythèmes-dermatoses 
exfoliantes d’origine toxique et trop souvent tenaces. 


LITHIASE BILIAIRE. 

La lithiase biliaire est l’une des maladies les plus nettement 
améliorées par Vichy, qu’elle soit une lithiase confirmée par 
des coliques hépatiques ou la radiographie, ou un état de 
prélithiase avec une vésicule atone et infectée, remplie de boue 
biliaire et de calculins. 

Que cette affection soit due à un métabolisme perturbé ou à la 
stagnation de la bile dans une vésicule insuffisante, les eaux 
bicarbonatées sodiques, par leur effet cholérétique et chola- 
gogue, rendent la bile plus fluide et plus abondante; par leur 
action énergétique, elles tonifient les fibres lisses du cholécyste; 
elles luttent ainsi à la fois contre l’atonie vésiculaire, la précipi¬ 
tation des boues et la formation des calculs. 

lîn outre, par leur action élective sur le chimisme hépatique, 
et leur pouvoir de stimuler les échanges, elles entravent la 
diathèse lithiasique et abaissent le taux de la cholestérine du 
sang jusqu’à le ramener à la normale. 

Dans la lithiase confirmée, la cure de Vichy ne cherche plus 
actuellement à expulser des calculs au prix de coliques dont 
l’évolution n’est pas toujours sans danger pour le malade; elle 
prétend au contraire, par un effet sédatif et décongestionnant, 
permettre à l’état général de se relever, à la vésicule de perdre 
son irritabilité et tolérer les calculs qu’elle renferme; elle a 
pour but, par une guérison apparente, de réaliser un état d’équi¬ 
libre où les crises s’espacent, les douleurs disparaissent, reculant 
l’opération jusqu’à réussir parfois à l’éviter. 

Les malades cholécyslectomisés ou atteints de cholécystite 
chronique non fébrile, ceux qui souffrent de séquelles d’angio- 
cholite trouvent auprès des sources un soulagement immédiat 
aux troubles digestifs associés, quelquefois même prédominants. 
Les eaux de Vichy éloignent les récidives et en préviennent le 




932 g. GUII.JilNY. 

retour; les bains, les douches et les traitements physiothéra¬ 
piques y ajoutent une sédation appréciable des complications 
douloureuses. 


MALADIES DE LA NUTRITION. 

Les maladies de la nutrition sont, pour la plupart, des aflèc- 
tions qui n’ont aucun lien clinique entre elles, mais qui se 
rattachent les unes aux autres par un trouble du métabolisme 
et de l’équilibre humoral. 

Klles sont améliorées par les eaux bicarbonatées sodiques, 
qui augmentent les échanges respiratoires, abaissent le coefli- 
cient d’imperfection uréogénique, régularisent le sucre sanguin, 
modifient le P. H. des humeurs, chargent le sang en ions basi¬ 
ques, et consolident les réserves alcalines nécessaires à l’équi¬ 
libre ionique des tissus. 


DIABÈTE. 

Le rôle glycorégulateur des eaux exerce une heureuse influence 
sur les glycosuriques; ils viennent nombreux à Vichy; beaucoup 
ne sont que des glycosuriques épisodiques, des insuffisants 
hépatiques gros mangeurs et gros buveurs, qu’une meilleure 
hygiène alimentaire et une stimulation des fonctions hépa¬ 
tiques, améliorent rapidement; ce sont des candidats au diabète 
qui retrouvent auprès des sources leur équilibre et leur activité. 

Les diabétiques vrais y voient baisser leur glycémie et dispa¬ 
raître leur sucre urinaire; mais tous les diabètes ne sont pas 
justiciables de la cure. Seul, le diabète floride, sans dénutrition 
azotée ni acidose, se trouve amélioré. Le diabétique avec 
amaigrissement progressif et acétone n’en retire aucun profil, 
bien au contraire; il faut le dépister soigneusement, et lui 
conseiller de renoncer à Vichy. Celui qui présente une acéfn- 
nurio légère ne doit être envoyé auprès des sources qu'après une 
enquête minutieuse, révélant la faible valeur et l’intermittence 
des corps cétoniques excrétés, ces composés provenant souvent 
d’un mauvais équilibre diététique ou d’un abus d’aliments 
azotés. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 933 


GOUTTE ET RHUMATISME. 

Les goutteux et les rhumatisants chroniques sont depuis 
longtemps fidèles à Vichy. Des statuettes romaines représentant 
des malades atteints de goutte ont été trouvées dans des 
fouilles locales; plus près de nous, M m ° de Sévigné est venue 
soigner à ces sources ses articulations douloureuses. Ce sont les 
goutteux florides, à complications gastro-intestinales ou hépa¬ 
tiques, qui y combattent avec succès leur acidose et leur hyper¬ 
cholestérinémie. L’acide urique témoin de la diathèse est excrété 
au début de la cure en plus grande quantité dans des urmes 
plus abondantes; pu-'s il diminue pour bientôt disparaître. 
Cette mobilisation de l’acide urique amène souvent sa précipi¬ 
tation dans les synoviales et les accès de goutte ne sont pas 
rares après les premiers verres d’eau. La cure sera donc prudente 
chez les malades jeunes, récemment atteints; elle sera douce 
chez ceux qui ont souffert d’un accès récent. 

Lorsque les rhumatismes chroniques sont dus à un troubla 
du métabolisme, car il faut en excepter les rhumatismes infec¬ 
tieux, les eaux n’ont que peu d’action sur les lésions anciennes; 
elles ne peuvent, pas plus que les autres médications, redonner 
leur souplesse à des tissus fibreux; mais, quand elles agissent 
sur des articulations simplement enraidies et douloureuses, à 
impotence fonctionnelle limitée, aidées par la balnéation et la 
physiothérapie, elles procurent un résultat tangible et durable. 

La cure s’adresse donc à ces malades qui, de tempérament 
arthritique, souffrent de rhumatisme auto-toxique, où les fonc¬ 
tions hépatiques et pancréatiques perturbées sont alliées à des 
déficiences endocriniennes ou vago-sympathiques, dont le rôle 
pathogénique semble se confirmer. 

AUTRES AFFECTIONS DIATIlésiQUES. 

De ces malades à métabolisme vicié, peuvent être rapprochés 
ceux qui, atteints d’obésité ou de maigreur résistant à toute 
thérapeutique, viennent à Vichy retrouver leur équilibre et leurs 
fonctions d’oxydation; les migraineux chez lesquels le rôle 



antitoxique de la cellule hépatique est ralenti; les neurasthé¬ 
niques, ces anciens mélancoliques ou atrabilaires, dont l'affection 
est parfois la conséquence d’une insuffisance polydigestive ; les 
faux cardiaques et les faux angineux, victimes de l’aérogastrie. 

Les affections de la peau et des muqueuses fréquemment 
liées à un trouble hépato-digestif sur un terrain arthritique, 
ou accentuées par un déséquilibre neuro-végétatif, sont calmées 
ou guéries par les eaux alcalines en boisson ou en bains agissant 
à la fois sur la constitution diathésique, les dysfonctions viscé¬ 
rales, et les terminaisons nerveuses irritables. Ainsi, l’eczéma, 
l’acné, l’urticaire, les prurits, la furonculose trouvent auprès 
des sources une sédation manifeste et prolongée. Le rôle 
antitoxique et antianaphylactique des eaux de Vichy influence 
favorablement aussi l’asthme et la toux chronique des hépa¬ 
tiques, l’asthme infantile, si souvent lié à une hérédité hépatique. 

En résumé, le traitement hydro-minéral tend à rétablir l’équi¬ 
libre humoral en régularisant l’élaboration des produis de 
désintégration, tels que l’acide urique, la cholestérine, le 
soufre, et le calcium, substances dont le métabolisme profon¬ 
dément troublé est à la base de toutes ces diathèse. 


MALADIES DES HEIN S. 

Sous le second empire, Napoléon III fit à Vichy plusieurs 
séjours, pour y soigner sa gravelle; de cette époque, datenl 
l’essor et la renommée mondiale de la station. 

Sa vogue, dans le traitement, des voies urinaires s’est mainte¬ 
nue de nombreuses années, mais bientôt, l’expérience ayant fait 
parmi les rénaux une sage sélection, beaucoup, lithiasiques 
avérés, ont été dirigés sur d’autres stations, véritables centres 
de lavage. 

Cependant, les eaux de Vichy restent utiles à titre préventif; 
elles favorisent les échanges azotés'-et redressent la viciation 
uricémique. 

f$ On rencontre en outre auprès des sources les albuminuries 
transitoires ou essentielles, les albuminuries orthostatiques de 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE V1CHV. 035 

l’adolescence, les albuminuries passagères des goutteux, des 
hépatiques ou des diabétiques; elles sont la traduction d’une 
irritation rénale par trouble ou métabolisme azoté, ou la trace 
d’érosions mécaniques du rein, par des produits en excès dans 
le sang : l’acide urique et les urates étant parmi les plus agressifs 
et les plus traumatisants. 


LA CURE AUX DIFFÉRENTS ÂGES DE LA VIE. 

Les différents âges de la vie influencent les indications des 
eaux bicarbonatées sodiques. 

L’enfance n’est pas une contre-indication à la cure; pour en 
être convaincu, il suffit de voir autour des sources les nombreux 
enfants qui s’y pressent, depuis le nourrisson dans sa voiture 
jusqu’à l’adolescent turbulent. Comme les autres médicaments, 
l’eau de Vichy se règle et se dose suivant l’âge et suivant l’indi¬ 
vidu. 

La cure sera particulièrement utile à titre préventif, aux 
enfants à hérédité arthritique ou hépatique; ils sont fréquem¬ 
ment atteints, dès le plus jeune âge, d’eczéma ou d’urticaire, 
d’asthme rebelle, de vomissements cycliques, avec acétonémie, 
de cholémie familiale ; plus tard, à la puberté, ils montrent des 
signes de déficit endocrinien avec tendance à l’obésité ou à la 
maigreur. 

Ces mêmes enfants sont sujets dans l’adolescence à toutes ces 
affections qui ont à leur base une insuffisance hépato-pancréa- 
tique; qualifiées d’entérite et souvent doublées d’un reten¬ 
tissement rénal ou hépatique, elles déterminent à la longue des 
litbiases biliaires ou urinaires, des cholécystites chroniques ou 
un syndrome entéro-hépatique. Aussi, convient-il de soigner 
dès l’enfance ces jeunes malades, et par des cures successives et 
préventives, lutter contre leurs prédispositions morbides. 

Les sources Lardy et Mesdames, grâce à leurs composés ferro- 
arsenicaux, sont d’une utilité incontestable dans les anémies 
et les chloroses; les enfants coloniaux trouvent auprès de ces 
sources la stimulation utile à leurs organes hémato poïétiques 



surmenés et les éléments nécessaires à la régénération de leur 
sang appauvri par le paludisme et le climat tropical. 

Plus tard, lorsque la fillette est devenue femme elle vient 
chercher à Vichy un soulagement aux troubles digestifs, si 
fréquemment, liés à son déséquilibre utéro-ovarien. Les bains 
et les douches vaginales chaudes et prolongées améliorent les 
congestions utéro-annexielles. L’eau thermale stimule les 
glandes génitales internes, rétablit la périodicité et l’abondance 
des règles et diminue les troubles réflexes cardio-vasculaires 
ou digestifs. 

L’alcalinité des eaux modifie les sécrétions acides vaginales 
ou utérines, et lutte contre certains cas de stérilité; la grossesse 
n’est pas une contre-indication à la cure, au contraire, la mère 
y prévient des troubles hépatiques et rénaux toujours à redouter, 
et l’enfant y gagnera bonne mine et belles couleurs. 

La vieillesse commande une surveillance constante du foie 
et des reins; l’énergie du traitement est mesurée à l’état du 
potentiel organique, mais surtout à l’intégrité de l’appareil 
cardio-vasculaire. 

Malgré ces inconvénients, nombreux sont les malades âgés 
qui viennent chaque année à Vichy demander aux sources un 
renouveau de leurs fonctions affaiblies et qui, après une cure 
prudemment conduite, repartent du bon pied pour une nou¬ 
velle étape. 


CONTRE-INDICATIONS. 

Les contre-indications de Vichy ne sont soumises à aucune 
loi ni à aucune formule ; elles sont déterminées par les propriétés 
générales des eaux et les réactions individuelles propres à chaque 
malade. Le médecin expert averti doit baser ses conclusions sur 
un diagnostic nettement établi, éliminer définitivement le 
malade qui ne peut supporter une cure sans danger, conseiller 
la patience à celui qui peut bénéficier quelques semaines plus 
tard d’une cure momentanément inopportune. 

Les contre-indications permanentes interdisent au malade tout 
traitement hydrominéral à Vichy. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 037 

Au premier rang s’inscrivent les néoplasmes des voies diges¬ 
tives et la plupart des tumeurs de l'organisme. Sous l’action 
congestionnante des eaux leur évolution est accélérée, les pous¬ 
sées douloureuses se rapprochent, les hémorragies apparaissent 
ou s’aggravent. 

L 'ulcère gastrique et l’ ulcère duodénal en activité font également 
partie des contre-indications absolues; comme pour les néo¬ 
plasmes l’alcalinité des eaux et leur action congestive amènent 
une extension rapide des lésions, augmentant les dangers de 
perforation ou d’hémorragie: il y a donc utilité incontestable 
à différencier avec soins les poussées hyperchlorhvdriques de 
l’ulcère de celles de la cholécystite chronique. Ces deux affec¬ 
tions à symptomatologie voisine et dont la discrimination est 
parfois délicate ne se soignent pas toutes deux à Vichy. Les 
dangers que peut y courir un malade atteint d’ulcère ne se 
comparent pas avec l’inconvénient que supporte celui qui, 
atteint de cholécystite, attend quelques mois la confirmation 
d’un diagnostic imprécis. 

Au contraire des ulcères en activité, les ulcères guéris ou de¬ 
puis longtemps en sommeil bénéficient d’une cure prudemment 
conduite. Sous l’influence des eaux et de leur gaz carbonique, 
les dyspepsies hypersthéniques, séquelles fréquentes de l’ulcé¬ 
ration s’atténuent pour bientôt disparaître. 

Dans le cadre des affections hépatiques les contre-indications 
se mesurent à la capacité résiduelle de la cellule; si elle est 
capable de récupérer tout ou partie de ses fonctions le malade 
retire un gain certain de la cure; s’il ne guérit pas, au moins 
stabilise-t-il ses lésions. Mais quand la cellule ne fonctionne 
plus, inhibée ou étranglée par la sclérose, l’action des eaux 
reste nulle : elle peut être dangereuse. Aussi faut-il soigneu¬ 
sement éloigner de Vichy les cirrhoses atrophiques avec hyper¬ 
tension portale et mauvais état général, les insuffisants hépatiques 
graves, les ictères chroniques avec tendance hémorragique, les 
ictèivs par obstruction calculeuse ou néoplasique, pour laisser la 
place aux précirrhoses et cirrhoses hypertrophiques susceptibles 
d’amélioration. 



938 


R. GDJLLWY. 


Les lithiasiques biliaires infectés ou à crises subintrantes 
doivent être écartés de Vichy.; ils guérissent certainement mieux 
avec un traitement médical ou chirurgical. II n’est pas sans 
danger, en effet de provoquer chez eux, par une thérapeutique 
intempestive, l’enclavement d’un calcul ou le réveil d’une 
infection latente. 

L’ appendicite chronique n’est, pas améliorée par Vichy, au con¬ 
traire, les crises aiguës d’appendicite, pendant ou après la cure, 
sont fréquentes; il faut donc par un diagnostic exact établir 
dans les syndromes de l’hypocondre droit la part qui revient 
à l’appendicite et à la typhlite. La colite bénéficie toujours 
d’une cure alcaline qui, par son action élective sur la sécrétion 
biliaire, régularise les fonctions intestinales perturbées et 
redresse le déficit hépatique. 

La lurberculose pulmonaire évolutive ne supporte pas l’action 
congestive des eaux; en outre, l’encombrement de l’hôpital ou 
de l’hôtel est plus favorable à la contagion du voisin qu’à la 
guérison du malade. Seuls les scléreux, depuis longtemps 
apyrétiques peuvent stimuler à Vichy leur tube digestif surmené 
par des médicaments variés ou une diététique mal comprise. 

.4 côté de la tuberculose, Yasthme et Y emphysème avec retentis¬ 
sements circulatoires contre-indiquent la cure. Ces affections 
rejoignent par leurs complications la classe des cardiopathies mal 
compensées qui ne s’améliorent pas à Vichy. L’alcalinité et l’action 
congestive des eaux augmentent les désordres et élèvent la 
tension; il faut donc rester réservé vis-à-vis des aortiques, des 
angineux, des hypertendus ou des scléreux ayant eu déjà un léger 
ictus ou des signes de congestion cérébrale ; les symptômes de 
déséquilibre vasculaire qui se traduisent assez souvent dans les 
salles de douches par quelques vertiges ou malaises sont à 
redouter chez les circulatoires. 

Parmi les rénaux il faut diriger sur des stations plus spécia¬ 
lisées que Vichy les néphrites chroniques albuminuriques ou azoté- 
miques, les hématuriques, les infectés chroniques de l’arbre urinaire, 
les lithiasiques phosphatiques qui s’accommodent mal de l’eau 
alcaline. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 939 

Les diabétiques avec dénutrition et acidose ne retirent aucun 
profit de Vichy où leur amaigrissement et leur acétone aug¬ 
mentent sous l’inllueuce des fatigues de la cure; les diabétiques 
fiorides y sont plus heureux et s’ils n’y trouvent pas toujours 
une guérison totale, y puisent des réserves suffisantes pour 
atteindre la prochaine cure. 

Les grandes psychoses et les affections graves du système nerveux 
ne sont pas justiciables de la cure qui exige un minimum de 
bon sens et de mobilité. 

Enfin, il est une catégorie de malades auxquels une saison 
n’est d’aucun secours. Ils ne supportent pas en outre, la règle 
cependant peu sévère de l’hôpital. Ce sont les déficients psychiques 
qui sèment le désordre et ne suivent pas les conseils. Il faut leur 
associer les alcooliques chroniques qui, non contents de ne pas 
écouter les avis, agrémentent les eaux de Vichy, trop fades à 
leur goût, d’alcools variés et passent plus de temps au café 
qu’aux soins et à la douche. 

Les contre-indications temporaires retardent de quelques jours 
ou de quelques mois l’envoi du malade aux eaux thermales; 
elles sont le plus souvent motivées par l’éclosion inopinée de 
maladies aiguës ou le fait de récidives ou de phases d’activité 
de maladies chroniques. 

Toutes les affections aiguës fébriles reculent à plus tard le voyage 
et ajournent la cure jusqu’au retour à la santé complète. La 
convalescence terminée et les forces rétablies préservent alors 
le malade de la menace des rechutes et lui permettent de sup¬ 
porter un traitement qui fait un gros appel à l’énergie physique. 

Il est utile d’écarter momentanément de Vichy les hépatiques 
infectés (congestion aiguë du foie, angiocholite, ictères, cholé¬ 
cystite, abcès du foie), les lithiasiques à vésicule irritable, qui 
doivent être longuement traités, avant la mise en route, par des 
médications antiinfectieuses ou sédatives; les lithiasiques ont 
toujours intérêt à ne venir à Vichy que deux mois au moins après 
leur dernière colique. 

Ceux qui souffrent d’une atteinte rénale aiguë (pyurie, coli¬ 
bacillose, hématurie légère), de crises de coliques néphrétiques, 



li. GUILL1NY. 


940 

les vésicaux et les prostatiques doivent être soumis aux mêmes 
règles: ils supportent mal l’alcalinité des eaux et la raréfaction 
des urines classique au début de la cure. 

Si parmi les uricémiques et les arthritiques beaucoup sont 
améliorés par Vichy, il faut conseiller la prudence aux gout¬ 
teux jeunes et à ceux qui viennent de subir une attaque récente; 
l’action congestive des eaux et la mobilisation de l’acide urique 
qu’elles occasionnent favorise les accès et provoque les récidives. 

Enfin, parmi les maladies coloniales, Je paludisme ne guérit 
pas à Vichy; au contraire, les douches et les bains semblent 
favoriser les accès en libérant les hématozoaires retranchés dans 
le foie et les organes profonds. Ces atteintes violentes obligent 
le malade à interrompre sa cure, aussi il est préférable de 
traiter d’abord par une médication spécifique les paludéens 
aigus, puis, leur guérison assurée, leur indiquer le traitement 
susceptible d’améliorer leurs fonctions hépatiques perturbées. 

La dysenterie amibienne en poussée aiguë, insuffisamment 
guérie ou compliquée, les colites parasitaires ou microbiennes avec 
phénomènes douloureux prédominants, sont justiciables comme 
le paludisme d’un traitement étiologique avant de recourir à la 
thérapeutique thermale ; il ne faut jamais oublier que dans toute 
maladie fébrile, lorsque la cause en est encore nette et active, 
c’est le traitement étiologique qui prime tous les autres et qui 
doit être le premier entrepris; il faut savoir également adresser 
ces malades à Plombières ou à Chêtel-Guyon et plus tard pour 
affirmer leur guérison, leur conseiller de soigner à Vichy les 
séquelles hépatiques ou vésiculaires de leurs affections primi¬ 
tives. 

Eu résumé, si les contre-indications permanentes sont impé¬ 
ratives, les contre-indications temporaires sont soumises à 
l’équilibre humoral et à la résistance organique des malades : 
ce potentiel doit leur permettre de faire les frais de la «crise 
thermale)). Cette crise, due à l’action à la fois congestive et 
dynamique, de l’eau thermale apparaît chez de nombreux sujets 
vers le douzième jour de la cure ; elle se traduit par une lassitude 
pénible, des vertiges et des brouillards oculaires passagers, de 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHÏ. 941 


la céphalée, de la fièvre et de la lourdeur dans la région hépa¬ 
tique, une diminution nette des urines. 

Ces symptômes, conséquence d’un mécanisme encore mal 
connu, sont les manifestations d’une poussée congestive géné¬ 
rale; «elle affecte le plus souvent l’organe le plus atteint, et 
tend à redonner au malade les crises qui lui sont habituelles» 
(F. Lambert, i ç^o 7). Cet avis depuis longtemps contrôlé par les 
faits évite d’insister sur les accidents qui peuvent survenir chez 
les malades envoyés aux eaux incomplètement guéris d’une 
affection récente. 

Ce choc était jadis recherché par les médecins et les malades, 
qui y voyaient la preuve de l’efficacité du traitement; il est 
actuellement évité; il signe en effet le début de l’intolérance aux 
eaux thermales; de courte durée, il cède rapidement au repos et 
à la restriction momentanée de la cure de boisson ; une polyurie 
accentuée et une régularisation des fonctions digestives 
témoignent de son déclin, le malade reprend alors sa cure sans 
en subir d’autre dommage. 


TRAITEMENT EXTERNE. 

Bains et douches. 

L’eau de Vichy transmet également par contact direct son 
activité et son dynamisme, aussi est-elle employée à son lieu 
d’émergence en applications externes dont la plus ancienne¬ 
ment connue et sans aucun doute la plus efficace, est la balnéa¬ 
tion. 

Les bains ne sont pas donnés à l’eau minérale pure ; ils seraient 
trop excitants; l’eau thermale est étendue au tiers ou à la moitié 
d’eau douce, et les bains pris chauds ou tièdes suivant l’action 
qui en est attendue; tièdes et prolongés, ils calment la douleur 
et la nervosité ; chauds et courts, ils stimulent l’économie ; en 
général, ils activent la circulation, augmentent la diurèse et 
améliorent les échanges; leur alcalinité saponifie les sécrétions 
cutanées, décape la peau de ses enduits sébacés, et permet un 
meilleur fonctionnement de cet émonctoire. 



R. CiOlLLINY. 


0à2 

La douche cous-marine est une douche abdominale en jet, 
faible ou fort, qui est donnée au malade dans un bain tiède; 
la pression de l’eau du bain et sa chaleur relâchant les muscles 
abdominaux, la douche réalise un véritable massage de l’intes¬ 
tin ; ce procédé est très eflicace dans la constipation et l’atonie 
intestinale. 

Les douches générales ont des elfets variables selon leur tempé¬ 
rature et leur pression ; tièdes et prolongées, elles sont sédatives ; 
chaudes ou froides, mais courtes, elles sont toniques du système 
nerveux et de la circulation. 

La douche hépatique baveuse est particulière à Vichy; elle est 
donnée sans pression, sur la région hépatique du malade 
(couché ou debout) ; progressivement réchauffée jusqu’à l’ex¬ 
trême tolérance, elle réalise une décougestion importante des 
organes profonds ; elle est le plus souvent combinée à la douche 
générale en jet brisé qui la complète. 

La douche de Vichy est une douche en pluie chaude avec mas¬ 
sage général simultané ; elle est suivie d’une douche générale à 
percussion ; elle est utile aux arthritiques, uricémiques et obèses, 
dont elle active les échanges. 


Applications locales. 

Extrêmement variées, elles découlent de l’action chimique et 
de l’état thermique des eaux de Vichy. 

Utilisées en douches vaginales, elles neutralisent les sécrétions 
acides, et décongestionnent les muqueuses; employées en 
douches vaginales en hamac (la malade plongée dans un bain 
chaud est dans la position d’examen gynécologique) elles asso¬ 
cient le relâchement musculaire à leur thermalité et au massage 
vibratoire produit par le barbotage de l’eau; ces irrigations 
très efficaces dans les affections de l’utérus et. du paramètre 
luttent par action indirecte contre la constipation, et les défi¬ 
ciences digestives réllexes. 

La douche intestinale se donne soit en lavage des intestins, 
ayant pour but d’exonérer le gros intestin, régulariser les sécré- 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 


943 

lions intestinales et cicatriser la muqueuse, soit en douche avec 
entérochyse ayant pour objet de décongestionner les organes 
intra-abdominaux et diminuer l'hypertension portale. 

Les gargarismes et les pulvérisations à l’eau de Chomel sont 
conseillés dans beaucoup de pharyngites chroniques, la séche¬ 
resse de la bouche, fréquente chez les hépatiques, l’état saburral 
de la langue. 

Les lotions à l’eau de la source Lucas sont utiles dans les 
dermatoses chroniques diathésiques; elles modifient les tissus 
et aident à la cicatrisation. 

Depuis i ç) 3 5, les boues végéto-minérales servent comme à 
Châtel-Guyon, en cataplasmes et en applications directes; elles 
agissent, par leur thermalité et leur radio-activité sur les algies 
viscérales, les localisations douloureuses épigastriques ou intes¬ 
tinales. 

Le gaz carbonique et les gaz rares contenus dans les eaux de 
Vichy sont employés en bains ou en douches; leur action séda¬ 
tive est recherchée dans les insomnies, les névralgies superfi¬ 
cielles, les prurits vulvaires, les prurits généralisés. 

Les hypertendus et les malades atteints de troubles circula¬ 
toires bénéficient des bains carbo-gazeux, qui tirent leur efficacité 
du mélange du gaz carbonique, de l’azote et des gaz rares dont 
l’action individuelle est encore mal connue. 

Si le rôle essentiel de la thérapeutique hydrominérale de 
Vichy réside dans l’association de la cure de boisson à la balnéa¬ 
tion, beaucoup de traitements adjuvants ont leur utilité, et"con¬ 
tribuent à la guérison du malade. 11 convient de signaler ici les 
bienfaits de la mécano thérapie chez les diathésiques, l’efficacité 
des applications de courants à haute fréquence, des ondes 
courtes, de la diathermie, des rayons ultra-violets dans les 
affections douloureuses et spasmodiques; l’action tonique et 
désintoxicante des bains de lumière et des bains de vapeur; 
l’heureuse inlluence d’une hygiène diététique rationnelle; l’uti¬ 
lité du repos intellectuel et moral; l’agrément des distractions 
nombreuses qui soustraient le patient à ses préoccupations 
sérieuses et pénibles. 


Oct.-Nov.-Déc. iy3y. 


XXXVll-5y 




944 


R. GUILUNY. 


En résumé, grâce à ses installations adaptées aux découvertes 
les plus modernes, Vichy possède, à côté de sa gamme de 
sources à indications très spéciales et individuelles, des traite¬ 
ments physiques utiles à chaque maladie; ils sont un complé¬ 
ment efficace à la cure de boisson, et contribuent pour une large 
part, au soulagement des malades. 


HÔPITAL MILITAIRE DE VICHY. 

L’hôpital militaire thermal de Vichy est régi comme tous les 
hôpitaux militaires thermaux par les dispositions du règlement 
sur le Service de santé de l’armée (B. 0 ., n° 80 et notice n° 18 
annexée). 

Sont traités dans cette formation les malades appartenant 
aux différentes catégories énumérées aux articles 197, 198 et 
199 du règlement. Toutefois, les admissions sont subordon¬ 
nées aux ressources et au nombre de places disponibles, de ce 
fait les' officiers généraux et assimilés ne sont pas hospitalisés, 
quant aux fonctionnaires des services coloniaux, ils ne le sont 
qu’à titre tout à fait exceptionnel. 

Ces malades sont autorisés à faire usage des eaux à titre 
«externe». Sont également admis à ce titre les officiers, sous- 
officiers et soldats, les fonctionnaires et bénéficiaires de l’ar¬ 
ticle 64 qui en ont manifesté le désir pour convenances person¬ 
nelles ou qui faute de place, n’ont pu être hospitalisés. Ces 
malades reçoivent les soins des médecins traitants ; ils ont droit 
aux pratiques hydrothérapiques et aux examens de laboratoire 
à titre gratuit ou à charge de remboursement selon qu’ils sont en 
possession ou non de pièces d’origine; ils choisissent la date 
de leur saison, se logent et se nourrissent à leurs frais dans les 
hôtels ou pensions de la ville. 

Le certificat modèle n° 1 7. 

L’envoi près des sources minérales motive, pour tous les 
malades, l’établissement d’un certificat modèle n° 17, dont 
l’importance est trop souvent perdue de vue. 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 9A5 


Ce certilicat doit comporter : 

i° Mention que l’intéressé est titulaire ou non d’une pension 
d’invalidité ou d’une pension de retraite pour ancienneté de 
service ; 

a” Un diagnostic exact de l’affection ou de l’infirmité; suivi 
d’un énoncé succinct des symptômes objectifs et subjectifs pré¬ 
sentés par le malade, le chiffre de la tension artérielle, le résumé 
des examens de sang et d’urines (ces renseignements sont très 
utiles au médecin traitant qui peut prescrire un traitement 
au malade dès son arrivée sans attendre le résultat de nouveaux 
prélèvements) ; 

3° L’ancienneté de l’affection nécessitant la cure thermale et 
l’échec des moyens thérapeutiques ordinaires, employés depuis 
un temps suffisant, la cure à Vichy devant être subordonnée à 
l'efficacité des eaux thermales sur la maladie en cause; 

4° Le nombre de cures hydrominérales dont le malade a 
bénéficié antérieurement ; 

5° l'ourle malade proposé «avec hospitalisation» la mention 
que son état nécessite une surveillance médicale constante ou 
un régime alimentaire contrôlé qu’il ne peut trouver qu’à l’hô¬ 
pital ; 

6° L’origine de la maladie et l’indication qu’elle a été con¬ 
tractée pendant la période du •>. août i q 14 au a 5 octobre 1919 
ou au cours d’opérations ouvrant droit à campagne double avec 
énumération des pièces de constatation. 

Pour les militaires et anciens militaires pensionnés, indiquer 
si l’affection pour laquelle la cure thermale est reconnue néces¬ 
saire est bien celle qui a donné droit à pension; transcrire au 
besoin le numéro de carnet de soins gratuits. 

7 0 Indiquer si le malade peut ellectuer le trajet en chemin de 
fer et voyager assis. 




946 


R. GU1LLINÏ. 


CONDITIONS DE PROPOSITION. 

Visite et contrevisile. 

Chaque année avant le i“ r mars les médecins de corps de 
troupe, des établissements militaires et les médecins qui sont 
chargés de personnels sans troupe, désignent les malades qui 
peuvent bénéficier des eaux thermales et établissent pour chacun 
le certificat modèle n° 17; les malades sont ensuite contrevisités 
par les médecins désignés à cet eflèt. 

Quelques dispositions sont particulières aux anciens mili¬ 
taires et marins. 

Les malades de ces catégories qui sout autorisés par la loi 
à faire usage des eaux de Vichy font parvenir au général com¬ 
mandant la subdivision territoriale dans la circonscription de 
laquelle ils se trouvent domiciliés, une demande accompagnée 
d’un certificat délivré par le médecin de la localité visé par le 
maire et d’une copie, certifiée conforme par le maire, des pièces 
établissant leur qualité d’ancien militaire et l’origine des bles¬ 
sures et infirmités. Ils sont ensuite convoqués devant une Com¬ 
mission de réforme où ils sont visités et contrevisités; les cons¬ 
tatations sont mentionnées sur un certificat modèle n° 1 7. 

Les fonctionnaires coloniaux en congé limité en France, pro¬ 
posés ou non par la Commission de Rapatriement de leur 
colonie et qui expriment le désir de suivre, au cours de leur 
congé, un traitement thermal à titre externe, doivent dès leur 
débarquement demander à subir la visite et la contrevisile 
prévue par le règlement. L’accomplissement de cette formalité 
sera considérée comme suffisante par le Service Colonial pour 
la mise en route du malade sur l’hôpital militaire thermal. 
(D. M. 2261 —, 16 février 198 1 ). 

Les propositions de cure thermale sont transmises avant le 
20 mars au Directeur du Service de Santé de la XIII 0 Région 
militaire. Le Directeur règle les admissions à l’hôpital, elles se 
répartissent entre les différentes saisons qui s’échelonnent du 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 947 

90 avril au i5 octobre. Aucun droit absolu n’est attaché aux 
indications de saison portées sur le certificat de visite. 

L’intéressé est avisé par voie hiérarchique ou directement 
de son autorisation. Avant son départ, il est astreint à une nou¬ 
velle visite dont la conclusion motive ou contre-indique la cure; 
à cette date le médecin doit s’assurer à nouveau que le malade 
peut voyager seul et assis et que le trajet ne présente aucun 
inconvénient ni pour sa santé ni pour le bénéfice ultérieur qu’il 
doit retirer de sa cure. Si le malade doit être hospitalisé un billet 
d’hôpital est joint au dossier. 

FRAIS DE TRANSPORT. 

La plupart des malades autorisés à faire usage des eaux de 
Vichy sont transportés à titre gratuit de leur lieu de résidence 
à l’hôpital thermal. Les militaires en activité voyagent avec une 
feuille de route; les anciens militaires ou bénéficiaires de 
l’article 64 reçoivent de l’Intendance la plus proche un bon de 
chemin de fer; les fonctionnaires coloniaux font l’avance de 
leurs frais de transport, ces frais calculés au tarif des billets 
thermaux leur sont remboursés, au taux de la classe correspon¬ 
dante à leur catégorie, sur le vu de bons délivrés par le Service 
Colonial et visés à l’arrivée et au départ par l’Intendance de 
Vichy. 

Seuls lés officiers en disponibilité se rendant aux eaux ther¬ 
males n’ont pas droit aux indemnités de déplacement. Ceux de 
ces officiers qui sont pensionnés d’invalidité et bénéficient des 
dispositions de l’article 64 de la loi du 3 î mars 1919 peuvent, 
sur leur demande, obtenir des bons spéciaux de chemin de fer 
leur assurant la gratuité des transports (D. M. o4 5/5 du 
□ 4 janvier ig34 et D. M. n° 3993 6/5 du 97 avril 1933). 

Les généraux commandant les subdivisions ont seuls qualité 
pour accorder l’autorisation de se rendre aux eaux thermales, 
pour y suivre une cure, aux militaires des troupes coloniales en 
congé en France. 

Cette autorisation ouvre droit aux frais de déplacement : 

o. Dans tous les cas et quelle que soit la nature du congé dont 




ces militaires sont titulaires, si les intéressés ont participé au 
service colonial: à titre de justification, ils doivent produire un 
titre de congé de convalescence ou de fin de campagne, à défaut 
une attestation du chef de corps ou de service certifiant qu’ils 
ont déjà participé au service colonial ; 

b. Seulement dans le cas d’hospitalisation s’ils n’ont pas 
encore servi aux colonies. 

L’allocation des frais de déplacement est strictement subor¬ 
donnée à l’établissement d’une feuille de déplacement au départ 
de leur lieu de congé (I). M. i) 84 ç) 4 / 8 , 10 décembre i<) 3 o). 

Les officiers de l’armée active non hospitalisés doivent deman¬ 
der avant leur départ de leur lieu d’alfectation un congé ou une 
permission portant la mention «Pour faire usage des eaux de 
Vichy». Ce séjour ne doit pas être déduit du temps normal 
alloué au titre des permissions annuelles. 

Les malades bénéficiant de l’hospitalisation doivent obliga¬ 
toirement se présenter à l’hôpital à la date qui leur a été fixée, 
les changements de saison ne sont autorisés qu’à titre excep¬ 
tionnel et pour cas de force majeure. Les «externes» autorisés 
sans indication de saison se présentent à l’hôpital quand ils le 
désirent, à condition d’être régulièrement inscrits. 

A leur arrivée à l’hôpital militaire thermal de Vichy les malades 
sont visités par les médecins traitants qui jugent d’après leur 
état de santé si l’usage des eaux leur sera favorable; en cas de 
négative, le malade est évacué sur un hôpital civil ou mili¬ 
taire ou rejoint immédiatement son poste ou son domicile. 

CONDITIONS DF, TRAITEMENT DES MALADES HOSPITALISÉS. 

1 . Catégorie officiera. 

Une note de service de la Direction du Service de Santé de la 
XIII' Région en date du no avril ii)33 pour application de la 
C. M. du ne octobre 1 1)3 i indique très nettement les modalités 
de payement des frais de traitement. 

Sont exonérés de leurs frais de traitement et traités au compte 
du Service de Santé (officiers des corps et services dns troupes 




INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 949 

métropolitaines) ou au titre ries deux budgets d’outre-mer : 
i° Afrique du Nord; •>" Levant (officiers appartenant aux corps 
et services stationnés sur ces territoires) ou au titre des Minis¬ 
tères de la Marine ou du Ministère de l’Air : 

a. Les officiers en activité non pensionnés d’invalidité mais 
dont l’affection a été contractée ou aggravée pendant la période 
de mobilisation (y août 1914 au y4 octobre 1919); 

b. Les officiers en activité non pensionnés d’invalidité mais 
dont l’affection a été contractée ou aggravée, en dehors de la 
période ci-dessus, sur un territoire ouvrant droit au bénéfice 
de la double campagne. Aucune pièce des colonies, de l’armée 
du Rhin ou de la Ruhr n’est valable sauf en ce qui concerne la 
Rhur pour la période du 1 1 janvier 1933 au i" r mars 1934. 

Sont exonérés de leurs frais de traitement et traités au compte 
du budget des Pensions, les officiers en activité bénéficiaires de 
l’article 64 de la loi du 3 1 mars 1919, sous réserve que : 

La pension ait été concédée antérieurement à l’hospitalisa¬ 
tion; 

Qu’il y ait relation entre l’affection motivant la cure et celle 
qui a donné droit à pension. 

Nota. — Sont bénéficiaires de l’article 64 les officiers dont le 
taux de la pension d’invalidité pour l’affection en cause est égal 
ou supérieur à 10 p. îoo ou lorsque, titulaire d’une pension 
temporaire qui a été supprimée sans conversion en pension 
définitive, ils sont toujours possesseurs de leur carnet de soins 
gratuits pour une affection relevant des eaux de Vichy. 

APPRÉCIATION DES DROITS. 

a. Officiers en activité traités au compte du Service de Santé : 

Les officiers susceptibles de bénéficier de l’exonération devront 
remettre dès leur arrivée à l’hôpital la copie des pièces justifi¬ 
catives ci-après : 

Billet d’hôpital ou procès-verbal d’enquête appuyé de l’attes¬ 
tation de deux témoins et d’un certifient d’un médecin militaire 



950 


». GUII.LINY. 


ayant donné ses soins à l’intéressé pendant la période contem¬ 
poraine des faits. 

En ce qui concerne les affections contractées en dehors de la 
période de mobilisation (iyi4-igiy) les pièces susvisées 
doivent être obligatoirement appuyées d’un extrait de l’étal, 
signalétique et des services ou d’une attestation du chef de corps 
ou tout autre pièce établissant que l’intéressé bénéficiait de la 
double campagne au moment où l’affection a été contractée ou 
aggravée. 

b. Officiers en activité bénéficiaires de l’article 64. 

Les intéressés doivent produire à leur arrivée à l’hôpital : 

Un extrait du procès-verbal de la Commission de réforme; 

Ou copie de la notification de leur pension; 

Ou tout autre pièce faisant la preuve du bénéfice de leur pen¬ 
sion. 

Faute de s’y conformer, les officiers devront être astreinls au 
remboursement de leurs frais de traitement. 

Tous les autres officiers et assimilés sont soignés à titre rem¬ 
boursable, en particulier les officiers en retraite dont les pièces 
d’origine sont sans valeur pour l’obtention de la gratuité du 
traitement et qui ne peuvent prétendre à cette gratuité que 
s’ils sont titulaires d’une pension d’invalidité pour maladie 
curable à Vichy. 


II. Catéfjorw troupe. 

Sont admis : 

i° A titre gratuit les militaires des troupes métropolitaines 
quelle que soit leur situation pt les militaires en retraite bénéfi¬ 
ciaires de l’article i" r de la loi du 1 a juillet 1878; 

•!° A charge de remboursement par les ministères dont ils 
dépendent les militaires des troupes coloniales, de la Marine, 
de la Guerre et de l’armée de l’Air, les militaires en activité de 
toutes armes et services titulaires d’une pension d’invalidité 




INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 951 

mais seulement dans le cas où l'affection qui a provoqué la 
pension est justiciable de la cure; 

3° A charge de remboursement par le Ministère des Pensions 
les anciens militaires bénéficiaires de l’article 64 de la loi du 
3 i mars 1 q i <) à condition de se trouver dans les conditions 
requises pour les pensionnés en activité de service. 

Sont assimilés suivant leurs grades aux catégories officiers ou 
troupes : 

Les fonctionnaires de l’agriculture (gardes forestiers); 

Les fonctionnaires du Ministère des Finances (douaniers) ; 

Les fonctionnaires du Ministère de la Marine (marine mar¬ 
chande) ; 

Les fonctionnaires du Ministère des Colonies (cadres séden¬ 
taires). 


INFIRMIÈRES DES HOPITAUX MILITAIRES. 

Les infirmières admises à l’hôpital de Vichy sont soumises 
pour l’exonération aux mêmes règles que celles appliquées aux 
officiers en activité. 


Conditions de traitement des malades non hospitalisés. 

Les officiers, sous-officiers, hommes de troupe et assimilés, 
les anciens militaires et marins, les pensionnés de guerre, qui 
faute de place ou par désir personnel sont soignés à titre externe 
bénéficient d’exonérations dans les mêmes mesures où ils 
peuvent prouver des conditions d’origine de maladie et fournir 
des pièces justificatives identiques à celles exigées pour la 
catégorie « hospitalisés:;. 

Les officiers généraux et assimilés n’ont pas droit à l’hospi¬ 
talisation. 

Les fonctionnaires coloniaux sont soignés à titre externe, ils 
ne sont hospitalisés qu’exceptionnellement. Les frais d’analyses 
et d’examens, d’hydrothérapie, sont payés par leur soin à la 




052 


R. GUILLINY. 


caisse du gestionnaire de l’hôpital. Lors du payement, ils 
reçoivent un récépissé de versement; ce reçu leur sert à obtenir 
du Service Colonial dont ils relèvent le remboursement de leurs 
avances (C. M. 64oa 3/7 C. B. du 9 mai 1989). 

Ils bénéficient en outre du remboursement de leurs frais do 
voyage du lieu de congé à l’hôpital de Vichy; ils perçoivent, 
sauf en première catégorie B, une indemnité de séjour égale à 
la moitié de l’indemnité journalière normale. 

Les dames fonctionnâmes coloniales jouissent des mêmes 
avantages en ce qui concerne le Service Colonial de Nantes et 
Bordeaux. Le Service Colonial de Marseille ne leur rembourse 
pas les traitements hydrothérapiques qu’elles suivent obligatoi¬ 
rement en dehors de l’hôpital, mais leur alloue les cinq sixièmes 
de l’indemnité journalière. 

FAMILLES D’OFFICIERS. 

Les familles d’officiers se rendant à une station thermale 
pour y effectuer une cure hydrominérale ne peuvent prétendre 
h des soins médicaux. 


L’hôpital militaire thermal de Vichy créé en 1843 est dirigé 
par un médecin colonel, médecin-chef assisté de cinq médecins 
traitants, un médecin radiologue, deux pharmaciens et un offi¬ 
cier gestionnaire. 

Les analyses chimiques sont effectuées par 15 pharmaciens 
auxiliaires qui effectuent à l’hôpital leur service militaire. 

Le personnel subalterne se compose de 14 sous-officiers et 
no soldats infirmiers. 

Le pouvoir d’hospitalisation de cet établissement est de 
189 officiers et 1 10 sous-officiers et soldats, soit un total de 
999 lits; en outre le traitement hydrothérapique de tous les 
malades, hospitalisés ou externes, y est assuré d’une façon com¬ 
plète. 

Los quelques chiffres qui suivent, tirés du rapport de fin 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 


d’année ip38, montrent l’importance de mouvement des 
malades : 


HoSPITAI.lSKS : •->. 1 98. 


Militaires en activité. 

Troupes métropolitaines. 971 

Troupes coloniales. 185 

Marine. 2 a 

Tota. . ,..78 


Militaires re 
Article 6A,. 
Infirmières. 


ExTünNus : 1,467. 


Militaires en activité. 38 

Troupes métropolitaines. 206 

Troupes coloniales. 108 

Marine. 10 

Armée étrangère. 1 


Fonctionnaires coloniaux. 789 

Militaires relevant de la loi de 1873. 7a 

Article 64. 3a5 

Totai. 1.467 


Ce total de 3.665 malades est au-dessous des prévisions: 
les événements de septembre 1938 ont provoqué la fermeture 
momentanée de l’hôpital, contrarié un grand nombre de cures 
externes et empêché la venue des militaires de l’active. 

Au cours de leur traitement les malades qui ont libre accès 
aux sources, bénéficient en plus des soins, des examens les 
plus divers effectués dans les laboratoires (analyses chimiques 


















95/. 


R. GUILLINY. 


et bactériologiques de sang, d’urines, de résidus de la diges¬ 
tion); une instrumentation récente et précise permet, grâce 
aux microdosages, de pratiquer de nombreux examens sur le 
même sujet et suivre l’évolution du traitement. 

Un service d’électro-radiologie moderne donne aux médecins 
traitants la possibilité d’étayer leur diagnostic clinique et traiter 
les malades par les méthodes récentes (ondes courtes, dia¬ 
thermie, infra-rouges, ultra-violets, ionisation, etc.). 

Enfin, une installation complète d’hydrothérapie fonctionne 
tous les matins distribuant aux hospitalisés et aux externes, les 
douches ordinaires, les douches hépatiques sur lit, les douches 
sous-marines, les bains, les massages sous l’eau; des infirmiers 
spécialisés pratiquent les massages à sec et les massages vibra¬ 
toires, ces divers procédés restant un complément indispensable 
à la cure de boisson. 

Les infirmières et les dames fonctionnaires hospitalisées ou 
traitées à titre externe prennent leurs douches et leurs bains à 
l’établissement de la Compagnie Fermière de Vichy; sur un bon 
signé par le médecin-chef attestant qu’elles sont en traitement 
à l’hôpital militaire elles obtiennent une réduction de a 5 p. 100. 

L’alimentation, rationnelle et complète, comprend deux 
régimes, un pour les hépatiques, un pour les diabétiques; elle 
contribue largement au bien-être des malades et au succès de 
la cure. 

La sortie de l’hôpital se fait de façons différentes : 

En cours de cure : 

— par évacuation sur l’hôpital civil en cas de maladie grave 
intercurrente ; 

— par décès (cas extrêmement rare : 1 i décès en vingt ans); 

— par contre-indication. 

En fin de cure : 

— par sortie directe; 

— par sortie avec congé de convalescence ; 

- par sortie avec permission à titre de convalescence. 

Le modificatif à l’annexe A faisant suite à l’article 34 du 



INDICATIONS ET CONTRE-INDICATIONS DE VICHY. 955 


règlement du Service de Santé dans l’armée, en date du 1" avril 
1933 établit que «les permissions accordées sur la demande 
du Service de Santé après un séjour aux eaux entrent obligatoi¬ 
rement en ligne de compte dans la durée des permissions nor¬ 
males». 

Ces permissions consécutives aux eaux thermales sont d’une 
utilité incontestable, elles permettent aux malades de se reposer 
après un traitement qui impose à l’organisme un surcroît de 
travail et un appel à tous ses émonctoires. Les fonctionnaires 
coloniaux bénéficient sur ce point d’une décision qui serait 
utile aux militaires en service aux colonies : ils 11e peuvent 
quitter la France que quarante-cinq jours après la fin de la 
cure. Il faut en rapprocher l’obligation qui leur est faite de 
séjourner un mois et demi dans la métropole avant de venir à 
Vichy. Temps d’acclimatement avant la cure, temps de repos 
après le traitement, double mesure qui a certainement évité des 
incidents et permis aux eaux de Vichy d’affirmer leur action 
bienfaisante. 


CONCLUSIONS. 

Sans vouloir faire de l’eau de Vichy une panacée, il est juste 
de lui accorder un rôle efficace et prépondérant dans la patho¬ 
logie digestive et les maladies diathésiques ; les malades de plus 
en plus nombreux qui se pressent autour de ses sources sont le 
meilleur témoignage de sa valeur thérapeutique. Mais il importe 
d’avoir présent à l’esprit que tous les malades, sans distinction, 
ne doivent pas venir «à Vichy; certaines contre-indications sont 
formelles, et passer outre serait attenter à l’avenir du malade. 

En terminant, nous voulons rendre un témoignage de grati¬ 
tude reconnaissante au médecin-colonel Langlois, médecin-chef 
de l’hôpital militaire thermal, pour son accueil aimable et la 
bienveillance qu’il nous prodigue à chaque instant, dans cet 
établissement dirigé sous son autorité, avec autant de bonté 
que de compétence. 

Les militaires eu activité, les anciens militaires, les fonction- 



956 


R. GDILLINY. 


naires trouvent dans cet hôpital des aménagements moderne: 
qui leur permettent de recevoir des soins complets dans ui 
cadre agréable; remarquablement organisé, il est, par soi 
installation impeccable, le meilleur complément à la cure ther 
male. 


DOCU 1MKNTS À CONSULTER. 


1) VT K S. 

NUMÉROS. 

l'KOVKX \NlïE. 

SOM.MAIItK 1)K I.V DÉC.ISIOY 

IV'v. malt. 

1158 It 9/7. 

Ministre .... 

fonctionnement des stalious Hier- 

mars 1997. 

1 •! , 4Ô a/7 li. 

. .. 

Non liosj>il«lisali<»n dos olliciers 
^cnéraux. 


9 s -'9 /'/il- - ■ 

l'Irm . 

Conditions d'attribution des Irais 
de déplacement au\ militaires 
des troupes coloniales autorises 
à se rendre dans 1111e station 
thermale. 

lu». 1 <,:! 1 . 

aalii a/7 II. 

I,IU " . 

Au sujet de I Hospitalisation cl du 
traitement à litre externe des 
fonctionnaires coloniaux. 

IV'V. 1961. . 

■*/7 »- 

lit,;» . 

Vu sujet du traileiuenl des infir¬ 
mières militaires dans les lià|ii- 
taux militaires. 

jiinv. 1 Ç|:t3. 

1071 a/7 II. 

Mnn . 

Au sujet des certificats modèle 

janv. 1 9:1/1 ■ 

" A :,/5 .! 

I,ln " . 

Au sujet du transport jjraluit des 
officiers en disponibilité pen- 
sionnés d’invalidité relevant des 
eaux de Vieil». 

«•«« *9«-i 

«.«.» ol. Ho. 


Au sujet des permissions accordées 
à la suite de la cure thermale. 

janv. u>18. 

/K55 a/7 ll..j 

Minislre .... 

Etablissement et transmission des 
dossiers de proposition {mur 
cures thermales. 

mai 1 «).'{<). .1 

É65 OMC .. 

S. S. 13" lié.;. 

Remboursement des liais de Irai- 










SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 957 


S Lin UN CAS 

DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 


LES SYMPTÔMES l)E L’ÉTAT TUBERCULINIQUE 


par le Dr F. MONTALIEU 


Il s’agit, d’un homme de s i ans, sous-officier arrivé à la colo¬ 
nie le i 4 novembre hj 38 . Il avait subi, tant au départ de 
France qu’à l’arrivée en Indochine, toutes les visites médicales 
réglementaires confirmant un hon état de santé qui n’était qu’ap¬ 
parent puisque quinze jours après son arrivée il commence à 
cracher. Il vient à la visite le i o janvier avec une température 
à 3 ()°, de la toux et des crachats d’aspect banal. Le médecin 
porte le diagnostic de bronchite grippale. Tous les symptômes 
s’amendent et le •> o il sort de l’infirmerie avec huit jours de 
repos. Le ->8 janvier, à la fin de sa période de repos il est revu 
présentant un foyer pulmonaire au niveau du hile droit et un 
très mauvais état général. 

C’est un homme grand, i m. 7 4 , élancé, déjà amaigri malgré 
qu’il ait conservé son appétit, et qui se plaint d’être fatigué et 
de 11e pouvoir dormir. Il s’endort en effet après le repas du 
soir pour se réveiller vers trois heures du matin baigné de sueurs. 
Il ne peut plus, ensuite, reprendre son sommeil jusqu’au matin. 
Les sueurs et le manque de sommeil l’épftisent. Il présente les 
symptômes généraux suivants : 

a. De la température. La température oscille autour de 37° 
mais de temps en temps un petit clocher à 38 ° et 38 °fî et ceci 
depuis huit jours, montre une augmentation de l’écart entre 




958 


K. MONTALIEÜ. 


la température maximum et la température minimum. Très sou¬ 
vent la température est plus forte le matin; 

b. De l’amaigrissement et de l’asthénie. Cet hoftime qui 
pesait 64 kilogrammes pour une taille de 1 m. 74, ce qui 11’est 
déjà pas beaucoup, a perdu 4 kilogrammes en un mois. Il 11e 
pèse plus que 60 kilogrammes. Il est fatigué et le moindre effort 
physique et intellectuel l’épuise. Il est en outre anémié. 

L’examen des differents appareils donne les renseignements 
suivants : 

Appareil digestif. — Les lèvres sont sèches, la langue non 
chargée, l’appétit conservé. Le malade présente même de la 
boulimie et ne pense qu’à manger, ce qui lui occasionne quelques 
troubles gastriques légers. Il a des renvois acides aussitôt après 
le repas. Il ne présente ni diarrhée ni constipation. 

Appareil pulmonaire. — La voix est voilée déjà depuis long¬ 
temps dit-il. Il ne se rappelle pas avoir parlé autrement. Il tousse 
toute la journée, surtout le matin. La toux est sèche, quinteuse, 
pénible, suivie d’une expectoration difficile à expulser, muqueuse. 
Cette toux est accompagnée de congestions de la face et de lar¬ 
moiement, quelquefois de vomissements. Elle n’est pas doulou¬ 
reuse. Pas d’oppression. Pas de dyspnée. Le malade se plaint 
d’un point de côté scapulaire à droite. 

Inspection. — Thorax amaigri, aplati et étroit, les côtes sont 
saillantes. On note une diminution des expansions respiratoires 
du côté droit. L’omoplate s’écarte moins que du côté gauche. 

Percussion. — La percussion n’est pas douloureuse mais elle 
est sensible et on sent sous le doigt la contraction des muscles 
intercostaux à droite. Il y a de la submatité dans les deux tiers 
supérieurs du poumon droit. 

Palpation. — La palpation est aussi sensible que la percussion; 
elle montre une augmentation des vibrations vocales à droite. 

Auscultation. — A l’auscultation on note du côté droit une 
diminution du murmure vésiculaire dans toute l’étendue du 
poumon; une expiration prolongée et soufflante au sommet 



SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 959 


droit, des râles crépitants et des frottements pleuraux, de l’égo¬ 
phonie, du retentissement de la toux; à gauche, quelques 
ronchus. 

Le malade tousse et crache. Son expectoration est adressée 
au laboratoire pour recherche de B. K. qui répond «Positif». 

Appareil circulatoire. — L’examen montre de la tachycardie, de 
l’anémie, de l’hypotension et le sujet se plaint de souffrir de 
temps en temps d’une sensation de constriction cardiaque 
apparaissant au moment où il change de position dans son lit. 
Cette sensation occupe toute la surface du cœur mais ne s’irradie 
pas. Elle ne se produit pas régulièrement. 

Appareil urinaire. — Urines abondantes et claires, jamais de 
sang, jamais d’albumine. 

Appareil génital. — Pas de maladies vénériennes. Un liquide 
visqueux et blanchâtre s’écoule par la verge au moment des 
selles. 

L’examen des autres appareils ne montre rien d’anormal sauf 
des réflexes vifs. 

Iriscopie. — L’examen des deux iris montre : 

1. Un voile opalin recouvrant la totalité de l’iris; 

2. Un cercle périphérique noir; 

3. Des anneaux de crampes. 

A l’œil gauche. — Une tache à la partie supérieure du secteur 
médio externe (sommet gauche). 

Une tache à la partie médiane et interne du secteur médio 
externe (trachée, hile gauche). 

A l’œil droit. — Une tache très marquée à la partie supérieure 
du secteur médio externe (sommet droit et lobe supérieur 
droit). 

Cette symptomatologie ne varie pas jusqu’au 3o au soir où 
le malade présente une hémoptysie de 5o grammes de sang 
mélangé de pus. 

Les antécédents héréditaires et collatéraux ne montrent rien 
d’anormal. Son père, sa mère, son frère et ses deux sœurs sont 
MKD. HT l'HAItM. COLON. — Oct.-NoV.-DéC. Ig3cj. XXXVII-60 



960 


F. MONTALIEU. 


vivants et bien portants. Les antécédents personnels accusent 
une rougeole à 4 ans, une pleurésie à 7 ans qui n’aurait laissé 
aucune trace et une croissance difficile. Etant enfant ce malade 
s’enrhumait tous les mois et a pris beaucoup d’huile de foie de 
morue. Il a été engagé pour cinq ans le a 4 avril ig 36 . 11 a été 
vu à la radioscopie à cette date et le médecin radiographe signale: 
cœur et poumons normaux. Le i 4 octobre 19 3 6 une nouvelle 
visite médicale indique qu’il n’y a rien à signaler. II est hospi¬ 
talisé du 5 novembre 1 g 36 au 26 novembre 19 3 6 pour furon¬ 
culose. Une nouvelle visite de rengagement avec radiographie 
est passée le 9 avril ig 38 . À cette date on signale 4 dents 
présentant de la carie et qu’il faut soigner. Le 3 1 juillet 1938, 
il est déclaré apte à servir aux colonies. La visite de départ est 
passée une première fois le 6 juillet 1938 et une deuxième fois 
le i 4 octobre ig 38 . Il est apte les deux fois. 11 arrive enfin à 
la colonie le i 4 novembre 1 g 38 où une visite d’arrivée 11e 
montre rien de suspect. C’est quinze jours plus tard que clini¬ 
quement sa maladie débutera. 

Ainsi voici un homme, qui malgré des examens approfondis 
et multiples a présenté une poussée évolutive de tuberculose 
pulmonaire, quelques jours seulement après ces examens. La 
clinique et le laboratoire ont été impuissants à prévoir cet état. 
C’est ainsi qu’on se rend compte que ce tableau clinique, qui 
correspond à des lésions déjà avancées d’un organe, est en 
réalité l’étape terminale d’un état pathologique qui a évolué 
sans manifester aucun symptôme important. La tuberculose 
pulmonaire est toujours précédée d’une période latente qui ne 
donne lieu le plus souvent qu’à des manifestations purement 
fonctionnelles, isolées, intermittentes. Elles ne rappellent que 
vaguement, ou pas du tout, le tableau clinique terminal et 
échappent ainsi aux méthodes d’investigation habituelles de 
diagnostic. 

Cette période latente correspond à cet état décrit par les 
homœopathes et en particulier par le docteur Vannier sous le 
nom d’état tuberculinique. Ce sont ces manifestations subtiles 
parfois difficiles à apprécier, mais qui correspondent déjà à 



SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 901 


une imprégnation de l’organisme par le virus tuberculeux, que 
nous nous proposons de rappeler (U. 

Disons tout de suite, qu’il n’y a pas de limite bien nette entre 
l’état tuberculinique et l’état tuberculeux. Certains malades 
paraissent entrer d’emblée dans la période de tuberculose pul¬ 
monaire; d’autres présentent au préalable des symptômes 
évidents d’imprégnation tuberculinique qui doivent être recher¬ 
chés et connus. 

Quand on examine un tuberculinique il est difficile de faire 
préciser ses maladies et ses souffrances, et tel individu qui est 
très résistant en apparence, brusquement, sans raison exté¬ 
rieure ne peut plus rien faire. Il se plaint d’être fatigué, il se 
sent malade, c’est certain, mais il n’apporte rien de précis. Tantôt 
il souffre de névralgies qui ne se localisent pas et qui se 
déplacent avec une grande facilité. Il en est qui ont un appétit 
normal et qui un beau jour deviennent des anorexiques, ils 
perdent du poids et parallèlement leur fonctionnement intes¬ 
tinal est troublé, puis, les choses s’arrangent et tout paraît 
rentrer dans l’ordre. Tantôt ces malades souffrent de constipa¬ 
tion, et s’ils ont quelquefois des besoins inefficaces, ils pourront 
rester sans désir d’expulsion pendant plusieurs jours. Tantôt 
ils se plaignent de diarrhée et leurs évacuations ne sont jamais 
semblables comme coloration, consistance ou odeur. Dans cer¬ 
tains cas on observe des variations au point de vue urinaire; 
certains malades ont une diurèse en apparence normale et tout 
d’un coup elle diminue, elle reparaît ensuite normale et varie 
ainsi sans raison apparente. Variation également dans l’état 
psychique : ce sont des individus instables, tantôt gais, tantôt 
tristes, tantôt pleins de courage et enthousiastes et tantôt au 
contraire, déprimés et neurasthéniques. Le travail leur est très 
facile, puis brusquement sans qu’on sache pourquoi ils de¬ 
viennent des apathiques, des paresseux, des ralentis. Passant de 
la tristesse la plus sombre à la gaieté la plus bruyante, leur 

(') Pour la rédaction de ce qui suit nous avons puisé largement dans les 
cours professés par le docteur Léon Vannier et le docteur Bucquoï du Centre 
homœopathique de France et dans la pratique de l’homcEopathie du 
docteur Léon Vannier (Doin, éditeur). 



962 F. MONTALIEU. 

sensibilité exagérée les rend impressionnables aux moindres émo¬ 
tions, aux plus petits soucis, et l’irritabilité de leur caractère et 
leur manque d’équilibre sont caractéristiques. 

Quels sont ces symptômes? 

Tout d’abord il faut attacher une importance particulière aux 
antécédents personnels du malade. La rougeole, une des pre¬ 
mières maladies de l’enfance doit être considérée comme une 
des premières éliminations de toxines tuberculiniques. Il en 
est de même pour l’érythème noueux, pour certains troubles 
digestifs, anorexie, troubles intestinaux caractérisés par des alter¬ 
natives de diarrhée et de constipation, l’anémie, la fatigue, la 
croissance pénible chez des enfants qui ne poussent pas et pré¬ 
sentent des pertes de poids difficiles à expliquer. Les amygda¬ 
lites à répétition, les végétations, les infections rhino-pharyngées 
chroniques et même l’abcès rétro-pharyngé se développent le 
plus fréquemment chez des enfants et des adolescents atteints 
d’imprégnation tuberculinique. En résumé la recherche des 
antécédents personnels permet de mettre en évidence chez les 
tuberculiniques, une croissance difficile coupée d’antécédents 
infectieux caractérisés : rougeole, érythème noueux, ou simple¬ 
ment état fébrile ou diarrhée : ce sont des enfants perpétuelle¬ 
ment fatigués, qui ne peuvent travailler, sont arrêtés sans cesse 
en cours de leurs études, et qui finissent, au bout d’un certain 
temps, par présenter un état inquiétant. 

En outre l’état tuberculinique présente des signes précis qu’il 
faut savoir observer. Les uns sont caractéristiques et se re¬ 
trouvent chez tous les tuberculiniques; les autres existent à 
un degré variable dans les différents appareils organiques du 
sujet. 


I. Cahactéiustiques générales. 
a. Extrême variabilité des symptômes. 

Tout est changeant chez les tuberculiniques aussi bien les 
signes fonctionnels que les phénomènes nerveux et tel malade 
jugé lymphatique et anémié, peut apparaître peu de jours après 
nerveux et surexcité. 



SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 963 


Ij. Tendance aux rhumes. 

La tendance aux infections des voies respiratoires supérieures 
se présente parfois sous forme de bronchites ou trachéites mais 
plus souvent encore de coryzas chroniques qui traînent tout 
l’hiver. L’extrême sensibilité au froid est encore une caractéris¬ 
tique du tuberculinique. Il s’enrhume fréquemment et cela 
peut sembler évident étant donné sa prédisposition. Mais ce 
malade peut être examiné avec la plus grande attention, sans 
qu’on puisse découvrir à l’auscultation la moindre altération 
respiratoire, sans qu’on puisse aux rayons X déceler la moindre 
modification du parenchyme pulmonaire. Il s’enrhume donc 
souvent et son rhume présente un caractère de variabilité : le 
malade tousse pendant une période, mouche pendant une autre 
et cela sans arrêt pendant tout l’hiver. Enfant il a toujours la 
goutte au nez et râcle constamment. Adulte il a épuisé toute la 
série des pommades nasales et des pastilles contre la toux et ne 
sait que faire pour se protéger contre les coryzas et les rhumes 
qui inévitablement viennent chaque hiver : crises d’éliminations 
périodiques dont on peut soupçonner la nature. 

c. Etat cyanotique. 

C’est un fait très important et caractéristique de l’état tuber¬ 
culinique. Cet trétat cyanotique» se retrouve particulièrement 
au niveau des mains, au niveau des pieds, et il peut se manifester 
dans certains cas uniquement par une coloration bleuâtre des 
téguments. C’est ce que l’on voit chez les jeunes filles qui pen¬ 
dant l’hiver, se plaignent d’avoir des mains froides, bleues; des 
jambes dans le même état; troubles qui prennent parfois un 
caractère plus aigu sous forme d’engelures tenaces reparaissant 
pendant la mauvaise saison, sous forme d’infiltration des extré¬ 
mités inférieures, d’œdèmes indurés décrits par Bazin. 

La circulation du sang est entravée chez le tuberculinique et 
plus particulièrement la circulation veineuse. Cet état cyanotique 
plus ou moins marqué peut se rencontrer non seulement au 
niveau des extrémités mais encore au niveau des joues, quelque¬ 
fois du nez. Il peut exister à un faible degré et n’être apparent 



964 


F. MONT ALI EU. 


qu’au bout des doigts, au niveau des ongles. Le croissant blanc 
qui normalement se trouve à la base de l’ongle a disparu et la 
lunule est remplacée par une surface violette plus ou moins 
étendue; l’ongle tout entier peut avoir la même coloration. 
Dans les cas particulièrement exagérés, les doigts et les orteils 
sont bleuis, les mains et les pieds sont violacés et la pression 
du doigt laisse une empreinte blanche qui disparaît lentement 
au fur et à mesure que la circulation reparaît. Le même état 
cyanotique est très apparent au niveau des joues dont les pom¬ 
mettes présentent deux placards allant du rouge intense au 
violet foncé. 

Cet état violacé des extrémités qui fait contraste avec la colo¬ 
ration rouge des lèvres, quelquefois rouge vif, montre que si 
sous l’influence de la toxine tuberculinique il se. produit une 
véritable suroxydation, une accélération considérable des 
échanges, il existe en même temps une sorte d’asphyxie au 
niveau des capillaires veineux comme si la tension veineuse était 
considérablement augmentée. 

d. La déminéralisation. 

Toute déminéralisation continue doit faire songer à un état 
tuberculinique ou à un état précancéreux. La déminéralisation 
due à la tuberculose est très connue. Elle a fait la fortune des 
marchands de spécialités dites recalcifiantes. Nos tuberculiniques 
sont des sujets perpétuellement en traitement pour carie den¬ 
taire. La polycarie, la sensibilité de l’émail, sont des signes 
constants. Cette déminéralisation est remarquable au niveau 
des ongles où la présence de taches blanches permet d’affirmer 
une décalcification. Bien mieux, le siège des caries dentaires 
ainsi que la situation des taches blanches sur la surface de 
l’ongle permet d’affirmer le moment de la poussée toxinique 
cause de la déminéralisation. D’autre part le malade perd ses 
sels de chaux que l’on retrouve en grande quantité dans ses 
urines (Phosphaturie). En même temps, il présente de la consti¬ 
pation due à l’élimination calcique au niveau de la muqueuse 
intestinale, et chez la femme des pertes blanches traduisent la 



SDR ÜN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 965 


tentative d’élimination toxinique que l’organisme cherche à 
établir pour se défendre. 

II. Caractéristiques particulières. 

Nous allons voir maintenant les caractéristiques particulières 
en observant successivement chaque appareil qui ne présente 
pas de signes lésionnels, puisque nous voulons faire le diagnos¬ 
tic avant ce stade, mais des troubles fonctionnels dont certains 
apparents peuvent être facilement reconnus. 

a. Appareil respiratoire.. 

Le poumon est de tous les organes le plus sensibilisé à la 
tuberculose. On constate à ce niveau des symptômes très spé¬ 
ciaux qui permettent de préciser sûrement le diagnostic. Il est 
bien entendu que nous n’avons pas encore affaire à un tubercu¬ 
leux, aussi le malade ne présentant pas encore de lésions, ne 
trouvons-nous pas de signes à l’auscultation. Les radiographies 
ne montrent aucune altération du parenchyme pulmonaire. 
Cependant la radioscopie peut montrer une diminution de l’am¬ 
plitude costale du diaphragme du côté prédisposé à l’atteinte 
tuberculeuse alors que rien d’anormal n’est décelable dans le 
poumon (Güilleminot et Léon Vannier ; communication à l’Aca¬ 
démie des Sciences, 190 5 ). 

En examinant le malade nu, et en observant attentivement son 
thorax on peut constater les symptômes suivants : 

i° Immobilité respiratoire au niveau de certains espaces intercos¬ 
taux. — Si on demande au sujet de faire de grandes et larges 
respirations on constate en un point quelquefois grand comme 
une pièce de quarante sous, une immobilité de la paroi. Cette 
zone d’immobilité siège quelquefois au niveau du premier espace 
intercostal, le plus souvent au niveau du deuxième ou du troi¬ 
sième ; 

2 0 Une légère dépression. — Au niveau de cette zone d’immobi¬ 
lité on constate une légère dépression particulièrement visible 



F. MONTALIEU. 


pendant les respirations profondes au moment de l’inspiration. 
La peau paraît se rétracter comme si elle était attirée en dedans ; 

3 ° Des varicosités. — Au même niveau la peau thoracique porte 
de petites varicosités fines, tantôt rouges, tantôt foncées, tantôt 
bleuâtres ou rougeâtres. Leur teinte manifeste le degré d’in¬ 
toxication du sujet. Elles sont d’autant plus violacées que l’indi¬ 
vidu est- plus touché. Les varicosités sont quelquefois peu 
visibles, mais il est facile de les rendre apparentes en frictionnant 
la paroi thoracique avec la main. Si on frictionne vigoureuse¬ 
ment cette dernière des deux côtés, la peau prend tant à droite 
qu’à gauche une teinte uniformément rouge qui normalement 
disparaît en quelques minutes. Elle persiste longtemps au 
niveau où ont été constatées l’immobilité de la paroi et la dépres¬ 
sion; 

4 ° Une douleur. — Le signe de la friction coïncide toujours 
avec une douleur provoquée par la pression du doigt au même 
point déjà repéré. La douleur provoquée peut exister sans 
varicosités et sans le signe de la friction. Mais quand les varico¬ 
sités et le signe de la friction existent, on trouve toujours le 
signe de la douleur provoquée. Ce signe est contrôlé en prati¬ 
quant la même manœuvre du côté opposé. La différence se 
manifeste d’une façon évidente. Du côté atteint la pression 
même légère est toujours douloureuse et se traduit' par une 
réaction du malade ; 

5 ° Le vertige provoqué par l’inspiration. — Au cours de cet exa¬ 
men, au cours des inspirations et expirations profondes qui ont 
permis de mettre les symptômes précédents en évidence, le 
malade se plaint d’une sorte de malaise, il vous demande de se 
reposer et éprouve le besoin de s’asseoir. Il accuse des vertiges 
et des troubles de la vue, la tête lui tourne. Ce signe du vertige 
provoqué par l’inspiration est caractéristique de l’état tubercu¬ 
linique. Les toxines tuberculiniques affluent en plus grande 
quantité dans le milieu sanguin, le cœur s’accélère, le système 
nerveux est immédiatement troublé. 

Du point de vue de l’appareil respiratoire, je ne parle pas du 
coryza chronique qui a été mentionné en étudiant les symptômes 




SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 967 


généraux, ni du coryza spasmodique on rhume des foins qui est 
une manifestation aiguë d’un état tuberculinique. 

b. Appareil circulatoire. 

Au moindre effort, fes tuberculiniques éprouvent des batte¬ 
ments de cœur, disproportionnés avec l’effort fourni. Le pouls 
est souvent rapide, surtout au réveil, et se ralentira dans le 
courant de la journée. Souvent l’auscultation cardiaque ne 
montre rien et cependant le sujet est oppressé, il a tendance à 
s’évanouir, surtout s’il est enfermé dans une atmosphère con¬ 
finée. Il présente fréquemment des crises de faiblesse et de 
véritables défaillances. D’autres fois l’auscultation permet de 
déceler un dédoublement du second bruit en dehors d’une 
lésion caractéristique, un rétrécissement mitral par exemple. 
Ce dédoublement du deuxième bruit a tendance à disparaître 
après un exercice rythmé au grand air. La tension artérielle est 
souvent basse. Cette hypotension est variable suivant l’état de 
fatigue de l’individu. 

Il y a là tout un faisceau de symptômes qui se rattachent à une 
cause unique : la difficulté de l’hématose, l’insuffisance respira¬ 
toire, l’imprégnation de l’organisme par un état toxique qui est 
d’origine tuberculinique. D’ailleurs tous les tuberculiniques 
sont généralement des fatigués cardiaques qui s’essoufflent 
facilement; leurs symptômes disparaissent dès qu’ils sont au 
grand air, et même lorsqu’ils font un effort car à ce moment là ils 
améliorent leur hématose et rétablissent leur équilibre. 

c. Système nerveux. 

Avec le poumon et le cœur, le système nerveux est chez les 
tuberculiniques profondément modifié. C’est un individu qui 
dort mal, sa sensibilité est exagérée, son psychisme est profon¬ 
dément troublé. 

Les tuberculiniques sont des insomniques. Ce sont des gens 
qui dorment rarement une nuit complète. Il peut se présenter 
deux cas. Ou bien ils ont beaucoup de peine à s’endormir le 
soir et le matin une grande difficulté à se réveiller et à se lever, 



068 


F. MONTALIEU. 


et leur mise en route est pénible, ou bien ils s’endorment rapi¬ 
dement après le repas du soir, tombant de sommeil pour sc 
réveiller vers 5 heures du matin sans pouvoir de nouveau se 
reposer. De toute façon ce sont des sujets qui sont toujours 
plus fatigués le matin que le soir. 

La sensibilité des tuberculiniques est exagérée. Ces sujets 
sont des et douillets n. Us ne supportent pas la moindre douleur 
qui à leurs yeux prend une importance considérable. Ils souffrent 
plus que les autres. Toute manifestation douloureuse en appa¬ 
rence banale prend chez eux une acuité et une intensité extraor¬ 
dinaire. Ils ont horreur du traitement dentaire, qui pourtant 
chez eux est rendu nécessaire par la polycarie à répétition. 
L’émail est extrêmement sensible au moindre contact et à la 
température. Cette hypersensibilité dentaire est due à la pré¬ 
sence dans l’organisme de substances toxiniques dont l’élimi¬ 
nation ne s’effectue pas de façon régulière. L’absorption de 
vins ou d’alcool augmente cette hypersensibilité ou la fait 
apparaître brusquement. Cette sensibilité exagérée ne se limite 
pas aux dents. Cette crainte de la douleur, ou plutôt cette 
hypertrophie de la sensation douleur est générale. C’est ainsi 
que les femmes tuberculiniques ont des règles particulièrement 
douloureuses. 

L’état psychique des tuberculiniques est particulièrement 
modifié. Cet état morbide a une influence très grande sur la 
mentalité. Le caractère change mais devient extrêmement 
variable dans ses manifestations. Le tuberculinique est tantôt 
gai, tantôt triste, tantôt volontaire et irritable, tantôt apathique 
et déprimé, et souvent dans la même journée, ces variations 
s’observent aussi désagréables pour lui-même que pour son 
entourage. Enfin le sujet peut être profondément troublé et de 
véritables symptômes mentaux, aboulies, manies, mélancolies 
peuvent apparaître soit à l’occasion d’un surmenage, soit à la 
suite de soucis ou de chagrins. 

Ces troubles s’accompagnent généralement d’une brusque 
déminéralisation se traduisant par de la phosphaturie, de la 
polycarie dentaire, de la constipation. 



SUR UN CAS DK TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 909 


cl. Apjmreil digestif. 

A côté des caries dentaires il existe parfois de la pyorrhée 
alvéolo-dentaire associée. 11 faut noter en outre la fréquence de 
dyspepsies banales ne rentrant ni dans le cadre de l’état ulcé¬ 
reux, ni à plus forte raison dans le cadre de l’état cancéreux, 
qu’on étiquette : état aérophagique, spasmodique, dyspepsie 
llatulente, etc. Toutes ces manifestations sont d’ordre tubercu¬ 
linique. De tels malades sont des insuffisants hépatiques, des 
sujets qui ont un foie légèrement hypertrophié, sensible, qui 
de temps en temps font une petite poussée de subictère ou 
même d’ictère et qui, pour peu de chose, présentent rapidement 
un état saburral des voies digestives. 


e. Peau. 

Au niveau du revêtement cutané il est un certain nombre de 
manifestations qu’il faut noter. Telles sont l’acné juvénile, la 
fréquence des poussées urticariennes rebelles non justifiées par 
une sensibilisation particulière, parfois de la furonculose. 


f. Appareil urinaire. 

Tantôt on observe de l’albuminurie, surtout de l’albuminurie 
orthostatique, tantôt de la lithiase phosphatique. Quand à la 
colibacillose elle se développe fréquemment sur un état tuber¬ 
culinique. 

g. Iriscopie. 

Le «diagnostic des maladies par les yeux» fut exposé pour la 
première fois par le docteur Ignaz Peczely en 1880. Sa méthode 
consiste dans l’examen de l’iris des deux yeux qui présentent 
des signes variables suivant la nature de l’atteinte organique. 
L’iris peut être divisé en un certain nombre de secteurs qui cor¬ 
respondent chacun à un territoire organique. C’est ainsi que 
dans la partie supérieure du secteur externe (temporal) de l’iris, 



970 


F. AfONTALIEU. 


existent chez les tuberculiniques des petites lignes blanches, 
parfois avec une légère décoloration de l’iris, qui correspondent 
à une atteinte discrète du poumon ou de la plèvre. De toute 
façon la pratique de l’iriscopie donne la possibilité d’acquérir 
des notions importantes qui permettent d’une part de contrôler 
et de compléter les notions acquises précédemment, d’autre 
part d’orienter rapidement et sûrement l’examen clinique. 

C’est ainsi qu’un malade qui prétend au cours de l’interro¬ 
gatoire avoir présenté telle ou telle maladie, aura dans son iris 
les signes correspondants aux organes qui ont été atteints. On 
peut établir un véritable diagnostic rétrospectif des atteintes 
organiques antérieures, que ce soit atteinte pulmonaire ou 
pleurale, intervention chirurgicale, accident, hémorroïdes, ver¬ 
tiges, blennorragie, etc. D’autre part l’iriscopie permet d’appré¬ 
cier l’état anatomique et fonctionnel d’un organisme au moment 
précis de l’examen. H y a en particulier deux signes faciles à 
constater, qui permettent d’apprécier le degré d’intoxication 
de l’individu. C’est d’abord le cercle périphérique noir et le 
voile opalin. Tout malade intoxiqué présente au pourtour 
externe de l’iris un cercle périphérique noir. Plus l’intoxication 
est marquée, plus le cercle noir périphérique est foncé. Ce signe 
se trouve surtout chez les tuberculiniques qui présentent un 
quotient toxinique élevé, qui éliminent mal leurs toxines, et 
aussi chez les sujets qui vont faire une éruption ou une élimi¬ 
nation cutanée (eczéma, etc.). Dans ce dernier cas le cercle est 
alors le plus pigmenté aux endroits qui correspondent aux 
régions cutanées qui vont être atteintes. Très souvent l’iris est 
recouvert d’un voile opalin qui le masque et rend son observa¬ 
tion difficile. Ces deux signes, voile opalin, et cercle périphé¬ 
rique s’atténuent et disparaissent au fur et à mesure que le 
malade se désintoxique. 

L’iriscopie permet de préciser l’atteinte d’un organe, l’état 
d’intoxication de l’individu, et souvent alors que l’individu ne 
présente même aucun signe clinique apparent. 

Avec le cercle périphérique noir et le voile opalin recouvrant 
la totalité de l’iris notre malade présentait des k anneaux de 



SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 971 


crampes ». Ce sont de petits arcs imbriqués les uns dans les 
autres qui sont situés dans la partie moyenne de l’iris, entre le 
bord circonférentiel externe et le bord pupillaire interne. Ils cor¬ 
respondent toujours à un état spasmodique. Il présentait en 
outre dans l’iris gauche : une tache blanchâtre à la partie supé¬ 
rieure du secteur médio-externe indiquant une atteinte anté¬ 
rieure du sommet gauche. C’est sans doute la trace de sa pleu¬ 
résie ancienne qui n’avait laissé aucune séquelle. Cette tache 
triangulaire correspondait par son sommet interne avec une 
deuxième tache de même intensité située à la partie médiane 
et interne du secteur externe. Cette dernière tache correspond 
également à une atteinte antérieure de la trachée et du hile 
gauche. 

Par ailleurs, l’atteinte actuelle se manifeste par une tache très 
marquée située à la partie supérieure du secteur médio-externe 
qui correspond topographiquement au sommet droit et au lobe 
supérieur du poumon droit. 

Pour terminer, est-il possible de décrire un type constitution¬ 
nel sur lequel la tuberculose pulmonaire se développe avec une 
fréquence et une gravité particulière? Nous le pensons. Il est en 
effet frappant, malgré la complexité apparente d’un problème 
où s’imbriquent des éléments différents et souvent opposés sus¬ 
ceptibles de se surajouter au terrain constitutionnel pour en 
accroître ou plus souvent en diminuer la résistance, de voir de 
nombreux auteurs, depuis Hippocrate jusqu’aux écoles mor¬ 
phologistes contemporaines des divers pays, un type prédisposé 
à la tuberculose, identique sous des dénominations différentes 
de ttlongiligne-plat uniforme;), « longiligne planothoracal», 
«microsplanchnique)). Tous ces auteurs sont également d’accord 
pour décrire la résistance à la tuberculose chez les «brévilignes 
ronds» et surtout «cubiques». Le docteur Léon Vannier a décrit 
trois constitutions. A l’origine l’être humain possède une consti¬ 
tution d’assise solide et résistante. C’est la constitution «car¬ 
bonique». Sur elle vont agir deux forces morbides qui vont 
modifier puissamment ce type constitutionnel primitif. Ces 
forces morbides sont : la tuberculose et la syphilis, et elles 




972 


F. MONTALIEU. 


vont créer par modification du type primitif deux types consti¬ 
tutionnels qui donneront : la constitution ttphosphoriquen et 
la constitution «fluorique». 

Le et phosphorique», celui qui nous intéresse a les caractères 
suivants : 

11 est grand et élancé, ses membres sont longs, le tronc est 
allongé, le thorax est étroit. Il est souple. Sa face est générale¬ 
ment allongée et gracieuse, ses traits sont fins et mobiles. Si on 
ouvre sa bouche on constate que dans toute l’étendue des 
arcades dentaires les dents supérieures et inférieures sont en 
contact et que la voûte palatine est ogivale. Si on demande à ce 
sujet de prendre une attitude volontaire d’extension forcée qui 
fait contracter tous les muscles de l’épaule, du bras, de l’avant- 
bras, de la main, ou constate que dans cet état d’byperextension 
des membres supérieurs, l’avant-bras est toujours rectiligne sur 
le bras. D’autre part si ou considère une des attitudes du plios- 
phorique, on constate que jamais les muscles des jambes et des 
cuisses ne sont contractés. Si on demande au sujet de se tenir 
droit on voit que la cuisse et la jambe sont dans une rectitude 
parfaite en prolongement direct sans présenter aucune défor¬ 
mation. En résumé, la statique du pbosphorique est variable. 
Les arcades dentaires supérieures et inférieures sont dans tous 
leurs points exactement en contact, mais la voûte palatine pré¬ 
sente toujours une disposition ogivale plus ou moins marquée. 
L’avant-bras est toujours rectiligne avec le bras dans l’hyperex- 
tension du membre supérieur; la cuisse et la jambe ne sont 
jamais contractées, elles sont dans une rectitude parfaite sans 
déformation angulaire. 

La grande caractéristique du phosphorique est le manque de 
résistance. Souple et élégant, c’est un être doué d’une exquise 
sensibilité. Si cette sensibilité lui permet d’éprouver les impres¬ 
sions les plus fines et les plus aiguës, elle soumet son système 
nerveux, et par son intermédiaire son organisme, aux vibrations 
les plus imprévues qu’il ne peut longtemps supporter. C’est 
un être hypersensible, peu résistant, dont l’équilibre organique 
est facilement rompu, autant parce qu’il est heurté plus vive- 



SUR UN CAS DE TUBERCULOSE PULMONAIRE OUVERTE. 973 


ment qu’aucun autre par les impressions fâcheuses extérieures, 
que parce qu’il renforce en lui-même une tendance morbide qui 
n’atteud qu’une occasion pour se manifester. Tout sujet de 
constitution phosphorique est en effet prédisposé à la tubercu¬ 
lose. Au cours de son développement, à tout âge de sa croissance 
et à l’état adulte on trouve chez lui les symptômes d’un état 
tuberculinique. Le phosphorique est un sujet dont la constitu¬ 
tion est apparue sous l’influence de la tuberculose transmise par 
un des générateurs, sinon les deux. 


CONCLUSION. 

Le tableau clinique «tuberculose pulmonaire» correspondant 
aux lésions macroscopiques des organes ou à leur altération 
microscopique est en réalité l’état terminal d’un processus patho¬ 
logique qui évolue souvent depuis longtemps. L’état tubercu¬ 
linique précède l’apparition des tableaux cliniques classiques. 
Son diagnostic doit être fait le plus tôt possible en se basant 
sur l’étude de la constitution morphologique du sujet, sur ses 
antécédents tant héréditaires et collatéraux, que personnels, et 
en recherchant les signes particuliers nets décrits dans ce travail. 



974 


G. PILLE. 


II. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 


LES CAUSES D’ALTÉRATIONS 
ET LES MOYENS DE STABILISATION 
DES SOLUTÉS INJECTABLES 

par G. PILLE 

PHARMACIEN LIEUTENANT. 

Par circulaire n° 5 3/S, en date du 4 janvier 1988, l’Inspec¬ 
tion générale du Service de Santé des Troupes coloniales, a 
demandé aux pharmaciens et aux médecins des troupes colo¬ 
niales de faire une étude sur : 

«Les causes d’altérations et les moyens de stabilisation des 
solutés injectables.» 

Nous nous sommes efforcé d’y répondre dans un but essen¬ 
tiellement pratique, en envisageant spécialement la forme 
ampoule. 

La stérilisation dans des récipients est utilisable dans les 
formations déjà importantes, à gros rendement. Elle est à 
recommander pour les injections en séries : cyanure de mercure, 
salicylate de bismuth, et pour les solutés destinés à l’anesthésie 
locale. Les formules données pour les solutés en ampoules sont 
également valables ici. 

L’emploi des ampoules médicamenteuses à la colonie est en 
butte à deux difficultés fondamentales : 



ALTÉRATIONS ET STABILISATION DES SOLUTÉS INJECTABLES. 975 


a. Utilisation d’ampoules anciennes dans les centres éloi¬ 
gnés; 

b. Conditions climatiques défectueuses accélérant le «vieil¬ 
lissement» des solutés peu stables, et altérant même certains 
principes médicamenteux en nature. 

La garantie d’un effet thérapeutique satisfaisant sera obtenue 
par l’emploi d 'ampoules stabilisées, provenant d’un centre spécia¬ 
lisé, bien outillé, voire même de la Métropole. 

En règle générale, les solutés demeurés incolores ne sont pas 
altérés (Lesure, Breteau). Toute apparition de coloration est le 
témoin de l’altération du principe médicamenteux et doit entraî¬ 
ner le rejet de la préparation. 

LES CAUSES D’ALTÉRATIONS. 

Elles sont bien connues depuis les travaux de Lesure, Bridel, 
Breteau, Rippel, David et Régnier. 

L’élévation de température et sa conséquence directe la libé¬ 
ration des alcalis du verre, en présence de l’oxygène de l’air 
résiduel de l’ampoule, constitue un facteur d’altération toujours 
dans le même sens et qui entraîne par suite des modifications de 
même ordre : 

— Oxydations et isomérisations se portant sur les fonctions 
fragilés (phénol, amine), surtout si le milieu reçoit des alcalis : 
les formes pbénate et amine non salifiées sont plus oxydables ; 

- Hydrolyse des esters du type cocaïne (Lesure, A. Liot, 
Le Roy, J. P. G. i 9 a5). 

Notons également l’effet oxydant des radiations lumineuses 
qui est enrayé par l’emploi d’ampoules jaunes. 

Ces altérations sont en relation directe avec la quantité 
d’alcali libéré par le verre de l’ampoule. Elles s’accentuent 
ensuite par vieillissement, surtout dans les régions chaudes, où 
il faut fréquemment jeter les fins de boîtes d’ampoules, par suite 
d’un jaunissement du soluté. 

MlSb. ET PHARM. COLON. — Oct-Nov.-Déc. 19b;). 


xxxvu-61 



976 


G. PILLE. 


LES MOYENS DE CONSERVATION. 

Le procédé de stérilisation le plus sûr est l’autoclavage. C’est 
également le plus rapide, le plus commode, celui qui sera facile¬ 
ment adopté en vue d’un gros rendement. Il a l’inconvénient 
d’être trop brutal pour certains principes médicamenteux alté¬ 
rables : chlorhydrate d’apomorphine, d’émétine, sulfate de 
spartéine, pour lesquels le Codex prescrit une stérilisation par 
tyndallisation à 70°. 

Nous nous sommes efforcé d’étendre l’autoclavage à la majo¬ 
rité des solutés injectables, en protégeant le principe actif des 
facteurs secondaires d’altération : libération d’alcali et air rési¬ 
duel. La stérilisation dans des récipients de quartz ou de 
«verre neutre» montre en effet que la chaleur seule n’est pas un 
facteur d’altération important. 


MOYENS d’obvier AUX INCONVENIENTS DUS À LA LIBÉRATION 
DES ALCALIS DU VERRE. 

L’emploi de verres peu «solubles» diminue l’altération. Le 
contrôle des ampoules peut être rapidement effectué par le 
procédé simple de la pharmacopée allemande : 

«Dans un matras en verre d’Iéna qui a été plusieurs fois lavé 
à l’eau bouillante on introduit : 

5 grammes de verre d’ampoules grossièrement pulvérisé; 

3 centimètres cubes de C1H N/100 ; 

Une goutte de rouge de méthyle. 

On chauffe une demi-heure au bain-marie bouillant. La colo¬ 
ration rose doit subsister. » 

Les ampoules courantes ne réalisent pas toujours cette condi¬ 
tion, aussi depuis longtemps les auteurs ont-ils ajouté un acide 
au soluté. De l’acide benzoïque (Breteau, Bernier, Debucquet, 
Bridel) et même de l’acide chlorhydrique. 







978 


G. PILLE. 


Cas des esters du type cocaïne. — Milieux tampons. 

Le PH du soluté conditionne ie degré d’altération par hydro¬ 
lyse du principe actif. D’où l’idée de stabiliser ce facteur en 
milieu tampon. Reprenant les travaux de Rippel, MM. J. Régnier 
et R. David (B. S. P. 1934), en expérimentant sur des solutés 
de chlorhydrate de cocaïne à i p. 100, ont montré que les 
milieux tamponnés à PII = 4 par le couple acide acétique- 
acétate de sodium,^ résistent bien à la chaleur et au vieillisse¬ 
ment, et ont un pouvoir anesthésique exalté. La méthode de 
forte acidification a été étendue aux autres esters : solutés de 
K-strophantine et d’ouabaïne (M. II. Berry, J. P. C. 1986). 
Le soluté de sulfate d’atropine est également justiciable de ce 
procédé et d’une façon générale les esters- (alcaloïde ou hétéro- 
sides), administrés par la voie hypodermique. 

Cas général. 

Pour les autres alcaloïdes, susceptibles d’être administrés par 
d’autres voies, nous nous sommes efforcé d’obtenir un milieu 
tampon acide de PH constant, à palier d’utilisation voisin de la 
neutralité, et qui par suite ne risque pas de donner des injections 
douloureuses, tout en se comportant comme réservoir d’acide 
important. 

Divers couples ont été essayés, principalement : 

Acide borique + Borate de sodium. 

Acide chlorhydrique + Borate de sodium. 

Acide chlorhydrique + Formiate de sodium. 

Acide chlorhydrique + Benzoate de sodium. 

Acide chlorhydrique + Citrate de sodium. 

Cinq grammes de sel sont dissous dans un litre d’eau distillée 
et on ajoute de l’acide chlorhydrique officinal de D = 1,11 au 
1/10°, en prenant le PH tous les centimètres cubes au néces¬ 
saire colorimétrique de Bruère. 

Les courbes de variation montrent que c’est le citrate de soude 
qui donne le meilleur résultat avec un palier à PH = 6,2-6,3. 
Le borate donne un palier en milieu alcalin, le benzoate en 



ALTÉRATIONS ET STABILISATION DES SOLUTÉS INJECTABLES. 979 


milieu plus acide donne un mauvais palier d’utilisation' avec 
précipitation d’acide benzoïque pour environ 7 centimètres 
cubes de C1H d 1,17 au 1/1 o\ 


GRAPHIQUE MILLIMÉTRIQUE. 


Nous avons retenu un réactif simple, de bonne conservation, 
nécessitant une rapide mesure à l’éprouvette pour l’utilisation, 
et donnant des résultats constants pour une quantité minimum 
de réactif. 


Réactif tampon uc'nlc. 

Citrate de sodium off.. 

Acide chlorhydrique off., d = 1,17.... 
Eau distillée q. s. p. 


100 gr. 

10 cc. 
5oo cc. 


On utilise 25 centimètres cubes de réactif tampon acide pour la 
préparation d’un litre de soluté, soit : 

_ ( 5 gr. de citrate de sodium; 

Pour un litre... | 0>5 cc . de C1H off . 


Un tel soluté, en ampoules ordinaires de 5 centimètres cubes, 
a un PH qui se maintient à 6,9-6,3 après une stérilisation de 
3o minutes à 190° et plusieurs mois de conservation. 

Le principe médicamenteux est ainsi maintenu à un degré 
d’acidité constant, proche de la neutralité, qui se conserve 
après autoclavage. Tout apport alcalin du verre est neutralisé 
sans variation sensible du PH par suite de l’effet tampon du 
réactif, qui se comporte comme un réservoir d’acide (1) . Les 
quantités faibles de réactifs employés sont sans action sur l’éco¬ 
nomie (propriété anticoagulante de l’anion citrique). 


MOYENS d’obvier AUX INCONVÉNIENTS DUS À l’oXYGENE. ANTIOXYGENES. 

Avant tout il convient de bien remplir les ampoules afin de 
diminuer le plus possible la quantité d’air résiduel. 

Les auteurs ont employé des antioxygènes ou «accapareurs)! 

(') Correspondant à o,5 cc. de CIII off. pour 1.000. 






980 


G. PILLE. 


d’oxygène (Biiidel) qui fixent les propriétés oxydantes du milieu. 
Le principe actif, réducteur plus faible, est ainsi protégé. 

C’est SO 2 qui a été retenu, en nature (Rictiahd et Malmy) ou 
sous forme de bisulfite de sodium liquide en milieu acide 
benzoïque (Bridel, J. P. C. 19a3). 

Cette deuxième forme entraîne une manipulation plus simple 
et a été définitivement adoptée pour les solutés de salicylate 
d’ésérine, et les solutés d’adrénaline avec acidulation chlorhy¬ 
drique (composition off.). 

Les essais de Bridel ont été effectués sur une solution à 
5 p. 100 de novocaïne et étendus aux chlorhydrates d’émétine 
et d’apomorphine, aux salicylates d’ésérine et de sonde et à 
l’adrénaline. 

Nous avons essayé différents réducteurs usuels : nitrite, 
formol, formiates, aucun ne donne des résultats comparables 
au classique bisulfite de sodium. 

Le couple acide chlorhydrique-formiate de sodium est mau¬ 
vais tampon et réducteur trop faible. 

Les essais ont été effectués sur une solution à 9 p. 100 de 
résorcine en ampoules blanches de 10 centimètres cubes pour 
mieux noter l’apparition de toute coloration. 

Après chauffage de trente minutes à iao° les ampoules ont 
été exposées à la lumière solaire. Les résultats obtenus sont les 
suivants par rapport aux lots témoins : 

— Les ampoules bien remplies s’altèrent moins; 

— Des traces d’alcali entraînent une coloration foncée; 

— Le bisulfite de sodium est le réducteur le plus qualifié, 
il donne d’excellents résultats qui ont déjà été bien expéri¬ 
mentés ; 

— Les ampoules acidifiées au réactif citraté chorhydrique et 
bisulfitées sont demeurées incolores; 

— La dose de 2 centimètres cubes de bisulfite de sodium 
liquide par litre s’est montrée largement suffisante. Nous conser¬ 
verons néanmoins la dose de sécurité de 3 centimètres cubes 
donnée par M. Bridel. 



ALTÉRATIONS ET STABILISATION DES SOLUTÉS INJECTABLES. 981 


A des facteurs d’altérations toujours identiques, nous oppo¬ 
serons donc un procédé de conservation unique, valable pour 
la généralité des solutés altérables. Il consiste en l’addition de : 

3 centimètres cubes de bisulfite de soude liquide off. de 
i- i,3a p. î.ooo ; 

a 5 centimètres cubes de réactif acide tampon citraté p. î.ooo. 


RÉSULTATS EXPÉRIMENTAUX. 

Nos essais ont porté sur les solutés injectables suivants : 

Adrénaline à o,i p. îoo. 

Chlorhydrate de morphine à t p. îoo. 

Chlorhydrate d’émétine à 4 p. îoo. 

Sulfate de spartéine à 5 p. îoo. 

Novocaïne à 2 p. 100. 


A la quantité voulue de principe actif pour un litre de soluté 
on ajoute 2 5 centimètres cubes de réactif tampon citraté, et de 
l’eau distillée Q. S. pour dissoudre. On filtre. Le filtrat est 
additionné de 3 centimètres cubes de bisulfite de soude liquide 
officinal. On complète à 1.000 centimètres cubes et on met 
rapidement en ampoules. On stérilise vingt minutes à 1 io°. 

Des lots d’ampoules blanches ont été exposées à la lumière 
solaire pendant quinze jours (à Tamatave, au mois de mats). 
Après plusieurs mois de vieillissement nous avons noté l’absence 
de toute coloration par rapport à des ampoules fraîches. 

L’essai de ces solutés stabilisés sur le malade, pratiqué par 
le médecin-lieutenant Latouciie, a été très satisfaisant : pas de 
douleur particulière à l’injection et effet thérapeutique excellent. 

La novocaïne par exemple a donné de très bonnes anesthésies 
locales après plusieurs mois de fabrication. Un ingénieur du ' 
Service de l’Agriculture de Madagascar s’est trouvé très bien 
d’une série d’ampoules de chlorhydrate d’émétine ainsi stabili¬ 
sées, par rapport aux traitements antérieurs. 



982 


G. PILLE. 


FORMULE PROPOSÉE POUR LES SOLUTES INJECTARLES. 

Pour un litre de soluté : 

Principe médicamenteux. p. gr. 

Réactif acide tampon : 

Citrate de Na. 100 gr. 

C1H off. d = 1,17. 10 cc. a5 cc. 

Eau distillée q. s. p. 500 cc. 

Bisulfite de soude liquide officinal d= 1,3 2. 3 cc. 

Eau distillée q. s. p. 1.000 cc. 

Pour rendre ces solutés isotoniques il suffira de leur ajouter 
6 grammes de chlorure de sodium. 

Cette formule s’applique aux sels d’alcaloïdes qui ne sont pas 
des esters. 


CAS PARTICULIERS. 

Esters du type cocaïne. 

L’hydrolyse sera combattue par une acidité plus élevée, selon 
la méthode de MM. David et Régnier (B. S. P. 1933, 1 y34). 

Salicylate de soude glucose à 10 p. 100 . 

Le sel joue le rôle de tampon, on ajoute simplement 9 cen¬ 
timètres cubes de CRI Off'. au 1/10° et 3 centimètres cubes de 
bisulfite p. 1.000. 

Ces ampoules restent incolores. 

Ampoules de quinine-uréthane. 

Elles prennent à la longue une teinte jaune qui parfois 
s’oriente vers le bleu et le vert. 

L’addition de bisulfite provoque l’apparition d’une teinte 
jaune d’or et même la précipitation du sel correspondant. On 
améliore la conservation de ces ampoules en ajoutant simplement 
5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique au 1/10'. La grande 







ALTÉRATIONS ET STABILISATION DES SOLUTÉS INJECTABLES. 983 


quantité de sel d’alcaloïde (4o p. 100), joue ici le rôle de tam¬ 
pon. Le PH reste aux environs de 6, l’injection n’est pas dou¬ 
loureuse. 

On pourrait envisager ici un remplissage des ampoules en 
atmosphère inerte, comme l’a conseillé M. Martinotti (1999), 
hydrogène ou azote. Notons également que les ampoules acidi¬ 
fiées de formiate de quinine se conservent mieux. 


STÉRILISATION PHYSICO-CHIMIQUE À FROID. 

L’élévation de température durant la stérilisation étant à la 
base des altérations observées, nous nous sommes demandé 
s’il n’y aurait pas un moyen de stérilisation à froid, sans parler 
de la filtration sur bougie qui est très délicate et nécessite des 
contrôles rigoureux. 

Depuis longtemps on a utilisé les rayons TJ. V. pour l’épura¬ 
tion des eaux et du lait. Ce procédé n’est pas applicable aux 
ampoules en verre. On pourrait peut-être tourner la difficulté. 

Voici une idée que nous nous promettons d’étudier plus 
tard, car à Tamatave, le temps nous a manqué. D’après M. J. Per¬ 
rin, toute réaction chimique se passe suivant le processus : 

A + A-v A' (A activé), 

A'-B + A'. 

Si A' est visible 011 a un phénomène de chimie-luminescence. 
A' est une radiation de faible longueur d’onde qui peut avoir 
un pouvoir microbicide élevé. Certaines réactions chimiques, 
non déclanchées par les germes d’un milieu (fermentations), 
stériliseraient ce dernier. 11 suffirait de déclancher une telle 
réaction chimique dans l’ampoule. Par exemple : 

Saccharose Eau 11 + Sucre Interverti -)- A'. 

L’hydrolyse du sucre se poursuit après la fermeture de l’am¬ 
poule. L’action microbicide sera suivie par des numérations de 
B. Coli ou de B. Subtilis (sporulé). Elle devra naturellement 
être sans action sur le principe médicamenteux et sur l’économie. 

Ce serait une méthode de choix. 



\[. COUSIN ET M. NGÜYEN-WAN-DINH. 


98A 


CONCLUSION. 

Lo procédé au bisulfite en milieu acide tampon s’applique aux 
composés organiques qui ne résistent pas à l’action simultanée 
de la température et de traces d’alcali, en présence de l’air rési¬ 
duel de l’ampoule. Il protège les solutés contre l’action oxydante 
des radiations lumineuses et contre le vieillissement. Il permet 
une stérilisation par la chaleur vingt minutes à 1 1 o° pour les 
solutés à base de morphine, émétine, spartéine, novocaïne. 
Pour les solutés très altérables à base d’adrénaline, ésérine, 
apomorphine, pilocarpine, on se mettra le plus possible à l’abri 
de toute altération en utilisant en outre des ampoules en verre 
jaune, un remplissage aussi complet que possible, et'une stéri¬ 
lisation par tyndallisation à 70°. 


DOSAGE VOLUMÉTRIQUE 
DE LA P AU A AMINOPH ÉN Y LSI) LF A MI I) E PURE 

M. COUSIN et M. NGUYEN-WAN-DINH. 


La présence dans cette molécule d’une fonction amine nous a 
incités à rechercher si le titrage par voie acidimétrique ne pour¬ 
rait pas être tenté avec de bons résultats. Astiiuc avait observé 
que les amines aromatiques primaires sont neutres vis-à-vis de 
la phénolphtaléine et monobasiques en présence de l’hélian¬ 
thine. Le véhicule à utiliser peut être, selon les cas, l’alcool ou 
l’eau neutralisés en présence de l’indicateur que l’on désire 
employer. Nous avons tenté le dosage acidimétrique tout d’abord 
en présence de bleu de bromothymol. Nous avons dissous le 
millième du poids moléculaire de la paraaminophényl sulfamide 
soit 0 gr. l 'jo. du produit desséché dans un exsiccateur à acide 
sulfurique pendant cinq jours et nous les avons dissous dans 




LA PA R A AMITOPHÉIY Y LSTJ LE AAI ID K PURE. 9R5 

no centimètres-cubes d’alcool à <)5° préalablement additionnés 
de bleu de bromothymol et neutralisés par addition de q. s. 
de soude alcoolique N/1 o pour avoir la teinte sensible du bleu 
de bromothymol (vert jaunâtre). Nous avons fait dissoudre la 
prise d’essai qui n’a nullement modifié la teinte du colorant. 
La première goutte d’acide sulfurique N/io a provoqué le virage 
au jaune de cet indicateur, la paraaminophénylsulfamide se 
comporte donc comme un corps neutre. Peut-être faut-il voir 
dans ce comportement le rappel de la coexistence d’une fonction 
sulfamide dans la molécule. En présence d’hélianthine, nous 
avons opéré de la manière suivante : le millième du poids molé¬ 
culaire a été dissous dans ->o centimètres cubes d’acide sulfu¬ 
rique décinormal et nous avons ajouté la soude jusqu’à virage 
au jaune. Là encore, pour obtenir le virage, nous avons dû 
consommer ao centimètres cubes d’acide sulfurique décinormal, 
ce qui prouve que la paraaminophénylsulfamide se comporte 
comme un corps neutre. Monobasique en effet, elle aurait dû 
dissimuler i o centimètres cubes d’acide titré. Ne possédant 
pas d’autres réactifs indicateurs, nous n’avons pas poussé plus 
loin ces tentatives de dosage. Peut-être existe-t-il dans la 
gamme des colorants certains d’entre eux permettant une 
détermination satisfaisante? 

Au cours des recherches précédemment publiées ici et ailleurs, 
l’un d’entre nous avait remarqué que la solution aqueuse de 
paraaminophénylsulfamide donnait par addition de la solution 
d’acide picrique un précipité cristallin disparaissant à chaud 
et reparaissant à froid. Cette réaction était-elle quantitative‘ 
permettait-elle de doser éventuellement la paraaminophényl¬ 
sulfamide? Dans ce but, nous avons préparé une solution N/20 
d’acide picrique pur et nous avons additionné un poids connu 
de sulfamide d’un excès de solution titrée d’acide picrique. 
Toutefois, la faible solubilité de la paraaminophénylsulfamide 
nous faisait une obligation soit de la dissoudre préalablement 
dans un volume connu d’eau soit encore de chauffer au réfri¬ 
gérant ascendant le mélange réactionnel jusqu’à limpidité par¬ 
faite. 



986 


U. COUSIN ET M. NGUYEN-WAN-DINH. 


Technique. — Nous avons prélevé 3o centigrammes dé produit 
sec que nous avons introduit dans une fiole conique. Nous avons 
ajouté 5 o centimètres cubes de la solution d’acide picrique 
N/20 et chauffé jusqu’à limpidité parfaite au réfrigérant ascen¬ 
dant. Il n’est point besoin d’atteindre l’ébullition pour avoir 
la clarification parfaite. Ce résultat obtenu sans dételer la fiole 
du réfrigérant. Nous avons refroidi sous un courant d’eau ; des 
cristaux blanc-jaunâtres aiguillés ne tardent pas à se précipiter 
au sein de la liqueur. Après refroidissement complet, nous avons 
filtré, prélevé 2 5 centimètres cubes et titré l’acide picrique en 
excès par la soude N/20, soit 9 centimètres cubes en présence 
de phénolphtaléine. 



Ce résultat, encourageant sans doute, n’était pas des plus 
satisfaisants. Le chauffage au réfrigérant ascendant entraîne une 
légère concentration de la liqueur mais le déficit était difficile¬ 
ment imputable à cette unique raison. Nous avons pensé qu’il 
s’agissait d’une insolubilisation incomplète, le picrate de para- 
aminophénylsulfamide se comportant sans doute en solution 
comme l’acide picrique libre ainsi que l’incitent à penser les 
premiers essais tentés par voie acidimétrique. 

Peut-être est-il également possible d’envisager une dissocia¬ 
tion du complexe qui se traduit à nous exactement de la même 
manière. Nous avons alors pensé que l’abaissement de tempéra¬ 
ture ferait rétrograder la dissociation en même temps qu’elle 
abaisserait le coefficient de solubilité. Pour vérifier ces hypo¬ 
thèses, la fiole, après chauffage au réfrigérant ascendant, a été 
plongée dans la glace pendant dix minutes environ. Le calcul 
précédent nous donne : 



L’opération répétée dans les mêmes conditions nous a fourni 
exactement le même chiffre. Nous avons résolu de modifier notre 
technique en opérant sans réfrigérant ascendant dans un ballon 



TiA PARAAMWOPHÉimStJLKAAlIDE PURE. 987 

jaugé de 5o centimètres cubes. Nous y avons introduit o gr. 3o 
de produit sec, 5o centimètres cubes d’acide picrique N/20 et 
porté au bain-marie jusqu’à limpidité. Nous avons laissé refroi¬ 
dir jusqu’à la température ordinaire puis complété éventuelle¬ 
ment au trait de jauge puis plongé pendant une demi-heure 
dans la glace pilée; filtré, nous avons recueilli 25 centimètres 
cubes de filtrat limpide et nous avons titré l’excès d’acide 
picrique. 

Les résultats obtenus ont été les suivants : 



La même expérience, en utilisant la technique primitive, nous 
a donné les mêmes résultats, ce qui prouve l’influence nulle de 
la concentration par chauffage. Les résultats obtenus sont satis¬ 
faisants. Notons au passage que les cristaux obtenus par refroi¬ 
dissement dans la glace sont plus longs (et parfois en forme de 
tablettes rectangulaires) que ceux obtenus par réfrigération 
simple. 


ESSAI DE BROMURATION. 

Au cours de recherches préliminaires, l’un d’entre nous avait 
également constaté que la solution chlorhydrique de paraamino- 
phénylsulfamide donnait un précipité aiguillé abondant par 
l’eau de brome. Nous avons donc tenté les expériences en vue 
de nous rendre compte si cette réaction 11e pouvait pas être 
utilisée au point de vue quantitatif. Nous avons eu recours à la 
méthode de Luce. 

Dans une fiole bouchée à l’émeri, nous avons introduit 
10 centigrammes de paraaminophénylsulfamide desséchée, 
10 centimètres cubes d’acide chlorhydrique au tiers, 10 centi¬ 
mètres cubes de bromure de potassium au tiers, 10 centimètres 
cubes de bromate de potassium à 16 gr. 70 par litre. 

Le mélange des solutions précédentes, à l’exclusion du bro¬ 
mate était énergiquement refroidi dans la glace pilée pendant 
quinze à vingt minutes. Ce n’est qu’au bout de ce temps que le 
bromate était ajouté à son tour, un témoin a été fait dans les 



988 


M. COUSIN ET M. MINH. 


mêmes conditions. Le temps de la bromuration a été fixé à 
cinq minutes à la température de la glace fondante. La fiole 
bouchée à l’émeri a été agitée de temps à autre. Nous avons 
alors soulevé avec précaution le bouchon et ajouté a grammes 
d’iodure de potassium en cristaux dans chacune d’elles et titré 
l’iode libéré par l’hyposulfite de soude décinormal en ayant soin 
d’ajouter dans chaque fiole i o centimètres cubes de CHCl 3 
pour dissoudre l’iode pouvant rester inclus dans le précipité. 

Témoin : üo cc. S*0 3 Na s N/io. 

Essai : 36,8. 

c ... ( 60 -36,8) o,oo/,3 x ioo 

biillunmic puro p. ioo---= 1)9,76. 

Dans ces conditions, et contrairement à ce que nous avions 
primitivement pensé, la paraaminophénylsulfamide fixe non pas 
fi atomes de brome mais seulement 4 en donnant un dérivé 
dibromé. Dès lors, la correspondance du thiosulfate décinormal 
s’établit donc non pas à 0,0028666 mais à o,oo43. 

Les résultats sont donc très satisfaisants et cadrent avec ceux 
obtenus par acidimétrie; non seulement les deux méthodes, 
partant de deux principes différents, se complètent mais aussi 
se contrôlent. 

RECHERCHE l)KS DÉRIVÉS SULFAMIDES 

DANS LUS DIVERS LIQUIDES ORGANIQUES 

PAR 

M. COUSIN ut M. MINH. 


Dans une précédente note; communiquée par l’un d’entre nous 
à la Société Médico-Chirurgicale de l’Indochine en janvier iq3(), 
une technique de recherche rapide des dérivés sulfamidés dans 
l’urine était décrite, permettant la diagnose de la forme libre et 
de la forme combinée. Nous avons tenté d’appliquer ce mode 




RECHERCHES DES DÉRIVÉS SULFAMIDES. 989 

opératoire aux différents liquides organiques. En ce qui con¬ 
cerne le liquide céphalo-rachidien normal et même patho¬ 
logique, la technique s’applique intégralement sans modifications. 
En ce qui concerne le sang, les différentes sérosités, le pus arti¬ 
culaire ou pleural, nous avons au début utilisé la défécation 
trichloracétique dans les conditions exposées par la brochure 
de Specia, relative au Dagénan, page q. Npus avons constaté que 
la mise en évidence de la forme combinée était à peu près impos¬ 
sible même après neutralisation par la soude de l’acidité trichlo¬ 
racétique. Aussi préférons-nous la déprotéinisation au moyen 
du ferrocyanure de zinc selon la technique de Cariiez employée 
pour le lait. 

i o centimètres cubes de liquide sont additionnés de 96 centi¬ 
mètres cubes d’eau, de 9 centimètres cubes de ferrocyanure 
à 15 p. 100 violemment agités.et additionnés de 2 centimètres 
cubes d’acétate de zinc à 3o p. 100. Le liquide filtré est obtenu 
limpide dès la première goutte, la technique indiquée pour 
l’urine s’applique alors intégralement et avec les meilleurs 
résultats. Nous avons ainsi trouvé la sulfamide libre et combinée 
dans des liquides céphalo-rachidiens pathologiques ainsi que 
dans le sang, les liquides pleuraux plus ou moins purulents, 
et les pus articulaires. 

Nous avons tenu à vérifier aussi si les sulfamidés s’éliminaient 
par la glande mammaire de la femme. 

Dans ce but nous avons utilisé tout d’abord la technique de 
déprotéinisation de Denigès à l’acide métaphosphorique avec 
ou sans le secours de la solution auxiliaire d’albumine d’œuf 
préconisée par le même auteur. Nous avons dû renoncer à obte¬ 
nir des résultats satisfaisants en un temps limité et nous nous 
sommes rabattus sur le ferrocyanure de zinc précédemment 
employé. 10 centimètres cubes de lait additionnés de i centi¬ 
mètre cube de ferrocyanure de potassium à i5 p. 100 sont 
agités, puis on ajoute 8 centimètres cubes d’eau et 1 centimètre 
cube d’acétate de zinc à 3o p. 100. Le liquide filtré est obtenu 
limpide dès les premières gouttes. Le reste de la recherche se 
termine comme précédemment. 



990 


GUÉDON ET FERRAND. 


Nous avons réussi à mettre en évidence ia forme libre et com¬ 
binée dans le lait de femme une heure après l’ingestion de 
o gr. 5 o de septazine. L’élimination semble être maxima à la 
deuxième heure; quatre heures après l’ingestion la sulfamide 
se présente encore d’une manière extrêmement nette. 


DES AVANTAGES DE L’EMPLOI DU « I) AGEN AN » 
DANS IÆ TRAITEMENT DES BLENNORRAGIES 
EN MILIEU MILITAIRE 

Pau 

le D>' GUÉDON et le Dr FERRAND 

MKDECIN i;OMM\M>\NÏ. MKDKCIN LIEUTENANT. 


Au cours du premier trimestre 1939, 35 cas de blennorragies 
ont été traités à l’infirmerie du 11“ régiment d’infanterie colo¬ 
niale par le Dagenan mis gracieusement à notre disposition par 
la maison Specia. 

La posologie employée a été celle préconisée par F. J. T. Bowic 
(Chimiothérapie de la blennoragie, British Medical Journal, 
6 août it) 36 , p. a 85 ), à savoir : 

— 4 grammes le premier jour; 

— 3 grammes les deux jours suivants; 

— 1 gr. 5 o pendant quatre autres jours, 

en association avec un lavage quotidien au permanganate de 
potasse à 1 p. 8.000. Les comprimés sont absorbés un à un 
au cours de la journée. 

Sur les 3 5 malades traités 9 5 étaient atteints de blennorragie 
aiguë, les 10 autres allligés depuis plusieurs mois d’un écoule¬ 
ment chronique, très abondant, rebelle à toute thérapeutique 



DES AVANTAGES I)E L’EMI LOI DU «DAGENAN». 


991 


usuelle : lavage au permanganate, injections intraveineuses de 
Gonacrine, ingestion de cachets urotropine, bleu-méthylène, 
vaccin antigonococcique en injections sous-cutanées ou intra¬ 
veineuses, santal ou copahu. 

Tous les blennorragiques en expérimentation ont été guéris en six 
à dix jours par le Dagenan. Aucune récidive n’a été constatée 
après l’épreuve de la bière et au cours des visites hebdomadaires 
auxquelles ils ont été régulièrement soumis. 

Dans un seul cas de blennorragie chronique, un traitement de 
dix jours n’amena qu’une diminution passagère de l’écoulement 
avec persistance de gonocoque à l’examen microscopique. Après 
dix jours de repos, sans médication, le traitement fut repris en 
associant au Dagenan et aux lavages urétraux, des injections 
intra-veineuses de Solu-Septazine à raison d’une ampoule de 
20 centimètres cubes tous les deux jours. La guérison cette fois, 
définitive, fut obtenue en huit jours. 

Le produit a été parfaitement toléré : ni céphalée, ni cyanose, 
ni gastralgie. 

Dans le deuxième et troisième jour de traitement par le Dage¬ 
nan on constate une diminution considérable de l’écoulement. 
Il ne subsiste plus le quatrième jour qu’un léger suintement 
séreux, limpide et amicrobien qui disparaît complètement en 
quarante-huit heures, s’il s’agit d’un malade traité dès le début, 
ou qui persiste quelques jours chez les blennorragiques chro¬ 
niques. 

io malades ont été traités sans interruption de service et 
ont participé aux exercices manœuvres. Leur guérison a été aussi 
parfaite et aussi complète que celle des malades mis au repos à l’infir- 

Fait remarquable, l’absorption de boissons alcoolisées pen¬ 
dant la cure de Dagenan ne retarde en rien la guérison. Sur notre 
conseil, plusieurs malades se sont soumis volontairement à 
l’absorption de vin et de bière en dehors des repas et pendant 
toute la durée du traitement. Leur guérison a été aussi rapide 
et aussi définitive que celle des autres malades mis au régime 
des tisanes. 


uéi>. et PHAnM. 


s. —- Oct.-Nov.-Déc. 19^9. 


XXXVII-62 



992 


GUÉDON ET FERRAND. 


L’apparition du Dagenan dans la thérapeutique de la blen¬ 
norragie constitue donc un progrès définitif puisque les 35 blen¬ 
norragiques traités ont tous guéris en six ou huit jours (la 
plupart en sept jours) alors que au moins quarante jours sont 
nécessaires pour tarir un écoulement par la thérapeutique 
utilisée habituellement dans les infirmeries : lavages, gonacrine, 
santal, vaccin et même Rodilone qui, expérimenté en 1 g 38 , n’a 
donné que 79 p. 100 de guérison avec délai moyen de dix 
jours. 

De l’adoption de ce produit par le Service de Santé il résulte¬ 
rait une suppression totale des indisponibilités pour blennor¬ 
ragie, indisponibilités qui totalisent par exemple pour la Portion 
Centrale du 1 1' régiment d’infanterie coloniale stationnée à 
Saigon, qoo journées d’infirmerie par mois (20 cas nouveaux 
de blennorragie par mois). 

L’effectif de la Portion Centrale serait donc majoré en perma¬ 
nence de 3 o hommes. Plus d’évacuations coûteuses des'détache¬ 
ments isolés ou des troupes en manœuvres ! 

11 est juste de dire que le prix de revient d’une cure de 
Dagenan, soit en moyenne 16 grammes, excéderait du double 
celui des divers médicaments usuels employés à la guérison de 
la blennorragie (cure de Dagenan, coût : 2 3 fr. ; cure usuelle, 
coût : xo fr.). Mais que d’avantages par ailleurs. 

CONCLUSIONS. 

Du point de vue prophylactique et hygiène sociale, la stérili¬ 
sation rapide des porteurs de gonocoques supprimerait la 
dissémination de la blennorragie, véritable fléau de l’armée 
coloniale, et par voie de conséquence, de la race. 

Du point de vue militaire : en temps de paix, la préservation 
des effectifs serait assurée définitivement, puisque les indispo¬ 
nibles par gonococcie seraient inconnus : or ils représentent 
actuellement la moyenne partie des malades d’infirmerie. 

Cet avantage serait plus grand encore en temps de guerre où 
une simple distribution de comprimés suffirait à traiter aussi 
simplement une blennorragie qu’une céphalée banale. 



LA TUBERCULOSE AUX ILES MARQUISES. 


993 


LA TUBERCULOSE AUX iLES MÀKOU1SES 

par le Dr G AS T 


Parmi les lecteurs de dépopulation de cet archipel français 
aux îles fertiles et pittoresques, la tuberculose occupe la pre¬ 
mière place. A l’heure actuelle on peut lui attribuer les 3/5 cs de 
la mortalité générale. L’index tuberculinique recherché chez les 
enfants des écoles s’élève à 3o p. 100. Si les ravages causés 
aujourd’hui paraissent moins importants qu’autrefois, c’est uni¬ 
quement parce qu’une atténuation de la virulence du bacülc 
s’est manifestée peu à peu en même temps que s’installait une 
allergie progressive chez une race qui à l’heure actuelle est 
entièrement métissée. Les cas de tuberculose larvée se mani¬ 
festent maintenant et les formes ganglionnaires et cutanées ne 
sont plus rares comme autrefois. 

INTRODUCTION DE LA MALADIE. 

11 nous est dilticile de préciser avec exactitude la date d’appa¬ 
rition de la tuberculose aux Marquises. Sans crainte cependant 
d’erreur grossière on peut faire remonter l’apparition des 
premiers cas à la période qui s’étend de 1774 à 1791. C’est 
en effet vers la lin du xviii 0 siècle que se placent les expéditions 
de Cook et de Marchand, pour 11e citer que les plus connues qui, 
avec les commerçants et les pêcheurs de baleine furent les pre¬ 
miers à faire escale dans les îles. L’état permanent de guerre 
existant entre les tribus des différentes vallées fut pendant 
longtemps une bonne barrière sanitaire; insuffisante, elle évitait 
cependant une propagation rapide du mal, grâce à l’isolement 
partiel ainsi créé. La civilisation en apportant avec les «bâtons 
de feu» le calme et la paix a malheureusement laissé le champ 
libre au virus, et ce dernier évoluant en terrain neuf, contribua 



994 


GAST. 


pour une large part à la disparition progressive en moins d’un 
siècle d’une race que ni la guerre, ni l’anthropophagie n’avaient 
réussi à sensiblement diminuer. 

CONTAGION. 

Les indigènes qui n’admettent pas la contagiosité de la lèpre 
ont toujours admis celle de la tuberculose sans cependant 
prendre la moindre précaution pour s’en préserver. Ils redoutent 
le «Pokoko» (phtisie galopante) qu’ils comparent souvent à 
une «lame bien effilée» mais ils cohabitent avec des malades 
tousseurs et cracheurs. 

L’antique case indigène au type si spécial des Marquises, 
construite en bois du pays et recouverte de feuilles de cocotiers 
ou de pandanus a presque entièrement disparu; elle a été pro¬ 
gressivement remplacée par une habitation en sapin d’Amé¬ 
rique recouverte de «tôles ondulées» du style européen. 

La contagion n’y a rien perdu bien au contraire; surchauffée 
directement par le toit de métal qui la recouvre, la demeure est 
inhabitable et du reste peu habitée pendant le jour. Au coucher 
du soleil, les indigènes qui vivent parfois en groupe important, 
s’enferment et s’entassent dans leur habitation, car très supersti¬ 
tieux, ils redoutent la venue du «toupapahu» (revenant). Dès 
lors à la période du maximum de la toux, les dormeurs sont 
soumis à l’atteinte directe du microbe. Le refroidissement noc¬ 
turne parfois très sensible sous les tropiques, transmis directe¬ 
ment et rapidement par la couverture en tôle, crée un climat des 
plus favorable à la transmission du B. K. 

En dehors de la famille, la case est souvent occupée par des 
parents, amis ou étrangers de passage, qui viennent déposer 
ou emporter la provision de microbe. 

Bien entendu on crache à même le sol, et le matin au réveil le 
balayage à sec est de règle. 

On se rend compte de la facilité de propagation directe et 
indirecte et de l’extrême contagiosité qui en résulte et on se 
demande dès lors pourquoi le Marquisien continue à vivre en 
promiscuité avec de tels malades. 



LA TUBERCULOSE AUX ÎLES MARQUISES. 99f> 

Le philanthrope altruiste pourrait être tenté de croire qne 
c’est là un signe d’affection ou de dévouement pour les parents 
et les proches. II n’en est rien; le Canaque de i() 3 ç), pas plus 
que son ancêtre d’avant la venue de Du petit Thouars n’a d’amour 
pour personne, pas même pour ses enfants! S’il reste auprès 
d’un malade c’est parce qu’une bizarrerie d’amour-propre de 
la race à coutume de taxer «de honteux» celui qui manifeste 
de la répugnance ou de la peur en présence du mal, c’est souvent 
parce que de tempérament insouciant et oisif il y trouve un inté¬ 
rêt immédiat ou espère en retirer plus tard quelque avantage 
matériel. 


RECEPTIVITE. 

Trois causes favorisent aux Marquises l’aptitude à contracter 
la bacillose et déterminent en outre sa rapide évolution; ce 
sont : l’alcoolisme, la sous-alimentation, et la coutume de 
l’adoption indigène. 

Sous toutes les latitudes «l’alcool fait le lit de la tuberculose». 
Nous ne pensons pas qu’il y ait un endroit dans nos colonies 
où cet adage soit plus vrai qu’aux îles Marquises. La déficience 
organique créée par l’imprégnation éthylique est ici un fait des 
plus remarquables. Le Marquisien est un grand amateur de 
boissons alcooliques. Il existe maintenant de véritables maîtres 
distillateurs qui, avec des alambics rudimentaires (touque d’es¬ 
sence, tuyauterie en bambous), tirent des jus fermentés divers, 
et en particulier du jus de la fleur du cocotier, des alcools 
pouvant peser jusqu’à 85 °. Cet alcool de titre élevé est cepen¬ 
dant de qualité très inférieure et renferme en grande quantité 
des éthers qui en augmentent la toxicité. 

L’absorption massive de tels liquides cause chez les consom¬ 
mateurs des désordres de gravité variable suivant la résistance 
de l’individu; tôt ou tard, cependant, l’alcool se rend maître 
des plus Torts, en les livrant le plus souvent au bacille tuber¬ 
culeux. Les hommes adultes en particulier, dans le seul but de 
rechercher l’état d’ivresse, sont capables d’absorber en une seule 
fois une quantité considérable d’alcool. Certains individus 



9% 


GAST. 


peuvent vider presque d’un seul trait une demi-noix de coco 
d’eau-de-vie sans présenter sur le champ aucun malaise appa¬ 
rent. A défaut d’alcool pur tous les moyens sont bons pour se 
procurer et absorber les parfums dont il est la base et dont le 
plus courant est l’eau de Cologne. II ne saurait échapper à 
personne ce que de telles pratiques ont pu et peuvent avoir 
comme conséquence néfaste sur la santé, l’hérédité physique 
et morale d’une race que les premiers navigateurs considéraient 
comme la plus belle de la Polynésie. 

L’état de réceptivité créé par le « namu » (alcool de coco) est 
de plus accru par une alimentation déficiente et irrégulière. 
Comme presque tous les indigènes le natif des îles Marquises 
est un sous-alimenté qualitatif. Suffisante à l’entretien des 
fonctions organiques, la nourriture utilisée s’avère incapable 
de réparer un corps déprimé par l’atteinte d’un mal quelconque. 

Le fruit de l’arbre à pain (artocarpus) constitue la base de la 
nourriture du Marquisien qui le consomme presque exclusive¬ 
ment sous la forme d’une bouillie très épaisse dénommée 
«popoï». On distingue deux popoï : la popoï «mei» et la 
popoï ttma». La popoï «mei» est confectionnée avec le fruit de 
l’arbre à pain cuit sur la braise et pilé en lui incorporant une 
petite quantité d’eau. A la pâte ainsi préparée, on ajoute pour 
donner du goût une certaine quantité de mâ. Le mâ est le fruit 
d’arbre à pain conservé dans des trous creusés en terre, garnis 
de feuilles et recouverts de grosses pierres. Le mâ se conserve 
longtemps; il y en a de trente ans et plus. 

La popoï «mei» ne peut être consommée qu’en saison de 
productions des fruits, elle est en période de pénurie remplacée 
parfois entièrement par le «mâ». Tout cela ne va pas, on le 
comprend bien sans engendrer dans le tube digestif certaines 
fermentations, parmi lesquelles, on peut déjà reconnaître une 
fermentation acide et putride. 

On peut évaluer à un peu plus de deux kilogrammes la ration 
journalière de popoï d’un adulte. 

Le poisson est loin de rentrer dans l’alimentation régulière 
de la race; il n’est consommé qu’à titre d’assaisonnement par 



997 


LA TUBERCULOSE AUX ÎLES MARQUISES. 

les autochtones, frais ou desséché avec du citron, de l’eau de 
mer ou du lait de coco. La viande de porc la plus facile à se pro¬ 
curer dans les îles est une nourriture d’exception, on ne la voit 
apparaître que pour les grandes cérémonies ^mariages, décès). 
La chèvre et la poule sont très peu mangées, et la viande de 
bœuf n’est utilisée pour l’alimentation que tout à fait irréguliè¬ 
rement sous l’unique forme du «corn beef» américain. 

L’apathie des indigènes est telle qu’ils ne peuvent se sou¬ 
mettre à la moindre contrainte que nécessite l’élevage des ani¬ 
maux domestiques. 

En résumé : des hydrates de carbone, peu ou pas d’albumi¬ 
noïdes rentrent dans une ration alimentaire journalière dont la 
réaction acide et putride entraîne une décalcification de l’orga¬ 
nisme favorisant ainsi l’éclosion et le développement de la tuber¬ 
culose et de la maladie de Hansen. Dans ce pays d’origine 
plutonienne, la décalcification est encore rendue plus sensible 
par la très faible teneur en calcium des eaux d’alimentation. 

Ajoutons que les indigènes ne font en réalité qu’un seul bon 
repas par jour pris à des heures très irrégulières et que très 
souvent dans la classe pauvre, on reste plusieurs jours sans 
s’alimenter substantiellement, profitant pour se remplir l’esto¬ 
mac, en excès alors, d’un moment ou d’une occasion favorable. 

Assis autour de l’unique calebasse les repas sont pris en 
commun en enfonçant dans la et popoï » trois doigts qui servent 
de spatule et que l’on suce chaque fois avant de les replonger 
à nouveau dans le récipient. 

l’ADOPTION INDIGÈNE. 

Nous ne saurions trop insister sur cette coutume de la Poly¬ 
nésie aux effets déplorables sur la santé physique et sur le moral 
de la race. 

L’enfant donné à une famille étrangère est souvent dès la 
naissance privé du sein maternel. Dès ce moment les risques de 
mortalité infantile sont doublés, car l’alimentation artificielle 
est défectueuse et anarchique. Si le bébé tombe dans une 
famille de bacillaires, son organisme débile a vite fait les frais 



998 


GAST. 


de la primo-infection tuberculeuse. S’il résiste à la première 
atteinte, malingre et chétif, il ne dépasse souvent pas l’âge 
critique de la puberté, entraîné à la tombe par des accidents 
aigus dont le plus fréquent est la méningite à II. K. 

Envisager la question sous l’angle moral nous entraînerait au 
delà d’un sujet purement médical. Nous ne pouvons cependant 
passer sous silence le fait que l’adolescent sans foyer véritable 
utilise ce prétexte pour vagabonder. Ce vagabondage se traduit 
en particulier chez les fdles par des déflorations précoces suivies 
d’infection génitale entraînant très souvent l’infécondité. 
L’enfant donné n’a de l’affection ni pour ses générateurs, ni 
pour ses parents d’adoption et c’est un parasite des uns et des 
autres. 


MESURES PRÉVENTIVES À RÉALISER. 

Terminer cette étude sans en tirer des conclusions utiles à 
l’hygiène sociale et sans esquisser les mesures d’urgence à 
prendre nous semblerait manquer à notre rôle de médecin 
colonial auquel le Gouvernement a bien voulu confier en même 
Aemps que la santé, l’administration de cet archipel de l’Océanie 
française. 

Malgré qu’il en coûte à notre esprit colonisateur, il nous paraît 
nécessaire de dire que toutes les directives à donner devront 
s’inspirer du fait que la race marquisienne est vaniteuse, inerte 
à un point incroyable, et absolument réfractaire à tout progrès qtii ne 
lui sera pas imposé. 

Même chez les nègres du centre africain, les plus arriérés de 
tous, on peut remarquer une tendance maladroite, sans doute, 
mais touchante à nous imiter, à s’élever au-dessus de leur con¬ 
dition ancienne. On ne peut faire aux Marquises les mêmes 
constatations encourageantes. Si l’on excepte le port des effets 
d’habillement devenu général, la construction de maison style 
européen extérieurement et d’une saleté repoussante à l’inté¬ 
rieur, le Marquisien, en contact avec notre civilisation depuis 
un demi-siècle dans le groupe Sud-Est, et depuis bientôt un 
siècle dans le groupe Nord-Ouest n’a pas évolué d’une manière 



LA TUBERCULOSE AUX ÎLES MARQUISES. 999 

perceptible. Des pieds à la tête, il est demeuré Cauaque et ceci 
n’est pas un compliment quoi qu’en pensent certains naviga¬ 
teurs charmés par les plaisirs faciles qui leurs étaient prodigués 
après un long sevrage et les poètes romanciers dont l’enthou¬ 
siasme peu compréhensible est purement artificiel. 

Nous avons dans une étude précédente sur la démographie de 
l’Archipel des Marquises indiqué les grandes lignes de l’action 
médico-sociale. Nous n’y reviendrons pas. Nous voudrions 
simplement insister ici sur les mesures médico-administratives 
qui doivent être déclenchées le plus tôt possible si l’on veut 
entreprendre avec quelque efficacité aux Marquises, la lutte 
contre les maladies contagieuses, la tuberculose en particulier. 
Certaines de ces mesures peuvent s’appliquer du reste à la 
maladie de Hansen en progression ces dernières années, et qui 
tout en étant loin de présenter un caractère aussi meurtrier que 
la tuberculose ne doit pas être non plus négligée. 

Ces mesures médicales et administratives seront d’applica¬ 
tion facile puisque le chef du Service Médical des Marquises est 
en même temps chef de la Circonscription de l’Archipel. 

Nous n’hésiterons pas à dire que c’est des décisions à prendre 
que dépend surtout le sort des derniers Marquisiens. Tous les 
coloniaux et les médecins coloniaux en particulier savent com¬ 
bien les mesures de prophylaxie individuelle sont illusoires en 
milieu indigène, et particulièrement en matière de tuberculose. 
Une seule mesure prophylactique d’ordre purement médical 
est susceptible de donner ici des résultats tangibles, c’est la 
vaccination par le B. C. G. 

La création d’un laboratoire de B. C. G. au chef-lieu de 
l’Océanie nous paraît en ce qui concerne l’Archipel des Mar¬ 
quises être de première urgence. 

Le vaccin de Cai.mette et Guérin pourra être transporté en trois 
jours aux Marquises par le courrier des Messageries maritimes 
et ^distribué aussitôt sous la forme «per os;> et sous-cutanée. 

Les mesures administratives suivantes ne feront que renforcer 
l’efficacité de la vaccination : 

i° Donner au médecin administrateur des pouvoirs spéciaux 



1000 


GAST. 


pour faire appliquer immédiatement et sans délai les textes sur 
l’hygiène en vigueur. Augmenter très sensiblement les peines 
prévues et en particulier les peines corporelles seules efficaces 
en milieu indigène, supprimer la longue procédure à entre¬ 
prendre pour la destruction des taudis, procédure réglée par 
le chapitre II du décret du ao mai 1910, et rendue encore plus 
longue par la distance de 750 milles qui sépare l’Archipel de 
Papeete ; 

2 0 Reléguer pour une période de deux à dix ans dans une 
résidence éloignée les indigènes adultes, non citoyens français 
ayant subi trois punitions disciplinaires ou condamnations pour 
fabrication, don ou consommation de boissons alcooliques ou 
fermentées. Un ou deux exemples seraient suffisants à notre 
avis ; 

3 ° Rendre obligatoire pour chaque indigène valide proprié¬ 
taire d’un terrain, la culture de 3 o ares environ de produits 
vivriers et favoriser en outre par toutes les mesures possibles le 
développement de l’élevage. Des génisses et bovillons pour- 
l’aient être cédés dans ce but gratuitement par l’Administration 
qui possède sur les terres domaniales de Nuka-Hiva un impor¬ 
tant cheptel bovin; 

4 ° Supprimer radicalement l’adoption indigène, ou, si cela 
paraît impossible, la placer sous le contrôle rigoureux du 
Service de Santé, chose que l’on peut réaliser facilement en 
rendant applicable en Océanie, le décret du 28 février 1877 
portant règlement de l’Administration publique pour l’exécution 
de la loi du 2 3 décembre 1874 sur la protection des enfants du 
premier âge. 

Certaines de ces décisions pourront peut-être paraître un 
peu draconiennes. Opposé aux mesures d’exception nous les 
admettons cependant dans l’action sanitaire, dont l’urgente 
nécessité 11e peut être mieux établie ici que par les deux chiffres 
suivants qui comparent la population des Marquises à un siècle 
d’intervalle : 


1838. aô.ooo habitnnls. 

1938. a.384 





SERVICE DE SANTÉ DES EXPÉDITIONS COLONIALES. 1001 


ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT 
DE SERVICE DE SANTÉ 
DANS LES EXPÉDITIONS COLONIALES. 

COMMUNICATION PRÉSENTÉE AU \° CONGRES INTERNATIONAL 
DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRE A WASHINGTON. MAI 1939 

par le D r E.-J. BOUVIER 


I. Considérations générales. 

Caractéristiques des expéditions coloniales. 

Partout où les circonstances l’appellent à développer son 
activité, en Europe comme aux Colonies, le Service de Santé 
militaire poursuit un même but : la conservation des effectifs. 
11 s’efforce d’y parvenir par la mise en application, au profit 
des troupes intéressées, des données les plus récentes de la 
science médico-chirurgicale. 

Toutefois, dans le cas particulier d’une expédition coloniale, 
cette mission prend une importance majeure, en raison de 
l’éloignement de la Métropole et de ses réserves expédition¬ 
naires. L’économie des effectifs, éléments primordiaux de toute 
action militaire, devient alors une nécessité vitale. 

Si les principes généraux de l’organisation et du fonctionne¬ 
ment du Service de Santé demeurent donc valables dans toutes 
les conditions et sous toutes les latitudes, les modalités d’appli¬ 
cation au cours d’une campagne lointaine comportent des diffé¬ 
rences notables. 

Dans cette éventualité, en effet, les rigueurs du climat et 
l'insalubrité du pays, la coupure et la distance de la Métropole 
et l’insuffisance des ressources locales, les difficultés inhérentes 
au terrain et à la pénurie des voies de communication, la force 




1002 


E.-J. BOUVIER. 


de l’adversaire au point de vue de l’organisation et de l’arme¬ 
ment, son ignorance possible ou sa méconnaissance des disposi¬ 
tions humanitaires de la Convention de Genève, de même que 
la nature et l’importance des ell'ectifs prévus et le caractère des 
opérations projetées, constituent autant de facteurs particuliers 
à chaque expédition et éminemment variables selon les contrées. 

Le Service de Santé est donc amené à adapter au mieux des 
circonstances de l’expédition, les directives générales de l’in¬ 
struction actuellement en vigueur, sur l’organisation et le fonc¬ 
tionnement du Service de Santé de l’armée en opérations ans 
Colonies et à constituer un matériel spécialisé. 

Le Corps du Service de Santé des Troupes coloniales est spéciale¬ 
ment qualifié par la nature de ses études antérieures, par sa 
pratique de la médecine et de l’épidémiologie tropicale, et par 
son expérience des modalités de la vie militaire aux colonies, 
pour assumer d’emblée au double point de vue technique et 
administratif la conception, la préparation, la direction et 
l’exécution du Service de Santé de l’expédition. 


IL Mebuhes d’hygiène et de prophylaxie. 
i ° Avant le départ. 

Dès que le principe de l’expédition est décidé, il convient 
de placer les troupes expéditionnaires dans les meilleures con¬ 
ditions de résistance aux rigueurs du climat et à l’insalubrité 
du pays. 

Une sélection particulièrement sévère des détachements et des 
réserves expéditionnaires est de rigueur. 

Ce ne sont pas tant des hommes qu’il faut réunir que des 
soldats. 

Les militaires destinés aux Colonies doivent être physique¬ 
ment et moralement indemnes de toute tare pathologique. 

C’est d’ailleurs pourquoi, dès le temps de paix, les conditions 
requises pour l’aptitude au service dans les troupes coloniales 
sont déjà plus rigoureuses que celles de l’aptitude générale an 
service dans les autres armées. 



SERVICE DE SANTÉ DES EXPÉDITIONS COLONIALES. 1003 


11 faudra déterminer, en fonction des conditions spéciales de 
la campagne prévue, quelles mesures prophylactiques doivent être 
mises en œuvre, tout d’abord, pour assurer la protection des 
troupes contre les maladies coloniales. 

En mettant à profit les progrès réalisés dans la connaissance 
•de leur mode de transmission et de leur traitement, il est 
nécessaire de prévoir la constitution des approvisionnements 
destinés à cette protection et à la cure de ces affections, tant en 
ce qui concerne les populations indigènes qu’en ce qui concerne 
les troupes elles-mêmes. 

Les vaccinations obligatoires dans l’armée : vaccination anti¬ 
variolique, vaccination triple associée (T. A. B., anatoxine téta¬ 
nique -j- anatoxine diphtérique) sont contrôlées dès la constitu¬ 
tion des détachements et les revaccinations nécessaires prati¬ 
quées avant rembarquement. 

Suivant les circonstances épidémiologiques du futur terrain 
d’action, les vaccinations contre le choléra, la peste, la dysenterie 
bacillaire, la lièvre jaune, le typhus peuvent être envisagées. 

A l’instigation du Service de Santé, une propagande sanitaire 
intensive est poursuivie activement auprès de la troupe et de ses 
cadres. Elle a pour but leur éducation hygiénique et prophylac¬ 
tique. A la discipline militaire s’ajoute la discipline sanitaire 
obligatoire. 

Au cours du transport. 

Pour la mise au point des conditions sanitaires de l’embar¬ 
quement, du transport par mer et du débarquement des 
troupes, une liaison étroite et une collaboration amicale entre 
les Services de Santé de l’armée et de la marine est absolument 
indispensable. 

3° Au cours du séjour colonial. 

A l’arrivée dans la colonie, on entreprend sur place la lutte 
contre les maladies endémiques ou à tendance épidémique. 

Des instructions particulières précisent toutes dispositions 
utiles pour l’application rationnelle des mesures générales de 
défense de l’organisme, constituant l’hygiène individuelle et 




E.-J. BOUVIER. 


1004 

collective et des mesures de protection contre les germes mor¬ 
bides eux-mêmes et contre les individus et les animaux porteurs 
de virus et de parasites. 

Cette campagne sanitaire est poursuivie à tous les échelons, 
avec le concours des équipes sanitaires et sous la direction des 
services spéciaux de prophylaxie. 

Le contrôle de l’alimentation, comportant une ration équili¬ 
brée et l'addition de produits vitaminés; la recherche, Vépuration 
et la distribution des eaux de boisson, l’interdiction des boissons 
alcooliques, le port du casque colonial, des lunettes de protection 
et des vêtements appropriés au climat, l’allégement des équipe¬ 
ments font l’objet d’une réglementation et d’une surveillance 
particulière. 

L’hygiène corporelle et vestimentaire de la troupe est minu¬ 
tieusement délinie et réglementée. 

Les services de prophylaxie doivent pourvoir à l’iiislallation 
des stations de lavage, d'épouillage et de désinfection. 

Dans les troupes en stationnement, après avoir choisi les 
emplacements de halte, on réalise les mesures d'assainissement 
qui s’imposent pour assurer l’hygiène des camps. 

La lutte contre l’endémie paludéenne revêt une importance capi¬ 
tale au cours d’opérations en pays tropical. Elle doit être l’objet 
des préoccupations constantes du Service de Santé et du com¬ 
mandement. 

La chimiothérapie préventive est établie dès l’instant du débar¬ 
quement. Son application est sévèrement surveillée par des 
contrôles inopinés. 

L’usage de la moustiquaire individuelle est réglementé, 
toutes les installations permanentes doivent être munies de 
grillages protecteurs. 

La recherche et la destruction des gîtes à larves sont pour¬ 
suivies par les équipes sanitaires. 

Dans les contrées à stégomyas, les mesures habituelles de 
défense antiamarile sont mises en œuvre. 

La lutte contre le péril vénérien est menée par une action com¬ 
binée et vigilante du Service de Santé et du commandement : 



SERVICE DE SANTÉ DES EXPÉDITIONS COLONIALES. 1005 


action médicale, action morale, action policière qui doit s’adres¬ 
ser aux populations comme aux troupes et à leurs auxiliaires. 

Enfin, en raison de l’importance du facteur moral sur le succès 
des opérations et la santé des troupes, on doit s’attacher à tout 
mettre en œuvre, pour atténuer dans la mesure du possible, les 
influences déprimantes auxquelles elles se trouvent soumises. 

L’emploi judicieux des troupes indigènes au cours des campagnes 
coloniales comporte pour la situation sanitaire générale, un réel 
avantage. 

Là où l’acclimatement du soldat blanc s’avère difficile la troupe 
indigène évoluant dans un milieu familier et sous un climat qui 
lui est habituel, ayant des besoins moindres que la troupe 
européenne et offrant moins de prise aux grandes endémies 
tropicales, se comporte normalement, sous réserve de mesures 
particulières à cette troupe et, compte tenu, notamment, de ses 
besoins en eau et en produits vitaminés. 

Cette utilisation permet, sans aucun doute, une économie 
appréciable des moyens de transport, de traitement et d’éva¬ 
cuation. 

Les colonnes en sont allégées d’autant, elles sont plus mo¬ 
biles, partant moins vulnérables et constituent au total une 
moindre charge pour le Service de Santé. 

L'organisation de l’assistance médicale aux populations indigènes 
rentre normalement dans le cadre général de la mission des 
services sanitaires coloniaux. 

Elle doit permettre d’assurer au plus tôt, la formation et 
l’instruction d’un personnel sanitaire indigène, l’ouverture de 
consultations, de dispensaires, d’hôpitaux et de lazarets, la 
création de secteurs d’hygiène et de prophylaxie, la protection 
de la maternité, de l’enfance et de la main-d’œuvre indigènes. 

Et c’est cette œuvre médico-sociale d’A. M. I. poursuivie par 
■ notre Service de Sauté, marchant de pair avec les opérations, 
s’installant immédiatement derrière les troupes de l’extrême 
avant, et progressant avec elles, quelles que soient les difficultés 
de ravitaillement en personnel et en médicaments, qui caracté¬ 
rise le mieux, la colonisation française. 



1006 


E.-J. BOUVIER. 


III. Organisation et fonctionnement des services sanitaires. 

En ce qui concerne l’organisation proprement dite des services 
sanitaires, l’éloignement de la Métropole et sa coupure de la 
zone des opérations ont pour conséquence, l’obligation de 
transport par mer avec son insécurité. Il en résulte de sérieuses 
difficultés et les aléas du réapprovisionnement s’accroissent avec 
la distance. 

Tl importe donc de parer à l’insuffisance des ressources locales 
en constituant en un point choisi comme base, des approvision¬ 
nements sanitaires logiquement calculés en fonction des pré¬ 
visions. 

Cette base, intermédiaire obligé entre le corps expéditionnaire 
et la Métropole, fonctionne comme une manière de régulatrice 
des communications ayant pour mission de recevoir, de ravi¬ 
tailler, d’évacuer. Le centre hospitalier de base est constitué par 
des formations sanitaires à grand rendement, établissements 
, permanents et largement équipés en personnel' qualifié et en 
matériel moderne. C’est la base sanitaire qui assure la liaison 
avec le Service de Santé de la marine, liaison indispensable, en vue 
des rapatriements nécessaires et du débordement éventuel de 
ses formations de traitement sur les hôpitaux flottants. Il reste 
entendu que suivant les facilités d’accès et l’étendfie f du terri¬ 
toire, l’installation de plusieurs de ces bases peut être envisagée 
dès l’abord. 

De même, au fur et à mesure de la pénétration du pays et 
pour parer aux incom r énients des longs trajets d’évacuation, 
il peut devenir nécessaire d’envisager, du moins dans la zone 
de protection, l’installation de bases sanitaires avancées, compte 
tenu de la disposition, de l’importance et de la sécurité des 
lignes de communication. 

Ces bases secondaires sont équipées et fonctionneront dans les 
mêmes conditions que les bases principales, tout en conservaut 
cependant plus de mobilité en vue de déplacements ultérieurs. 

Mais à partir de ces bases sanitaires, la servitude du sol et des 
voies de communication pèse lourdement sur l’exécution du 
Service de Santé. 



SERVICE DE SANTÉ DES EXPÉDITIONS COLONIALES. 1007 


Tant que l’on dispose pour les transports et les évacuations, 
d’un réseau suffisant de communications viables, il est prescrit 
d’utiliser au maximum, les moyens de transport modernes, 
puissants, rapides et confortables, en conjuguant selon les 
possibilités, la voie routière, la voie ferrée, les voies navigables, 
l’aéronautique. 

Mais les difficultés commencent en présence d’un sol difficile¬ 
ment praticable et de parcours difficile, obligeant à l’utilisation 
de moyens de transport à faible rendement sur des distances 
souvent considérables. 

La dispersion des troupes sur le terrain, leur répartition en 
éléments de colonne utilisant des lignes de communication 
différentes et dépourvues de rocades viennent encore accroître 
ces servitudes. 

Les difficultés rencontrées au cours des différentes campagnes 
coloniales ont montré la nécessité d’une part d’alléger le service 
de l’avant, d’autre part, de réduire la distance qui sépare le 
blessé du premier poste chirurgical. 

L’organisation actuelle du Service de Santé en campagne aux 
colonies, répond à ces nécessités. Elle permet d’assurer malgré 
tout, dans les meilleures conditions, le fonctionnement du ser¬ 
vice de l’avant, celui-ci requérant une organisation assez souple, 
toutefois, pour être en mesure de s’adapter à toutes les circons¬ 
tances, tout en réalisant le rendement le meilleur. 

Chaque colonne doit posséder son autonomie sanitaire. Elle 
est largement dotée en moyens correspondant à ses effectifs et 
suffisants pour assurer, pendant une durée déterminée sa mis¬ 
sion de recueil, de traitement immédiat, d’évacuation et de 
ravitaillement d’urgence. 

Les formations sanitaires ainsi que les moyens de transport 
et d’évacuation de colonne sont du type léger et doivent être 
articulés en sections susceptibles de travailler isolément de façon 
à permettre toute modification désirable de leur importance, 
suivant les circonstances, les ressources, les effectifs. 

Les formations de colonne se déploient au plus près de la 
zone d’action de la colonne et sous sa protection. 

mbd. bt i’baiiu. colon. — Ucl.-Nov.-Déc. Iy3y. XXXVII-63 




1008 


E.-J. BOUVIER. 


Au terminus des moyens de transport à grand rendement, on 
constitue une base sanitaire de colonne largement pourvue de tous 
les moyens en personnel, en matériel colonial et en approvision¬ 
nements sanitaires nécessaires à sa mission. 

Les formations de traitement de cette base sont particulière¬ 
ment utiles pour le cas où les évacués de l’avant ne seraient 
pas en état momentanément de supporter les risques d’une 
évacuation jusqu’aux hôpitaux des bases éloignées. 

De même dans le cas où la colonne se trouverait dans l’obli¬ 
gation, du fait de l’insécurité des communications, et ce sera le 
cas le plus général, de n’évacuer et de ne se réapprovisionne!' 
que périodiquement et par convois escortés. 

De plus, si les distances d’évacuation s’allongent, et à la condi¬ 
tion que les arriéres soient sûrs, bien entendu il peut être néces¬ 
saire d’aménager entre la base de départ et la base de réception, 
une ligne d’évacuation jalonnée par des gîtes d’étapes où sont 
organisées des infirmeries de révision sanitaire où les malades et 
les blessés en transit doivent trouver le confort nécessaire et les 
soins que réclame leur état. 

A l’extrême avant et au point de convergence des postes de 
secours régimentaires, est déployé le groupe sanitaire de colonne, 
formation spécifiquement coloniale, constituée en sections 
d’hospitalisation, de prophylaxie et d’évacuation, en mesure 
d’assurer le traitement et l’hospitalisation temporaire des 
malades et blessés difficilement évacuables et de pourvoir au 
ravitaillement sanitaire d’urgence, des corps de troupe. 

Son matériel est constitué en éléments légers de manière à 
pouvoir être poussé aussi près que possible des postes de secours 
régimentaires et suivre la troupe dans tous les cas. 

Quoi qu’il en soit, une organisation chirurgicale en mesure 
d’intervenir d’urgence et de satisfaire à tous les besoins opéra¬ 
toires doit être prévue pour le service de l’avant. Il faut s’attendre, 
quelles qu’en puissent être les raisons, à rencontrer un adver¬ 
saire armé à l’Européenne et disposant d’un matériel moderne. 
Il est nécessaire de disposer par surcroît à la base sanitaire de 
colonne d’une réserve d’équipes chirurgicales et d’un matériel 



SERVICE DE SANTÉ DES EXPÉDITIONS COLONIALES.' lOOt) 


opératoire mobiles susceptibles de se porter là où un renfort 
s’avérerait nécessaire. 

Au moins pour le service des évacuations de l’avant, on a 
judicieusement prévu l’utilisation des différents moyens de 
transport en usage habituel dans la colonie, dans l’éventualité 
où les sections sanitaires automobiles des groupes sanitaires 
de colonne ne pourraient venir au contact des postes de secours. 
Ces moyens sont groupés en sections d’évacuation de composition 
différente suivant la colonie, le terrain, les ressources locales 
et variables souvent d’une colonne à l’autre. Ils n’en rendront 
pas moins des services appréciés quand l’utilisation de tout 
autre moyen de transport d’évacuation sera interdite. 

Mais il est bien évident que malgré les moyens dont dispose 
la colonne tant à l’avant qu’à la base sanitaire, le traitement des 
malades et des blessés ne peut se poursuivre dans les meilleures 
conditions que dans les formations sanitaires stables des bases 
éloignées et se parfaire éventuellement dans les stations d’altitude, 
telles qu’elles existent déjà dans la plupart de nos territoires 
d’outre-mer. 

Le Service de Santé doit donc, dans tous les cas, s’attacher à 
évacuer le plus tôt et le plus rapidement possible sur ces forma¬ 
tions. Notre expérience des services, qu’elle a rendus dans nos 
colonies, nous a convaincus que Y aviation sanitaire est appelée 
à jouer le rôle majeur dans ces évacuations lointaines. II faut 
donc rechercher et aménager tous les terrains utilisables à 
proximité des formations sanitaires. 

Au cours des campagnes coloniales, il est une éventualité 
qu’il est indispensable d’avoir prévue pour que le Service de 
Santé puisse assurer sa mission avec toute.la sécurité désirable, 
c’est le cas d’un ennemi qui, soit par ignorance, soit par inten¬ 
tion, se refuserait à respecter l’immunité conférée au personnel 
et aux formations sanitaires par la Convention de Genève. 

C’est au commandement sans doute, qu’il appartient d’y 
parer en prenant toutes dispositions utiles pour que la sécurité 
des établissements sanitaires et la police des routes d’évacuation 
soient assurées. Mais il sera souvent indispensable de doter le 




1010 


E.-J. BOUVIER. 


personnel sanitaire de l'armement nécessaire à sa défense per¬ 
sonnelle et à celle de ceux dont il assume la charge. 

Dans ces conditions, il est bien évident qu’en cas de repli, 
les malades et blessés et le personnel médical devraient être 
évacués à tout prix. 

Il n’est pas possible dans une étude générale d’envisager tous 
les problèmes qui se poseront au Service de Santé, ni tous les cas 
d’espèce qui se présenteront au cours d’une expédition coloniale. 

Aussi, c’est en définitive au Directeur du Service de Santé du 
corps expéditionnaire, d’accord avec son commandement qu’il 
appartiendra de prévoir et de prendre toute initiative pour 
modifier la répartition et l’utilisation des moyens dont il dispose, 
en vue d’assurer le meilleur rendement. 

C’est dire l’importance de l’organisation à réaliser en vue 
du but à atteindre. 

La préparation sanitaire d’une expédition coloniale lointaine 
devra donc être poursuivie par le Service de Santé responsable, 
avec autant de soins que la préparation militaire proprement 
dite le sera par le commandement. 

Dans le cadre des directives générales données par ce comman¬ 
dement, le rôle du Service de Santé sera donc d’emblée un rôle 
de prévoyance et de prévision. Ce ne sera pas la partie la plus 
facile de sa tâche, car dans ce genre d’opérations, la conception 
et l’organisation seront plus difficiles que l’exécution. 

De nos jours fort heureusement, la tâche incombant au 
Service de Santé serait grandement facilitée par l’expérience de 
trois siècles de médecine coloniale et les progrès réalisés dans le 
domaine de la science médicale depuis les belles découvertes du 
grand Pasteur et de ses successeurs, progrès auxquels se sont 
attachés notamment tant de nos médecins et pharmaciens 
coloniaux, en ce qui concerne l’hygiène tropicale et la prophylaxie 
des grandes endémies dont les réveils épidémiques décimaient 
périodiquement jadis les populations indigènes. 

L’organisation actuelle du Service de Santé aux colonies avec 
les moyens spécialisés dont il dispose, est en mesure de répondre 
à toutes les nécessités. 



PHOXPHORE CALCIUM MAGNESIUM 


CIBA 


CAO H ETS 

2 6A- par jour 


Tonique et 
Reconsh'l-uanï 


granulé comprimés 

i4me/ure/ por jour 2 à4 par jour 


Laboratoire/ CIBA.ORolland. tos BouffaPanD«u .lvon 






— 22 — 


DÉSINFECTION. . . = 

Le FUMIGATOR GON.IN 

FUMIGATOR GONIN n° 6 pour désinfecter 40 mètres cubes 

FUMIGATOR GONIN n° 4 — 20 — 

FUMIGATOR GONIN n» 3 — 5 — 

0° O ÉTUVES fixes et transportables — ÉTUVES à désinfection des livres O O 
CRÉSYL GONIN, CRÉSYLOL SODIQUE FLUOFORMOL, NITIDOL (Lessive de luxe) 

LE FUMIGATOR GONIN, 60, rue Saussure - PARIS (17 e ) 

--- Tél. : WAGram 17-23- 

















RÉACTION DR IDE. 


1011 


Dans ces conditions, le succès d’une campagne sanitaire colo¬ 
niale pourrait donc être assuré, si aucune place n’a été laissée 
à l’improvisation, si l’on a prévu trop pour être sûr d’avoir 
prévu assez et si l’on a su exiger en temps utile, la perfection, la 
réunion et le renouvellement constant de tous les moyens néces¬ 
saires, tant il est vrai qu’en fin de compte, toute dépense pour 
des fins sanitaires se retrouve par une économie de vies hu¬ 
maines. 

Et puisque la santé des hommes, dont en définitive dépendra 
pour une large part le succès des opérations au cours d’une 
expédition coloniale, doit être l’objet des préoccupations con¬ 
stantes du Service de Santé militaire comme du commandement, 
permettez-moi de vous rappeler en terminant, ces belles paroles 
de Turenne qui restent la devise du commandement français : 
«Mon bien le plus précieux, c’est la santé de mes hommes». 


RÉACTION DE IDE. 

MÉTHODE SIMPLE DE SÉRO-DIAC.NOSTIO DE LA SYPHILIS 
PAR LE RÉACTIF COLORÉ DE IDE. 


le D r André ADGAGNEÜR et le D r MIORCEC 


Il n’est pas besoin d’insister sur la fréquence de la syphilis 
parmi les populations de notre domaine colonial. 

Si, dans la pratique courante, le diagnostic en est souvent 
aisé, il y a cependant de nombreux cas qui imposent une confir¬ 
mation ou un contrôle sérologique. 



1012 ANDRÉ ADGAGNEUR ET MIORCEG. 

Dans les centres pourvus d’instituts, de laboratoires, qui dis¬ 
posent d’un personnel spécialisé et du matériel nécessaire, la 
question est’ simple. Mais le rayon d’action de ces centres est 
limité et les difficultés commencent dès que l’on s’en éloigne. 

Actuellement, il n’est pas possible de songer à doter tous les 
postes médicaux, ou même simplement les plus importants, 
chefs-lieux de départements ou de province, d’un matériel 
onéreux, délicat, dont l’emploi nécessite la présence de spécia¬ 
listes. Il paraît donc normal de tenter de résoudre ces difficultés 
qui se présentent si souvent au chemineau médical qu’est le 
praticien itinérant, en essayant de simplifier sa tâche en mettant 
à sa disposition une méthode répondant à des conditions nettes : 
spécificité, simplicité, rapidité, sensibilité, méthode n’utilisant 
qu’un matériel simple, réduit, de transport facile, peu onéreux, 
et dont l’emploi ne nécessite pas la spécialisation. 

C’est dans ce but que nous avons étudié la Réaction de Ide qui 
nous paraît présenter un très grand intérêt pour les praticiens 
de la brousse. 

En i q 36 , au iqa 0 Congrès de la Société nationale japonaise 
pour la lutte contre la syphilis, Sobei Ide, sérologiste de l’Univer¬ 
sité de Michigan (U. S. A.), du Centre médical international de 
Tokio, et son assistant Tamao Ide, présentent une réaction 
colorée pour le diagnostic de la syphilis. 

Depuis, la méthode a été étudiée par de nombreux auteurs : 
Tohyama, M. Sato et K. Sato de l’Université impériale de Tokio, 
Saegusa, de l’Hôpital municipal de Tokio, Hashimoto, K. Yajima, 
Takagi, du Collège médical de Mandchourie, T. Tanimura et 
M. Kadono de l’Université impériale d’Osaka, pour ne citer que 
les principaux au Japon. En Amérique, étude de R. Schuster, 
de l’Université de Wisconsin: aux Philippines, étude de 
M. Quisumbing, S. Pablo Laguna; enfin, en Itàlie, travaux de 
Bartolozzi, F. Rosti. En France, la réaction a été étudiée par 
M. R. Démanché et M 11 " Segal, qui ont publié leurs résultats 
dans le Bulletin de lu Société de Dermatologie et de Syphiligraphie 
de décembre 1937 : «Une nouvelle méthode pour le séro¬ 
diagnostic de la syphilis».' 



RÉACTION DE IDE. 


1013 


Nous donnons los références bibliographiques h la fin de cette 
note; ajoutons qu’en Italie, la méthode de Ide est admise dans 
l’armée, la marine et les formations de la Croix-Rouge et dispen¬ 
saires divers. 


Cette réaction peut être pratiquée avec le sang frais, le sang 
coagulé, le sérum et le liquide céphalo-rachidien. 

Les résultats que nous donnons d’après étude personnelle, 
n’ont été obtenus qu’avec du sang frais. 

Avant de les exposer, nous examinerons successivement : 

a. L’antigène; 

b. Le matériel; 

c. La technique. 

A. Antigène. 

L’antigène de Ide est de l’extrait alcoolique de cœur de bœuf, 
additionné de cholestérine (o gr. a p. 100) et de résine de 
benjoin; il est coloré avec du cristal violet et de l’Azur II. On 
obtient ainsi une suspension colloïdale qui est diluée dans l’eau 
salée à a gr. 5 p. 100 de chlorure de sodium, et donne une 
solution d’une belle coloration bleue violacée. 


B. Matériel. 

Le matériel nécessaire est très réduit : 

Il se compose de : 

i lame de verre creusée de 3 cavités numérotées ; 
i lame en verre couvre-objet; 

Des petits tubes à essai; 

i pipette pour dilutions calibrée i goutte = o cm 3 o 5 ; 
Des pipettes pour prélèvements, i goutte = o cm 3 o 3 ; 
i pipette antigène calibrée i goutte = o cm 3 o 3 ; 



101 h 


ANDRÉ AUGAGNEUR ET MIORCEC. 


Des petits agitateurs en verre ; 

Antigène (peut être mis en ampoules (le o cm 3 os); 

Solution de NaCl à a ,5 p. 100 (ampoules); 

Solution de NaCl à 3,5 p. ioo (flacon). 

G. Technique de la réaction. 
a. Réaction avec, le sang frais. 

Prélever une goutte de sang, soit au lobe de l’oreille, soit à 
la pulpe du doigt, après nettoyage préalable à l’alcool, en 
ayant soin de bien laisser sécher avant d’efl'ectuer le prélèvement. 
La goutte de sang correspond à o cm 3 o 3 . Placer cette goutte 
dans une cavité de la lame spéciale, avec la pipette «dilution», 
y ajouter une goutte de la solution de NaCl à 3,5 p. ioo. Au 
moyeu d’un des petits agitateurs, faire un mélange bien homo¬ 
gène. 

Dans un petit tube à essai, mettre 0,9 de l’antigène de Ide; 
y ajouter 0,6 de la solution de NaCl à 9,5 p. 100, agiter le 
tube une trentaine de fois pour bien mélanger. 

Ceci fait, prendre avec la pipette «antigène» une goutte de 
cette solution, l’ajouter au sang dilué, plaçer la lame couvre- 
objet, et agiter en tous sens pendant quatre minutes pour obte¬ 
nir un mélange parfait en ayant soin que le liquide couvre toute 
la surface de la cavité. 

Porter alors sur le microscope (objectif 9 ou 3 ), mettre au 
point sur la couche mince de la bordure avec bon éclairage, 
sans condensateur. 

Si la réaction est positive, l’on voit apparaître une belle 
pigmentation bleue, pigmentation qui est même visible à l’œil 
nu en cas de très forte positivité. Cette pigmentation se produit 
pendant que l’on agite la lame plus ou moins rapidement. 

En «cas de positivité faible, les corpuscules bleus ne sont 
visibles qu’au microscope. 

Aucun changement 11e se produit si la réaction est négative. 

11 est important d’éviter d’opérer sans avoir soin d’utiliser 
la lame couvre-objet si le local n’est pas à l’abri des poussières 




RÉACTION DE IDE. 


1015 


b. Réaction avec du sang coagulé. 

Mettre le sang sur une lame de verre très propre, ou dans un 
verre de montre; agiter pendant trois ou quatre minutes pour 
diluer la fibrine; addition de la solution saline à 3,5 p. 100; 
porter alors sur la lame spéciale ; ajouter une goutte d’antigène 
et opérer comme il a été indiqué plus haut. 

c. Réaction avec sérum on liquide céphalo-rachidien. 

Dans ces cas, il est inutile de diluer le liquide à examiner avec 
la solution saline à 3,5 p. ioo. Placer directement une goutte 
sur la lame spéciale en y ajoutant directement une goutte 
d’antigène. Examen dans les mêmes conditions, mais la colo¬ 
ration est plus faible dans le cas de positivité. 


RÈGLES GÉNÉRALES 1 OBSERVER. 

i° Les cavités de la lame d’examen doivent mesurer approxi¬ 
mativement a centimètres de diamètre, avec une profondeur de 
9 millimètres. 

9 ° Ide recommande de n’utiliser l’antigène que dans les 
trente minutes qui suivent la préparation. Rosti a signalé qu’une 
durée plus longue est sans inconvénients. Personnellement, 
nous ne pouvons que confirmer cette observation en indiquant 
toutefois qu’un délai d’une heure ne doit pas être dépassé. 

3 ° Avec le sang de malades traités depuis longtemps, la réac¬ 
tion peut être parfois négative avec le Ide, alors que le B. W- 
est positif. Dans ce cas, mettre le sang dans un petit tube à 
essai que l’on agite pour défibriner, et chauffer à 5 o° C. au bain- 
marie ou à l’étuvée pendant vingt minutes environ avant de 
faire la réaction. 

4 ° N’utiliser que des pipettes rigoureusement calibrées 
comme il a été indiqué plus haut. 

5 ° N’utiliser la solution saline à 3,5 p. 100 que parfaitement 
limpide. 



1016 ANDRÉ AUGAGNEUR ET MIORCEG. 

6° Il a été signalé qu’à une trop basse température la choles¬ 
térine peut se cristalliser; il convient alors de placer l’antigène 
au bain-marie ou étuve, entre 5o et 6o° C. 


RÉSULTATS. 

Avant d’exposer nos résultats personnels, nous résumerons 
dans les tableaux ci-après, ceux qui ont été publiés par divers 
auteurs : Ide, Rosti, Démanché et M 11 ' Segal. 

Une statistique de Ide donne : 


RÉACTIONS. 

VVASSKIIM.ANN. 


Réactions + + + +. 

j |1Q 

10 " ? ,,6 

Réactions + + +. 

6 I 9 

ifi \ 

Réactions + +. 

10 

3 

Réactions douteuses. 

7 

3 

Réactions négatives. 

i.. 3 (> 

I.1ÛO 

Total. 




statistique que Ide fait suivre des commentaires suivants : 

«Des résultats ci-dessus, on peut voir que sur i 19 cas don¬ 
nant une réaction de Wassermann fortement positive, il y a eu 
réaction de Ide fortement positive dans 116 cas. Il n’y a donc 
eu manque de concordance que pour 3 cas seulement. Sur les 
1 7 cas ayant donné lieu à une réaction de Wassermann douteuse 
ou faiblement positive, la réaction de Ide s’est montrée six fois 
douteuse ou faiblement positive. Il y a lieu de remarquer 
qu’aucun des cas ayant donné une réaction de Wassermann 
négative n’a donné lieu à une réaction de Ide positive, t (Ide. 
The new coloring test for Syphilis.) 

Rosti résume ses observations dans le tableau ci-dessous : 












1018 ANDRÉ AÜGAGNEUR ET MIORCEC. 

Ses conclusions, entièrement favorables à la réaction de Ide. 
font ressortir : la simplicité de la technique et la rapidité avec 
laquelle les résultats sont obtenus. Il montre par ailleurs la 
sensibilité très grande de la réaction (supérieure au Wasser¬ 
mann dans toutes les formes de syphilis à l’exception de l’infec¬ 
tion primaire et de la forme tertiaire cutanée). 

A son avis la réaction de Ide est tout particulièrement utile 
dans les petits centres dépourvus de laboratoires. 

Les résultats de M. Démanché et de M 11 ' Segal peuvent être 
ainsi résumés : 



Cette statistique porte sur î>q 5 sujets, anfi traités ou non 
traités à différentes périodes, 6 1 ne présentant aucun signe ou 
commémoratif de syphilis, et 8 à diagnostic incertain. Avec la 
réaction de Ide chez les syphilitiques, le nombre de résultats 
positifs, bien qu’atteignant un taux de 4 a p. 100, est jugé 
par les auteurs comme notablement inférieur à ceux des Wasser¬ 
mann, Kahn ou Meinicke, et suivant les formes, ils estiment que 
dans les syphilis latentes la réaction de Ide ne constitue pas une 
méthode de contrôle suffisante. Par contre, ils signalent que dans 
les syphilis artérielles ou du névraxe, elle donne des résultats 
comparables au Kahn. Ils trouvent enfin que le nombre (le 
résultats douteux de la réaction de Ide ( 3 o chez des syphili¬ 
tiques et 4 chez des indemnes) sont à retenir, cette opinion 
basée sur les difficultés de lecture. 

On peut résumer les inconvénients du Ide d’après Démanché 
et M 11 " Segal : 







PORCELAINE PLASTIQUE 

CIMENT CROWN ET BRIDGE 

CIMENT SILOX (Silico-phosphate) 
AMALGAMES ARGENT ET OR 
sont universellement connus pour leur 
perfection et leurs prix raisonnables 



!CH ANT 


.ON: 










— 24 — 


LYSATS VACCINS DU DTDUCHON 

ADMINISTRATION PAR VOIE BUCCALE 



LABORATOIRES CORBIERE 

27, RUE DESRENAUDES _ PARIS 







RÉACTION DE IDE. 


1019 


Moins de sensibilité que le Wassermann; 

Moins de précision à cause des difficultés de la lecture. 
Avantages : 

Méthode séduisante par sa simplicité et résultats immédiats. 

Nos recherches ont porté sur 168 cas. Les résultats en sont 
consignés dans le tableau ci-dessous : 



Notons que sur 106 cas de syphilis latente ou confirmée, la 
réaction de Ide s’est montrée 9 3 fois positive, inférieure au 
Kahn et au Meinicke (96 et 9y réactions positives) mais dépas¬ 
sant de 9 la réaction de Wassermann. 


En somme, sensibilité comparable à celle du B. W. et du 
Jacobstal, un peu moindre peut-être que celle du Kahn et du 
Meinicke, avec cette réserve toutefois que dans l’appréciation 
du degré de positivité de la réaction de Ide, l’équation person¬ 
nelle de l’opérateur n’est pas un facteur négligeable. 







i02o ANDRÉ AUGAGNEUR ET MIORCEC. 

Que demande d’ailleurs le praticien à la méthode de Ide? 
Est-ce une précision d’ordre mathématique quant au degré de 
positivité de la réaction, ou n’est-ce pas plutôt de lui procurer 
e.xtemporanément uu renseignement qui lui permette d’asseoir 
un diagnostic et d’instituer un traitement? 

Nous pensons qu’à cet égard la réaction de Ide se révèle 
particulièrement intéressante. 

Par sa simplicité, la modicité du matériel qu’elle nécessite, 
sa spécificité, elle met entre les mains du médecin isolé un 
précieux moyen de diagnostic et nous estimons faire œuvre 
utile en attirant sur elle l’attention des praticiens de la brousse. 


MBUOGRAPIIIE, 

Bahtolozzi. — La nuova reazione colora la di Ide per la diagnosi di Sifilide, 
Rinascenza Medica, ann. XIV, i 5 mai 1989. 

Behtbi,i,otti. — La reazione croinatica di Ide. Sociela Medico-Chirurgicu di 
Pisa, i 3 janvier 1989. 

Biasiotti. — Asmtenza Sanitaria, n" 2, ig38. 

Bohme. — Klin. Woch., n° 7, 1987. 

Cheviak. — Arch. Méd. Inf. Hosp. Garcia, n“ 3 , i g 3 2 ; ElSiglmnetl, 1 " octobre 
ig 32 ; Arch. Méd. Inter., La Havane, ig 35 , t. I, n° 2. 

l>Aiin (P.). — Deiuscli. Méd. Wocli., t 9 34 , p. g 4 ; Münch. Well., ig 30 , 
p. 9 65 . 

Démanché et S égal (Al"'). — Une nouvelle méthode pour le séro-diagnoslic 
rapide de la syphilis : la réaction de Ide. Bull, de la Soc.fr. de Derrn. et 
Sypli., n° 9, décembre 1987, p. 210 1. 

Demanciie. — Le séro-diagnostic de la syphilis au moyen du sang desséché : 
réaction de lloculation. Rail, de la Sic. fr. de Demi, cl Syph. , 11° 9. 
décembre nj 38 , p. 1828. 

Feriiaioli. — Giomale di Medicina Mihlare, fasc. 1, «989, XVII. 

Guo. — Dent. Med. Wocli., 64 , n” 19, 1988. 

Honda. — Kumamoto Igakr Zasshi, avril 1987. 

Ide. — Klin. Woch., n° 27, ig 3 (>; Annales des Maladies vénériennes, n” 5 , 

19 3 7 . 



ANALYSES. 


1021 


Qdisumbing. — Journ. of th» Philippine Islande Med. Ass., vol. 16, octobre i g36. 
Rondoni. — Rassegna Clinico Scietilijica 1BI, t, 1 g3 i. 

Rosïi. — JUim-nale lluhanu th Uermalul. e Sijil., l'asc. IV, ! g-î7. XV: (jimmile 
Italiano di Dermatul. c Sijil., fasc. III, 1 g38 , XVI. 

Schwalm. — Wsvhr. Geburlsh, ig3. r >, p. ioo-3ii. 

Vioano. — Reazioni Biologische. ht. Sierolorapico Milanese, 1 g34. 
Wendedorn. — Dermal. Woch., ig3, r i, p. 101 et 1 T’43. 

Wendeberger et Schreiner. — Dermat. Wocli.., 1 g35 , p. roi et i53g. 


III. ANALYSES. 


L’amibiase cutanée, par A. Touraine et U. Ditpkhhat. — Presse 

médicale, 11° 54 . 8 juillet 1 giig, p. 108G. 

La fréquence de l’infestation amibienne cutanée parait très faible 
quand on compare les 7 A cas connus à la grande diffusion de 
l’amibiase. 

1" Amibiases d’extension ou par propagation de lésions ami¬ 
biennes antérieures voisines. Le plus souvent, c’est une amibiase 
consécutive à l’ouverture d’un abcès amibien viscéral : elle réalise 
le tableau de la gangrène progressive post-opératoire en donnant 
une plaque de sphacèle qui peut atteindre i 5 et même -j 5 centi¬ 
mètres de diamètre. L’ulcération reste superficielle : elle ne détruit 
que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. 

On peut également observer une amibiase péri-anale débutant 
tantôt par un abcès de la marge de l’anus, tantôt pat- des phéno¬ 
mènes inflammatoires moins marqués. L’ulcération peut s’accroître 
progressivement et recouvrir le périnée, les fesses, le scrotum. 

•2° Amibiases d’inoculation. — Les formes cutanées pures, surve¬ 
nant chez des sujets atteints de dysenterie amibienne, apparaissent 
en un point quelconque des téguments, à grande distance du foyer 
amibien. 



1022 


ANALYSES. 


Les ulcérations génitales s’observent sous la forme d’ulcérations 
du gland chez l’homme, d’ulcérations du vagin et du col de l’utérus 
chez la femme. 

3° Dermatose «allergiques» ou « secondes». — Le sont des derma¬ 
toses diverses comprenant des prurits anaux, des urticaires rebelles, 
des acnés rosacées, survenant chez des dysentériques anciens ou 
récents. Presque toujours, il y a coïncidence entre les poussées de 
dermatose et les crises dysentériques. 

Dans tous les cas, le diagnostic exact ne peut être posé que par la 
constatation dans les lésions A'Enlamœba hislolytica. 

L’émétine est le médicament spécifique de l’amibiase cutanée. 
Malheureusement son efficacité n’est pas constante, et dans certains 
cas, on sera amené à combiner traitement médical et intervention 
chirurgicale. 


Complications nerveuses dans l'ankylostomiase, par Hans 

Ho FF cl J.-A. Shaiiy, Jauni. Of. Trop. Mctl. and Hygiène, n° a3, 

MhV 

Dans une précédente communication, les auteurs avaient décrit 
deux cas de polynévrite en liaison avec l’ankylostomiase et les 
avaient attribués à l’existence d’une déficience en vitamines B. 
On sait qu’ÂLAN Mc Kenric, a assigné la carence en vitamine B, 
comme cause, à l’enflure des ankylostomés. 

D’après les auteurs, cette carence serait due aux troubles apportés 
dans les fonctions du duodénum et du jéjunum à son début, 
troubles qui rendraient difficile l’absorption de la vitamine B. 
Il faudrait y voir la cause de la polynévrite. 

Bien différent est le second groupe de manifestations nerveuses 
actuellement décrites par les auteurs. Il s’agit dans trois cas, dont 
ils donnent l’observation détaillée, d’une véritable dégénérescence 
combinée de la moelle épinière, causée par une sévère anémie 
secondaire due à l’ankylostome. 

Ces accidents ont été traités avec succès par l’association fer, 
extrait de foie et vitamine B, le traitement antihelminthique étant 
ensuite administré. 





ANALYSES. 


1023 


Acquisitions récentes sur le typhus exanthématique à 

Changhaï, par Raynal et Fournier. — Bull, médical de l’Univer¬ 
sité /'Aurore, tome IV, n° 5, octobre 1939. 

Les conditions spéciales créées par les événements politiques et 
militaires en 1988 ont donné lieu au développement de véritables 
foyers de typhus, alors que les années précédentes on n’avait pu 
observer que quelques cas sporadiques clairsemés. 

Les auteurs ont pu ainsi, à l’Institut Pasteur de Chang-Haï, faire 
une étude complète, à la fois clinique expérimentale et épidémique 
de la maladie. Ils en rendent compte dans un article très documenté 
dont les intéressantes conclusions sont les suivantes : 

Il existe à Chang-Haï dans les conditions normales, un typhus 
murin, euzootique chez le rat, et sporadique chez l’homme. 

Par suite de circonstances exceptionnellement favorables, les cas 
printaniers de l’année 1988 ont donné naissance pendant quelques 
mois à une bouffée épidémique (un millier de cas déclarés pour une 
population de trois millions d’habitants). 

Le pou est manifestement intervenu dans la transmission de ce 
typhus murin épidémisé. 

Les virus typhiques isolés chez les malades sont expérimentale¬ 
ment très proches du virus murin local. Ils peuvent être considérés, 
surtout pour l’un d’entre eux, comme des typhus intermédiaires 
entre virus murin et virus historique. 

Cela semblerait indiquer que, dans certaines conditions le virus 
murin, en s’évadant du cycle «rat-puce-rat» peut tenter une adap¬ 
tation au cycle «homme-pou-homme» et réaliser des termes de 
passages qui l’acheminent vers le virus historique. 


Infection ressemblant à la typhoïde causée par B. Pyocyaneus , 
M.-A. Gouah. — Tlie Journal of Tropical Medicine and Hygiène, 
n° i3, i*' juillet 1989, p. 187. 

L’auteur rapporte six cas d’une maladie débutant par une dou¬ 
leur à l’oreille, suivie un ou deux jours plus tard d’une angine 
légère. Ces deux symptômes disparaissent rapidement. Le premier 
jour, la fièvre est à 38°, puis s’élève graduellement pour atteindre 
4o° le cinquième ou le sixième jour. Vers le dixième ou le douzième 
hkd. kt PHAitia. colon. — Oct.-No v.-Déc. ig3y. XXXV1I-64 




102A 


ANALYSES. 


jour, la température commence à tomber pour revenir à la normale 
en deux ou trois jours et la guérison survient rapidement. Ces 
signes s’accompagnent de diarrhée et quelquefois de vomissements. 

L’hémoculture et le séro-diagnostic de Wioal sont négatifs. Dans 
un cas, un chirurgien ouvrit l’oreille moyenne. Malgré l’absence de 
pus apparent, un prélèvement inoculé donna une culture pure de 
B. pyocyaneus. Dans tous les cas, l’examen bactériologique de selle 
révéla la présence de B. pyocyaneus. 

Bien que B. pyocyaneus soit parfois rencontré dans les selles 
d’individus sains, sa présence dans tous les six cas rapportés dans 
cet article et son isolement d’une oreille moyenne, conduisent l’auteur 
à suspecter ce germe d’être la cause de ces fièvres, réalisant un 
tableau clinique voisin de celui des infections typhoïdes. 


L’éther carbonique neutre de quinine comme adjuvant au 
traitement des stomatites, par E. Lkhichf.. — Revue medicale 
française d’Extrême-Orient , n° 3 , mars 1989, p. 210. 

Les produits utilisés dans les stomatites sont très nombreux et 
variés, mais sont pour la plupart d’une efficacité douteuse. Dans le 
but de remédier à cette déficience, les auteurs ont expérimenté une 
pâte à base d’éther carbonique neutre de quinine, sel dépourvu 
d’amertume. 

Au contact de la salive alcaline, l’éther carbonique neutre de 
quinine libère sa quinine, et le pouvoir antiseptique de cet alcaloïde 
est bien connu. 

L’auteur cite 27 cas d’affections inflammatoires diverses de la 
muqueuse buccale, traitées avec succès par l’adjonction de l’éther 
carbonique neutre de quinine aux traitements habituels. Ce sont, 
surtout, des stomatites médicamenteuses, des stomatites consécu¬ 
tives à des accidents de la dent de sagesse, des cas de pyorrhée 
alvéolo-dentaire et des gingivites banales. 

Le résultat le plus frappant fut la disparition rapide du pus et 
des symptômes douloureux. Ce produit s’est révélé comme un 
adjuvant précieux aux traitements connus des affections inflamma¬ 
toires de la muqueuse buccale. Son action antiinfectieuse le classe 
parmi les médicaments de la première heure en odonto-stomato- 




ANALYSES. 


1025 


Les moustiques de la Guyane française, par G. Senevet et 
R. Aiionnbnc. — II. Le genre Culex. Archives rie l’Institut Pasteur 
d’Algcrie, tome XVII, n° 1, mars 19.39; III. Les Sabéthinés, 
tome XVII, n° a, juin 1989. 

Poursuivant leurs intéressantes études (l ) sur les moustiques de 
la Guyane, les auteurs ont identifié une trentaine d’espèces du genre 
culex et six genres du groupe des Sabéthinés. 

Les Culex capturés en Guyane se répartissent dans sept des sous- 
genres admis par Adwards eu 1982 : Lutzia, Culex, Melanoconiou, 
Isostomya, Mochlostyrax, Microculex et Carolia. 

Le groupe des Sabéthinés, que les auteurs ont tendance à consi¬ 
dérer comme une sous-lamille autonome, est représenté en Guyane 
par six genres : Gœldia, Trichoprosopou, Wycomyia, Limatus, 
Sabethoïdes et Sabethes. 

Ces articles très documentés, illustrés de nombreuses planches, 
constituent un guidé précieux pour les entomologistes et sont 
appelés à rendre de grands services pour la prophylaxie des affec¬ 
tions transmises par les moustiques en Guyane. 


Remarque sur le vaccin, de culture, par le médecin général 
Blanchard. — • llulletin de l’Académie de médeoine, tome 122, 
11“ 29. Séance du 18 juillet 1989. 


Répondant à des critiques formulées par M. Han-) Plotz, dans une 
communication récente à l’Académie, au sujet des accidents locaux 
causés par le vaccin sec et de son efficacité limitée, l’auteur démontre 
que si de grosses pustules sont parfois observées chez les indigènes, 
c’est que, bien souvent, il s’agit chez eux de primo-vaccinations. 

En ce qui concerne le pourcentage des résultats positifs le chiffre 
cité parM. Plotz : 54,2 p. 100 au Sénégal en 1986, sur 9.606 est 


Quelques anophélinés de la Guyane française. Archives de l’Institut 
Pasteur d’Algérie (A. XVI, n° 4, décembre 1938). 



ANALYSES. 


le plus défavorable. En effet, d’autres résultats publiés la même 
année, dans le même Bulletin, sur la même page, sont les suivants : 


Mauritanie... 

Soudan. 

Niger. 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

Togo. 

Cameroun.... 


76,46 



83,36 

84,3 


Rapport sur les maladies épidémiques en France en 1938 , 

par le P r Tanon. — Bulletin (le l’Académie de médecine, tome 199, 
n° 3a. 

M. L. Tanon rend compte de l’état sanitaire du pays à ce sujet. 
Il remarque que tous les départements ont envoyé leurs rapports, 
y compris l’Indochine, laquelle a fait de très grandes réalisations 
d’hygiène depuis plusieurs années, et a été considérablement assai¬ 
nie. Les déclarations sont assez bien faites, quoique dans deux 
départements le nombre en soit faible. Il s’agit de régions monta¬ 
gneuses, à villages clairsemés, dans lesquelles les maladies infec¬ 
tieuses ne peuvent donner que des épidémies locales. 

L’état sanitaire jugé d’après ces données, reste bon en France. 
Il est à remarquer que, dans l’ensemble, bien des maladies autre¬ 
fois répandues, diminuent notablement. La fièvre typhoïde ne se 
maintient que dans les régions où les adductions d’eau ne sont pas 
encore réalisées, faute de ressources ; les coquillages ont causé moins 
d’épidémies que l’année dernière; la diphtérie est en régression 
partout où les vaccinations sont bien faites. Elle reste plus 
élevée qu’en 1987 dans trois départements seulement, et grâce 
à des foyers locaux, familiaux ou scolaires. 

La poliomyélite qu’on pourrait croire en augmentation, a diminué 
dans l’ensemble. 

Fièvre typhoïde. — La régression est évidente. Sur les 77 dépar¬ 
tements, 1 a seulement ont présenté une recrudescence due à des 
crèmes glacées, aux coquillages ou à des puits dans les campagnes. 










ANALYSES. 


1027 


La diphtérie n’a été en augmentation que dans 11 départements. 

L’auteur donne des détails sur chaque maladie en particulier et 
cite des chiffres qui confirment ce qui vient d’être dit. 

On le voit, la situation sanitaire reste bonne. II y a lieu de recon¬ 
naître les efforts des médecins-inspecteurs départementaux dont 
l’action est prépondérante en cette matière. 


SOCIÉTÉ DE MÉDECINE MILITAIRE FRANÇAISE. 


(Séance du 1 5 juillet 1 g 3 g.) 

Au sujet de la communication de MM. Blancardi et Weiss à la séance 
du 6 avril 1939 sur la prophylaxie du béribéri. — M. Mnxous souligne 
qu’en présence d’une épidémie de béribéri la seule mesure indis¬ 
pensable est la suppression totale de l’alimentation orizée. 

A propos d’une nouvelle remorque sanitaire légère. — M. Poirier décrit 
une remorque sanitaire légère dont les principaux avantages 
seraient l’étanchéité, la grande légèreté (moins de 200 kilogr.), 
l’encombrement réduit, l’excellence de suspension de la caisse, 
l’économie de moteur, etc. Il en indique les possibilités d’utilisation 
à l’avant. 

Chirurgie orthopédique de l’articulation lemporo-maxillaire. — 
MM. Ginestet et Roy présentent quatre malades, atteints de lésions 
de l’articulation temporo-maxillaire, récemment opérés : 

a. Méniscectomie pour luxation temporo-maxillaire cinétique avec 
craquement; 

b. Arthroplastie pour ankylosé temporo-maxillaire ; 

c. Butée osseuse pour luxation temporo-maxillaire droite; 

d. Reposition sanglante et butées osseuses pour luxation bila¬ 
térale irréductible de la mâchoire. 

Biotropisme sérique. — MM. Ferrabouc et Moutier assemblent un 
certain nombre de faits cliniques et expérimentaux qui montrent 




1028 


ANALYSES. 


que des accidents sériques peuvent favoriser i’éclosion et l’aggra¬ 
vation de certaines maladies infectieuses. 

Un cas de syphilis de la diaphyse libiale de l’adulte à forme d’infiltra¬ 
tion diaphysaire destructive. — MM. Dubau et Bolot. 

Un cas de paralysie faciale périphérique au début d’une otite aiguë. — 
MM. Dubau et Bolot. 

Un cas de syphilis du testicule à début épididymaire. — MM. Dubau 
et Bolot. 

Hémorragie intestinale post-vaccinale chez un sujet porteur d’une recto¬ 
colite sténosanle ignorée. — M. Crosnirr. 

A propos des modifications de la cholestérolémie chez un psoriasiquc 
ayant présenté une pleurésie séro-fibrineuse tuberculeuse. — MM. Godah 
et Desclaux. 

Lupus tuberculeux et aptitude au service militaire. — MM. Jame et 
Meyer concluent leur communication par ces considérations : -En 
temps de paix, tout sujet présentant un lupus de petites dimensions, 
en apparence opérable, doit être ajourné et, éventuellement, 
orienté vers l’organisation antilupique régionale. Si, un an plus 
tard, il revient porteur d’une cicatrice saine, il sera pris bon pour 
le service. Tout homme atteint de lupus non traité ou non opérable 
doit être réformé. 

rrEn temps de guerre, l’existence d’un petit lupus stabilisé, sans 
lésion des muqueuses, sans rétraction scléro-cicatricielle de la peau 
qui fasse redouter des ulcérations, ne paraît pas constituer un motif 
d’exemption ou de réforme». 

Dosage du phosphore dans le liquide céphalo-rachidien. — M. P. Mo¬ 
rand présente une méthode de dosage colorimétrique du phosphore 
rachidien. Le phosphore minéral orthophosphorique est dosé après 
défécation trichloracétique par la réaction coeruléomolvbdique de 
Denigès. 

On considère .comme phosphore total celui obtenu par hydrolyse 
de trois heures, de 1 centimètre cube de liquide par o centim. 5 
de soude à 4o p. 1 oo ; après acidification par 5 centimètres cubes 
d’acide trichloracétique à 20 p. 100 et complément à 10 cenli- 
mètres cubes, la même réaction est utilisée. 



LIVRES REÇDS. 


1029 


La différence des deux dosages donne le phosphore organique. 

Les résultats sont exprimés en P. 

L’auteur justifie sa méthode d’hydrolyse et insiste sur les pré¬ 
cautions à prendre pour obtenir des résultats constants. 

Plaie ‘pénétrante de l’abdomen par balle de rèvolver, avec perforations 
multiples. Guérison. — MM. Lieux et Courbil. 

Hépatite diffuse du foie à streptocoque. Exploration chirurgicale. Séro¬ 
thérapie. Guérison. — MM. Délayé, Lieux et Chappoux. 

Le dépistage des affections intestinales d’origine parasitaire chez les 
indigènes des troupes coloniales, stationnées dans la Métropole (Rapport 
préliminaire). — M. Advier. 


IV. LIVRES REÇUS. 


Étude sur les poux de l’homme, leur importance en médecine 
et leur contrôle, par Patrick A. Buxton , professeur d’ento¬ 
mologie médicale à l’Université de Londres. — Londres, Edward 
Arnold and C°. 

Cet ouvrage de io3 pages, à présentation typographique très 
belle, avec dessins clairs sans être trop schématiques, nous dit, 
sans développements inutiles, tout ce qu’il y a d’intéressant à savoir, 
médicalement parlant, au sujet du pou. C’est un sujet d’importance, 
car malgré les ressources de la civilisation occidentale pour suppri¬ 
mer ce parasite, il suffit de conditions d’existence moins favorables 
pour qu’il se multiplie et se transmette rapidement par exemple 
chez les réfugiés, chez les prisonniers et même chez les soldats au 
front. 

Sa présence irritante conduit, après le prurit, à l’impétigo et 



1030 


LIVRES REÇUS. 


autres dermatoses. Il est l’unique vecteur du typhus historique et 
de la fièvre des tranchées. En certaines parties du monde, y compris 
l’Europe, il transmet aussi la fièvre récurrente. 

Le livre est destiné aux personnes déjà versées dans la médecine 
et l’entomologie, mais pourra être compris utilement par beaucoup 
d’autres. 

Après une étude zoologique, puis anatomique du pédiculus 
humanus, l’auteur étudie en détails la biologie individuelle et 
collective, la distribution géographique et saisonnière et la distri¬ 
bution chez les races humaines. 

L’importance du parasite en médecine, les conditions entomolo- 
giques du typhus, de la fièvre des tranchées, de la fièvre récurrente, 
le cycle de Rickettsia prowazcki chez le pou, le cycle de Rickettsia 
muricola, l’épidémiologie du typhus murin et historique ainsi que 
de la fièvre récurrente, le rôle de la punaise, la fièvre récurrente à 
tiques, font successivement l’objet d’un exposé clair et complet. 

Enfin les moyens de contrôle, de surveillance et de protection 
contre le pou, uue étude spéciale de Crab Louse (Phthyrius pubis) 
et en appendice les méthodes d’élevage et d’expérimentation, ainsi 
qu’une, bibliographie très complète, achèvent cet ouvrage éminem¬ 
ment intéressant et qui sera consulté avec fruit par tous. 


Comptes rendus de la 7 e session de l’Office international de 
documentation de médecine militaire (Bucarest ig3y |. 

La 7" session de l’Office International de Documentation de 
Médecine militaire (secrétariat : Liège, Belgique) en 1987 à Buca¬ 
rest, a donné lieu aux importantes communications suivantes dont 
voici l’analyse sommaire. 

I. Les améliorations récentes apportées à l’hygiène du casernement 
français (médecin colonel J. des Cilleuis, France). 

1° Dans le passé, on s’est efforcé à différentes époques de définir 
et préciser le type unique de caserne qu’il convenait d’appliquer, 
sans discrimination, à toutes les régions territoriales. 

a" Aujourd’hui, les directives officielles, présentement en 




LIVRES REÇUS. 1031 

vigueur, laissent aux constructeurs toute latitude pour adapter aux 
besoins locaux, les principes généraux de construction. Ceux-ci 
sont maintenant subordonnés aux nécessités, compte tenu des 
nouvelles techniques d’édification, de l’hygiène, de la prophylaxie 
du soldat et de la catégorisation des locaux. Les nouveaux aména¬ 
gements contribuent ainsi au maintien de la santé physique et 
morale de la troupe. 


II. Principes sur lesquels doit se baser le traitement des blessés de 
/{lierre dans les campagnes futures d’après les enseignements de la 
guerre mondiale (médecin colonel Muhat-Cankat, Turquie). 

L’auteur après avoir passé en revue les procédés d’intervention 
depuis le xvi° siècle el Ambroise Paré, selon les blessures, leur 
nature et l’organisation sanitaire, arrive aux conclusions suivantes : 
les conditions idéales tendant actuellement à être obtenues, c’est-à- 
dire : évacuation rapide dans les meilleures conditions dans les 
grandes formations de l’arrière, permettent l’exérèse rapide et.soi¬ 
gneuse <les parties conluses vouées à l’infection, avec suture primi¬ 
tive complète el quelquefois drainage filiforme enlevé le deuxième 
ou troisième jour, ou suture retardée s’il y a crainte d’infection de 
cause locale ou bactériologique ou impossibilité de garder le 
blessé en observation 12 ou 1 h jours. Il faut, également faire un 
contrôle bactériologique de la ié c à la 18 0 heure pour déceler le 
streplo, surtout hémolytique par culture de bouillon et instituer 
le traitement ouvert de la plaie. 


111. L’organisation el le fonctionnement du Service de Santé dans 
les unités motorisées (médecin général Sciiickelé, France). 

Dans la première partie de ce mémoire, l’auteur indique nette¬ 
ment l’emploi dans l’armée des différentes modalités de la motori¬ 
sation qui peut être soit un moyen de transport rapide sur route, 
soit un moyen spécialisé valable pour tous les terrains : air, eau el 
terre ferme; il applique ensuite ces vues au Service de Santé pour 
lequel il prévoit une motorisation totale. 

Il donne les caractéristiques de la bonne voilure sanitaire régle¬ 
mentaire et ses qualités nécessaires de construction et d’aménage- 
inent, il examine la notation en matériel motoiisé à tous les écnr lons 
et leur emploi minutieux : personnel, traitement, ravitaillement, 

MED. ET PHAIIM. COLON. — Uct.-Nov.-Déc. U)3(J. XXXVIl-Ml.. 




1032 LIVRES REÇUS. 

fixe leur emploi à l’arrière et à l’avant selon les éventualités avec 
comme avantage primordial ln rapidité de transport et d’édification 
(exemple du cirque ; tout le monde concourt à son édification pour 
ensuite se livrer à son travail spécialisé). La composition, l’action 
du personnel de direction, la protection des services, les tactiques 
adoptées aux différents modes de combats en liaison avec les com¬ 
battants sont détaillés au maximum. 

L’avant devra faire seulement œuvre «d’emballage et d’expédi¬ 
tion », il sera necessaire d’établir de bonnes bases arrières, un 
bon système d’évacuation pour les atteindre. L’engin mécanique 
rapide, sûr, à grand rendement adapté à chaque éventualité, 
donnera des possibilités très étendues. 


IV. Vue d’ensemble sur l’organisation actuelle dss soins médicaux 
en Suède (médecin capitaine H. Hinricsson). 

Dans cet ouvrage est exposé dans ses détails la composition et le 
fonctionnement du Service de Santé militaire en Suède : statuts, 
administration et personnel, établissements. L’auteur termine en 
indiquant que, suivant les lois en vigueur, les médecins de l’active 
peuvent avoir une clientèle privée, et qu’une clientèle civile est 
également admise dans les grands hôpitaux militaires. 


V. Projet de création de zones sanitaires (par le colonel Jinga, 
Roumanie). 

Ce projet très complet, comporte la création appuyée sur la 
«sincérité et la confiance» de localités ou villes réservées unique¬ 
ment aux besoins du Service de Santé, à l’exclusion de toute utili¬ 
sation militaire. Il est composé de principes et d’articles précis où 
tous les cas d’utilisation et de contrôle sont prévus. 


VI. L’utilisation des secours volontaires et des hôpitaux civils par 
le Service de Santé de guerre. Suisse (colonel médecin P. Vlleu- 
weirer). 

En Suisse, les institutions, la population, l’économie rendent les 
préparatifs pour la guerre, qui ne sont pas d’ordre «exclusivement 
militaire» fort restreints. En temps de guerre la Croix-Rouge et 



LIVRES REÇUS. 


1033 


ses sociétés affiliées passent sous la direction des organes de l’armée 
et cessent donc d’être indépendantes. Pour que les secours volon¬ 
taires soient prêts au bon moment, il faut que la mobilisation ait 
été soigneusement préparée dans tous ses détails ; ceci est d’autant 
plus important pour les formations pour lesquelles il ne peut être 
question d’une mise sur pied en temps de paix. 

Tous ceux qui ne sont pas soldats, le peuple entier, sont là pour 
aider le combattant. 

La mise en service des forces sanitaires (personnel administratif 
et technique, matériel, bâtiments) est donnée dans ses moindres 
détails. 

VII. Le danger du typhus exanthématique (médecin colonel 
A. SuiiatëaNu, Roumanie). 

L’auteur après avoir distingué les différents types de typhus 
exanthématiques classés suivant l’agent transmetteur, traite en 
particulier celui transmis par les poux parce qu’il est : r le plus 
grave; 2° le plus diffusible; 3° le plus étendu à l’Europe, et insiste 
sur les méthodes de protection (sérumnisation et vaccination) èt 
sur l’épouillage. 

VIII. Les rapports de la médecine, de la chirurgie et de la dentis¬ 
terie dans la pratique militaire et civile (W. S. Bainbridge,U. S. A.). 

L’auteur insiste sur les affections microbiennes, traumatiques de 
la région buccale, os, parties molles, dents, sur le port de certains 
appareils de prothèse et leurs relations étroites avec les maladies 
des différents organes, y compris l’équilibre mental de certains 
sujets. 

IX. Emploi de la psychotechnique dans l’armée (médecin comman¬ 
dant .1. Mls, Tchécoslovaquie). 

La mission du Service de Santé peut être résolue par l’action 
préventive. Pour obtenir le meilleur rendement de l’individu 
dans la place qui correspond à ses aptitudes, il faut un potentiel 
sanitaire et un potentiel psychologique moins variable. Le moyen 
est alors le test, simple accélération méthodique de l’expérience 
permettant d’acquérir par une épreuve de quelques heures des 
renseignements qui autrement exigeraient des mois et des années. 



1034 


LIVRES REÇUS. 


C’est la seule façon d’obtenir la qualité primordiale dans les 
armées des peuples peu nombreux contraints exclusivement à la 
maintenir cl à la faire croître. 

X. Étude du dosage des produits médicamenteux (pharmacien 
colonel I. Matiu, Roumanie). 

Recherche de l’altération des produits médicamenteux par le 
Ph déterminé : soit par la méthode électrométrique, soit par la 
méthode colorimétrique suivant qu’il s’agit de recherches scienti¬ 
fiques ou professionnelles. 

Nouvelle méthode de dosage, volumétrique : méthode mercuri- 
raétriqùe. 

XT. Organisation de la lutte antituberculeuse dans l’armée yougo¬ 
slave (médecin colonel Y. Radmiio, Yougoslavie). 

Plus la tuberculose est répandue dans le pays, plus importante 
est la répercussion de ce mal sur les forces armées du même pays. 
En Yougoslavie, l’indice de morbidité tuberculeuse est très élevé, 
surtout dans certaines régions dans lesquelles il n’est pas sans 
danger de transporter les jeunes soldats, non protégés et préparés 
jusqu’à un certain point par la primo-infection de l’enfance, ce qui 
nécessite une lutte antituberculeuse énergique dans l’armée. 

XII. Les appareils de transports de blessés à bord dans la marine 
jrançaise (médecin en chef Solcard). 

Ils doivent être rigides, légers, se prêter immédiatement à tous 
les modes de suspension et de traction et garder néanmoins, des 
dimensions qui permettent de franchir les passages les plus réduits. 
Trois modèles réglementaires, un appareil en toile : la gouttière de 
Gellille, deux appareils rigides : la gouttière Auffret et la gouttière- 
brancard. La description de ces appareils est appuyée de dessins. 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


1035 


V. PROMOTIONS. NOMINATIONS. 


Extrait du J. O. de la République française du 3o juin 1939, p. 8261 et 8a65. 


PROMOTIONS. 

LÉGION D'HONNEUR. 


Par décret du 22 juin 1939, sont promus dans l’ordre national de la Légion 
d’honneur, les militaires de l’armée active dont les noms suivent : 


SERVICE DE SANTÉ. 

Au grade d’Offieier. 

Médecins : 

M. Gilbbrt-Desvallons (E.-M.-.l.), Médecin colonel ; 

M. Huot (V.-L.), Médecin lieutenant-colonel ; 

M. Foücque (A.-L.-A.), Médecin commandant ; 

M. Rbhm (G.-E.), Médecin lieutenant-colonel ; 

M. Le Maux (A.-J.-M.), Médecin lieutenant-colonel. 
Pharmacien : 

M. Pbuuer (C.-J.), Pharmacien lieutenant-colonel. 
Officier d’Administration : 

M. Vigneron (H.), Lieutenant-colonel d’Administration. 


Médecins : 


Au grade de Chevalier. 


M. Coste (G.-A.-A.), Médecin commandant; 

M. Le Gac (P.-J.-M.), Médecin commandant ; 
M. Muraine (G.-M.), Médecin commandant ; 

M. Marneftb (H.-M.-.L), Médecin commandant. 


Pharmacien : 

M. Pluciion (J.-P.-G.), Pharmacien commandant. 


Officier d’Administration : 

M. Bbiblbr (H.), Lieutenant d’Administration. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


Journal Officiel du a juillet, page 8454. 

Par décret du a g juin ig3g : 

Au grade de Commandeur. 
M. Pezbt (O.-C.-E.-M.), Médecin général. 


Extrait du J. O. de la République française du i5 septembre ig3g, p. 1 i45a 


NOMINATIONS. 


SERVICE DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


Par décret en date du t" septembre 1 g3g, sont promus : 

Augiade de Médecin colonel. 

Pour prendre rang au i" septembre 1939. 

Médecins lieutenants-colonels : 

M. Guirriec (A.) ; 

M. Tassy (R.-J.-J.) ; 

M. Campdnaud (P.-B.). 

Au grade de Médecin lieutenant-colonel. 

Médecins commandants : 

M. de Gilbert des Aübineaun (J.-P.-H.) ; 

M. Assali (J.-B.-S.); 

M. Montagne (M.-J.-L.) ; 

M. Hoard (P.-A.). 

Au grade de Médecin commandant. 

Médecins capitaines : 

MM. Guillerhou (R.-M.-A.-R.-G.), Beautés (O.-G.), Courbil (R.-L.-M.), Cuabrb- 
ue (L.-J.-A.), Guillermin (L.-P.-J.), Hostibr (Y.-S.), Bare (J.-L.-M.), Berny (P.-C.-R.), 
Roy (E.-C.-M.), Crenn (R.-F.-M.). 

Au grade de Médecin capitaine. 

Médecins lieutenants : 

MM. Sergent (P.-J.-M.), Robert (A.), Le Bloucu (G.-A.-J.), Goudin (M.-E.-V.), 
Boussier (G.-M.-J.), Laquintinib (J.-A.), Pelon (R.-J.), Lbbreton (E.-L.), Roncin 
(P.-J.-C.), Bbnderitter (J.-E.-C.), Courtel (E.-J.-M.), Gros (R.-L.), Lebreton (J 
M.-F.), Morin (H.-F.). 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 1037 

Au grade de Pharmacien colonel. 

Pharmacien lieutenant-colonel : 

M. Lafittb (N.-C.-B.-L.-J.). 

Au grade de Pharmacien lieutenant-colonel. 

Pharmacien commandant : 

M. Duboor. 

Au grade de Pharmacien commandant. 

Pharmaciens capitaines : 

MM. Cevaer (H.), Dantec (P.-J.-F.), de Lourmel (G.-A i. 

Au grade de Pharmacien capitaine. 

Pharmaciens lieutenants : 

MM. Tuèbaud (A.-J.-S.), Autbet (M.), Rivière (M.). 

Au grade de Capitaine d'Administration 
Lieutenants d’Administration : 

MM. Saoli (A.-R.), Coddret (M.-P.). 


Par décret en date du an décembre sont promus : 

Au grade de Médecin colonel. 

M. Rodssï (P.-C.-R.), Médecin lieutenant-colonel. 

M. Bordes (J.-J.-M.-E.-J.), Médecin lieutenant-colonel. 

M. Bois (G.-A.-E.), Médecin lieutenant-colonel. 

Au grade de Médecin lieutemnt-colone:. 

M. Morin (P.-M.-B.), Médecin commandant. 

M. Gordon (E.-A.-L.), Médecin commandant. 

M. Retière (J.-E.-C.), Médecin commandant. 

M Giordani (J.-R.), Médecin commandant. 

M. Caro (J.-B.), Médecin commandant. 

M. Dabbadib (P.-J.-F.), Médecin commandant. 

M. Boisskad (R.-L.), Médecin commandant. 

M. Farinaod (M.-E.), Médecin commandant. 

Au grade de Médecin commandant. 

M. Gaozt (P.-A.-E.), Médecin capitaine. 

M. Boulnois (J.-R.-P.), Médecin capitaine. 



1038 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


M. Bernard-Lapommeray (G.-M.-A.), Médecin capitaine. 
M. Lemasson (G.-M.-D.-P.), Médecin capitaine. 

M. Pierraoi (A.-L.), Médecin capitaine. 

M. Lorre (A.-J.), Médecin capitaine. 

M. David (E.-A.), Médecin capitaine. 

M. Fabry (B.-F.-E.), Médecin capitaine. 

M. Beaudiment (P.-A.), Médecin capitaine. 

M. Favarel (R.-G.), Médecin capitaine. 

M. d’Anella (M.-M.), Médecin capitaine. 

M. Castblbou (P.-V.-A.), Médecin capitaine. 


Au grade de Médecin capitaine. 

2" tour (choix) : M. Bosq (J.-H.), Médecin lieutenant. 

3“ tour (choix) : M. Garbies (J.), Médecin lieutenant. 

t" tour (ancienneté) : M. Kerguelen (J.-L.-F.-M.), Médecin lieutenant. 

2' tour (choix) : M. Caillot (A.-M.), Médecin lieutenant. 

3" tour (choix) : M. Robineau (G.-M.-C.), Médecin lieutenant. 
i" tour (ancienneté) : M. Brunies (Y.-J.-M.), Médecin lieutenant. 

2” tour (choix) : M. Lafontaine (J.-C.), Médecin lieutenant. 

3° tour (choix) : M. Le Gouas ^J.-Iî.-J.-M.), Médecin lieutenant. 
i or tour (ancienneté) : M. Poudevicne (II.), Médecin lieutenant. 

2” tour (choix) : M. Aymé (H.-L.-V.), Médecin lieutenant. 

3“ tour (choix) : M. Rabier (J.), Médecin lieutenant, 
î " tour (ancienneté) : M. Le Minor (E.-E.-L.), Médecin lieutenant. 

2° tour (choix) : M. Goerger (F.-M.-A.), Médecin lieutenant. 

3’ tour (choix) : M. Bourguel (L.-A.), Médecin lieutenant, 
î" tour (ancienneté) : M. Dozoul (P.-M.), Médecin lieutenant. 

2* tour (choix) : M. Douer (A.), Médecin lieutenant. 

3' tour (choix) : M. Julibn-Vieroz (R.-J.-P.), Médecin lieutenant, 
î" tour (ancienneté) : M. Robin (M.-P.-M.), Médecin lieutenant. 

2' tour (choix) : M. Latoucue (G.-L.-M.), Médecin lieutenant. 

3” tour (choix) : M. Barnay (A.-A.-F.), Médecin lieutenant, 
î" tour (ancienneté) : M. Soumaire (A.-A.-A.), Médecin lieutenant. 

2" tour (choix) : M. Plumauzille (J.-B.), Médecin lieutenant. 

3” tour (choix) : M. Buttin (A.-G.-M.), Médecin lieutenant. 

1*' tour (ancienneté) : M. Baillet (J.-M.-H.), Médecin lieutenant. 

2" tour (choix) : M. Coy (L.-L.-R.), Médecin lieutenant. 

3° tour (choix) : M. Gillot (X.-M.), Médecin lieutenant. 

i" tour (ancienneté) : M. Gyssau (M.-A.-G.-R.), Médecin lieutenant. 

2“ tour (choix) : M. Riou (R.), Médecin lieutenant. 


Au grade de Pharmacien lieutenant-colonel. 
M. Cousin (E.-F.), Pharmacien commandant. 


Au grade de Pharmacien commandant. 


1 . Guermeur (J.-G.), Pharmacien capitaine. 








NÉCROLOGIE. 1039 

Au grade de Pharmacien capitaine. 

a" tour (choix) : M. Hbrroo (L.-M.), Pharmacien lieutenant. 

3* tour (choix) : M. Laviec (P.-L.-F.-C.), Pharmacien lieutenant. 

1" tour (ancienneté) : M. Lanco (A.-F.-A.), Pharmacien lieutenant, 
a* tour (choix) : M. Lafargue (A.-J.), Pharmacien lieutenant. 

Au grade de Capitaine d'Adminielration. 

i" tour (choix) : M. Gendrb (L.-H.-P.), Lieutenant d’Administration. 
a* tour (ancienneté) : M. Cordbnod (C.-L.-F.), Lieutenant d’Administration. 


VI. NÉCROLOGIE. 


Médecin-commandant Coliboeuf, à Niamey, le 18 juillet ig3g. 

Médecin-commandant Varneau (Léon), à Nantes, le a a septembre ig3g. 

Citation à l'ordre de la Nation. 

Le Gouvernement de la République cite à l’ordre de la Nation : 

Martial (J.-R.-Olivier-Eugène), médecin-lieutenant-colonel des troupes 
coloniales, Chef du Service de Santé de la Côte française des Somalis, 
chevalier de la Légion d’honneur. 

et A assuré, dans des conditions particulièrement difficiles, la sauvegarde 
« de la santé de la population civile et des troupes de Djibouti, avec le plus 
« noble élan de sa jeunesse, de sa science, de son dévouement, qu’il a poussé 
«jusqu’au sacrifice de sa vie. s 

Fait à Paris, le a î juillet ig3g. 

Le Ministre des Colonies, 

Signé : Georges Mandel. 

Fait à Paris, le a a août ig3g. 

Le Président du Conseil, 

Ministre de la Défense nationale 
et de la Guerre, 

Signé : Daladier. 




1040 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME TRENTE-SEPT. 


Y 

Adénopathie cervicale à évolution ma¬ 
ligne, par (A.) Rivoalbn. 583. 

Anophélinés. — Contribution à l’élude 
du comportement trophique des ano¬ 
phélinés è Hanoi, par Chbdecai, (M.). 
63. 

Anhydride sulfureux (Sur une réaction 
de 1’), par Fauchon (L.). 837. 

Antimoine (Méthode de caractérisation 
de T) dans les anneaux obtenus au 
moyen de l’appareil de MAKSH, 
par Fauchon (L.). 839. 

Arsenic (L’) dans les vins, par Finné 
(P.). 5 7 8. 

AUGAGNEUR (A.). — La réaction 
de Ide. 


B 

BARÉ (J.). — Le service de la lutte 
contre la lèpre en Nouvello-Calédo- 
nie. 165. 

BEAÜDIMENT (R.). - La neutrali¬ 
sation des huiles de Chaulmoogra. 
7 5 o. 

BENDERITTER (J.). — Voir Longe. 

Bilharzioses (La pathologie des) à Schis- 
tosomum haematobium et à S. Man- 
soni à la lumière des travaux récents, 
par Lavier (G.). 5. 

Blessures du Métacarpe (Gravité et inté¬ 
rêt médico-légal dos) consécutives à 
des coups de poing sur les dents d’un 
adversaire, par Nicoelb (G.) et Borrey 
(F.). 7 4 7 - 

BONNET (P.). — Voir Fournialb. 


BORRET (F.). — Voir Nicou-b. 

B0DLN0IS (J.). — Rapport de tour¬ 
née dans les rochers du Moïto 
(Tchad). 791. 

BOUVIER (J.). — Organisation et 
fonctionnement du Service de Santé 
dans les expéditions coloniales. 


c 

Cancer (Le) d'ans les colonies françaises, 
par Dumas (J.-M.-R.). 780. 

CAUSSIN (J.). - Voir Peyre. 

Chaulmoogra (Note sur un procédé de 
désacidification de l’huile de) injec¬ 
table, par PuucnON (J.-P.). 330. 

- (La neutralisation des huiles de), 

par Bbaudiment (R.) et Rivoalbn (P.). 
7 5 o. 

CHEDECAL (M.). — Contribution à 
l’étude des Anophélinés è Hanoï. 62. 

COUSIN. Quelques réactions com¬ 
munes et différentielles des médica¬ 
ments de la série de la sulfamide. 
335. 

- Recherche rapide des dérivés sul¬ 
famides dans l’urine. 692. 

COUSIN et NGUYEN-VAN-DINH. - 
Dosage volumétrique de la paraamino- 
phénylsulfamide pure. 

COUSIN et MINH. - Recherche des 
dérivés sulfamidés dans les divers 
liquides organiques. 

CROZAFON (Ch.). — Le dépistage 
des trypanosomés en équipe de pros¬ 
pection. L’examen du suc ganglion- 
[ naire; état frais et suc coloré. 742. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


1041 


D 

Dagenan (Les avantages de l’emploi 
du) dans le traitement des blennor- 
ragies en milieu militaire, par Gubiion 
et Femund. 

DAO-VAN-THAI. - Voir Hbiuvaux. 

DELOURMEL (G.). — Contribution à 
l’élude d’un faux Kinkeliba. 568. 

DUBROCA (P.). — Méningite cérébro- 
spinale au troisième territoire mili¬ 
taire au Tonkin. 734. 

DUMAS (J.-M.-R.). - Le cancer dans 
les colonies françaises. 780. 


F 

FARINAUD (E.). - Le paludisme 
chez les Phnongs. 764. 

FAUCHON (L.). — Sur une réaction 
de l’anhydride sulfureux. 827. 

FERRAND. — Voir Gbedon. 

FERRÉ (P.). — Analyse de quelques 
plantes coloniales à essence. 67. 

- Le pain de singe. at5. 

— L'arsenic dans les vins. 578. 

FOURJHALS <M.). - Sur un cas d’in¬ 
toxication par le plomb, ayant entraî¬ 
né la mort, à la suite d'ingestion do 
pilules antiopiura. 590. 


G 

Glossines (La lutte contre les), par La¬ 
ver (G.). 27. 

GINESTE (G.). - Voir Hman. 

GUILLINY (R.). — Indications et con- 
trine-dications de la cure thermale de 
Vichy. 

GUEDON. — Les avantages de l’emploi 
du Dagenan dans le traitement de la 
Blennorragie en milieu militaire. 

GAST. — La tuberculose aux îles Mar¬ 
quises. 


H 

HERIVAUX, RONCIN (P.) et DAO- 
VAN-THAI. - Contribution à 
l’étude du paludisme aux Nouvelles- 
Hébrides. 4o. 

HERVÉ. — Voir Longe. 

HUARD. — Organisation et fonction¬ 
nement du Service de Santé militaire 
aux Indes anglaises. 6o5. 


.1 

JOLLY (A.). Note sur l’épidémiolo. 
gie de la fièvre typhoïde à la Guade¬ 
loupe. aui, 


K 

Kinkeliba (Contribution à l’étude d’un 
faux), par Dklocrmel (G.). 568. 


L 

LAVIER (G.). — La pathologie des 
Bilharzioses à Sh. Haematobium et à 
Sh. Mansoni à la lumière des travaux 
récents. 5. 

- La lutte contre les Glossines. 27. 

Lèpre (Le service de la) en Nouvelle- 
Calédonie, par Baré (.J). 1 65. 

LONGE (P.), HERVÉ (G.) et BEN- 
DERITTER (J.). - Au sujet d’une 
épidémie de méningite cérébro-spi¬ 
nale au i4‘R. T. S. 553. 


M 

Maladies (Les) épidémiques, endémi¬ 
ques el sociales dans les colonies fran¬ 
çaises pendant l’année 1937, par 
Vogel (E.) et Riod (M.). 257. 




1042 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Méningite cérébro-spinale (Au sujet 
d’une épidémie de) au i4 r R. T. S., 
par Longe (P.), Hervé (G.) et Ben- 
oerittek (J.). 553. 

déningile cérébro-spinale au 3* terri¬ 
toire militaire au Tonkin, par Du- 
bboca (P.). 734 . 

MIORCEC. - Voir Augagnbur. 

VIINH. — Voir Cousin. 

MONTALIEU (F.). - Sur un cas de 
tuberculose pulmonaire ouverte. 


N 

«COLLE (G.) et OBERLÉ (G.). - 

Traitement de la pneumonie du Noir 
par paraaminophénylsulfamidopyri - 
dine (693) en milieu tropical. 71g. 
«COLLE (G.). - Gravité et intérêt 
médico-légal des blessures du méta¬ 
carpe consécutives à des coups de 
poing sur les dents d’un adversaire. 

YGUYEN-VAN-DINH. - Voir Cou- 


0 

DBERLÉ (G.). - Voir Nicolle. 


P 

Paludisme (Contribution à l’étude du) 
aux Nouvelles-Hébrides, par Héri- 
vaux (A.), Roncin (P.) et Dao-van-Tiiaï- 
4 o. 

Paludisme (Le) chez les Phnongs, par 
Farinaud (E.) et Prost (P.). 764. 

Pain (Le) de singe, par Ferré (P.). 
21 5 . 

PÉTARD (P.). — La végétation ma- 
dréporique du district de Teavaro 
(île Mooréa). 76. 

PEYRE (E.-L.) et CADSSIN (J.). - 
La vaccination triple associée. i5o. 


PILLE (G.). — Les causes d’altération 
et les moyens de stabilisation des 
solutés injectables. 

Plantes. — Analyses de quelques plantes 
coloniales à essence, par Ferré (P.). 
6y. 

Plomb (Sur un cas d’intoxication par 
le) ayant entraîné la mort, à la suite 
d'ingestion de pilules antiopium, 
par Fournials (M.), Bonnet (P.) et 
Viallard-Goudou (R.). 5go. 

PLUCHON (J.-P.). - Note sur un 
procédé de désacidification de l’huile 
de Ckaulmoogra injectable. 220. 

Pneumonie (Traitement de la) chez le 
Noir par le paraaminophénylsulfami- 
dopyridinc (693) en milieu tropical, 
par Nicolle (G.) et Obbrlé (G.). 71 g. 

PROST (P.). — Voir Farinaud. 

Protection de la Maternité et de l'En¬ 
fance dans les colonies françaises en 
« <)37. 97. 

R 

RIVOALEN (A.). — Adénopathie cer¬ 
vicale à évolution maligne. 583. 

RIVOALEN (P.). — Voir Beaudiment. 

Réaction de Ide. — Méthode simple de 
séro-réaction de la syphilis, par Au- 
gagnbgr et Miorcec. 

RIOU (M.). - Voir Vogel. 

Rochers du Moïto (Rapport de tournée 
dans les), par Boulnois (J.). 791. 


S 

Service de Santé militaire (Organisation 
et fonctionnement du) des Indes an¬ 
glaises, par Huard (P.) et Gineste (G.), 
6o5. 

Service de Santé. — Organisation et 
fonctionnement du Service de Santé 
dans les expéditions coloniales, par 
Bouvier (.J). 

SICÉ (A.). — La prophylaxie de la try¬ 
panosomiase humaine et le traite¬ 
ment des trypanosomés au Soudan 
français. 





1043 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Solutés injectables (Les causes d’altéra¬ 
tions et les moyens de stabilisation 
des), par Pille (G.). 

Sulfamide (Quelques réactions com¬ 
munes et différentielles des médica¬ 
ments de la série de la), par Cousin 
(E.). a a 5. 

- Recherche rapide des dérivés sul- 

famidés dans l’urine, par Cousin (E.). 
69a. 

- Dosage volumétrique de la para- 

aminophénylsulfamide pure, par Cou¬ 
sin (E.) et Nguyen-van-Dinh. 

Recherche des dérivés sulfamidés danr 
les divers liquides organiques, pas 
Cousin (E.) et Minu. 


T 

Trypanosomiase (La prophylaxie de la) 
humaine et le traitement des trypa- 
nosomés au Soudan français, par 
Sicé (A.). 

Trypanosomes (Le dépistage des) en 
équipe de prospection. L’examen du 
suc ganglionnaire : état frais et suc 
coloré, par Crozafon (Ch.). 71)2. 


Tuberculose (La) aux lies Marquises, 
par Gast. 

Tuberculose (Sur un cas de) pulmonaire 
ouverte. Les symptômes de l’état 
tuberculinique, par Montaueu (F.). 

Typhoïde (Fièvre) à la Guadeloupe, 
par Jolly (A.), soi. 


V 

Vaccination (La) triple associée (Revue 
générale), par Peyre (E.-L.) et Caus- 
SIN (J.). l5o. 

Végétation (La) madréporique du district 
de Teavaro (île Mooréa), par Pétard 
(P.). 76. 

VIALLARD-GOUDON. - Voir Four- 

Vichy (Indications et contre-indications 
de la cure de). L’hôpital militaire de 
Vichy, par Goiluny (R.). 

VOGEL (E.) et RIOD <M.). - Les 
maladies épidémiques, endémiques et 
sociales dans les colonies françaises 
pendant l’année 1937. 257. 
(Supplément.) 




TABLE DES MATIÈRES. 


1045 


TABLE DES MATIÈRES. 


Payes. 

I. Mémoires originaux : 


La Prophylaxie de la Trypanosomiase humaine et le traitement des Trypa¬ 
nosomes au Soudan français, par A. Sicé. 879 

Indications et contre-indications de la cure de Vichy. L'hôpital militaire de 

Vichy, par R. Guilunt. 918 

Sur un cas de Tuberculose pulmonaire ouverte. Les symptômes de l’état 
tuberculinique, par F. Montalibo. 957 


II. CimoNiQUB documentaire : 

Les causes d’altérations et les moyens de stabilisation des solutés injectables, 


par G. Pille . 97/1 

Dosage volumétrique de la paraaminophénylsulfamide pure, par Cousin et 

Nguten-wan-Dinii . g84 

Recherche des dérivés sulfamidés dans les divers liquides organiques, par 

Cousin et Minu. 988 

Des avantages de l’emploi du Dagernn dans le traitement des Blennorragies 

en milieu militaire, par Gordon et Ferrand. 990 

La Tuberculose aux Iles Marquises, par Gast. 993 

Organisation et fonctionnement du Service de Santé dans les expéditions 

coloniales, par E.-J. Bouvier. 1001 

Réaction de Ide, méthode simple de séro-diagnostic de la syphilis, par 
A. Adgaoneur et Miorcec. 1011 

III. Analyses . 1021 

IV. Livres reçus . 102g 

V. Promotions, nominations . io35 

VI. Nécrologie . io3g 


Imprimerie Nationale. — J. 130024-39. 

















