ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


TOME TROISIÈME 





ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


RECUEIL 



PARIS 

IM P R l M E RTE NATIONAL E 
OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCC 







NOTES MÉDICALES SUR TIMRO. 


NON 

MÉDICALE. 

CALES 

SUR L'EXPÉDITION DU FOUTA-DJALLON 
ET SLR LE POSTE DE TIMRO 
(mars a décembre 1896). 

par le D r MIQUEL, 

MÉDECIN DE PREMIERE CLASSE DES COLONIES. 

Au retour d’un voyage dans le Foula-Djallon, un explora¬ 
teur enthousiaste disait avoir parcouru la Suisse de TAfriquc 
occidentale. 

Sans partager entièrement cet optimisme, je dois à la vérité 
de dire que, par son altitude, le pittoresque de ses montagnes, 
le grand nombre de ses cours d’eau, le riant de sa végétation, 
la douceur relative de son climat et l’abondance de ses res¬ 
sources, cette contrée fait exception sur la côte occidentale 
d’Afrique. 

L’Europe'en y trouvera des conditions de salubrité et de con¬ 
fort indispensables à son établissement sous les tropiques, qu’il 
ne saurait rencontrer dans les régions voisines. 

Historique. — Un premier essai d’occupation du Fouta- 
Djallon avait été déjà tenté sans succès. Un administrateur, 
accompagné de deux officiers et d’un peloton de tirailleurs 
soudanais, avait été chargé de représenter la France auprès de 
l’almamy Bokar-Byro, à Timbo. 



I.a Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 
articles. 




MIQUEL. 


L’hostilité mal dissimulée des Fouliahs, les difficultés de 
ravitaillement et d’installation à l’approche de l'hivernage, 
obligèrent la mission à retourner plus près de la côte, dans le 
pays Sousoii , où elle trouva l’ordre d’attendre dans le village de 
Sangoya la fin de la saison des pluies. 

Peu de temps après, on avait la preuve delà félonie de l’ai— 
mamy qui nous avait appelés chez lui. A ce moment, un 
représentant de la famille Alfava (Bademba-Oumarou), qui 
était appelé à régner d’après les lois du pays, vint solliciter 
noire appui pour renverser Bokar-Byro. 

Une expédition organisée en vue. de soutenir les droits de. 
ce prétendant fut décidée ; la 8° compagnie de tirailleurs sé¬ 
négalais, en garnison à Conakry, et la 2' compagnie de Sou¬ 
danais, stationnée sur les bords du haut Niger, reçurenL l’ordre 
de se joindre aux troupes qui se trouvaient déjà dans la haute 
Guinée. 

On se mil en route pour Timbo le 26 octobre, après avoir 
laissé des garnisons à Farannah et à Ouassou, point extrême 
de la frontière Fouiah anglaise, et dans d’autres points inter¬ 
médiaires, afin d’empêcher toute importation d’armes et de 
munitions et de s’opposer à une fuite sur Sierra-Leone. 

L’entrée à Timbo eut lieu sans incident, le 3 novembre. 

L’almamy avait quitté la ville avec ses partisans et scs guer¬ 
riers, au nombre d’un millier, et s’était retiré dans le Nord- 
Ouest, où il était assuré de pouvoir subvenir à leur subsistance. 

Après divers combats qui aboutirent à la capture et à l’exé¬ 
cution de Bokar-Byro par les hommes du prétendant, ce 
dernier put prendre possession de la couronne d’almamy, ce 
qui nous permit de nous établir définitivement au Fouta- 
Djallon. 

Etat sanitaire. — Presque tous les Européens ont été atteints 
de fièvre palustre, mais le nombre de cas a diminué avec la 
fréquence des pluies, c’est-à-dire à partir du mois de mai. 

La plupart de ceux qui s’étaient soumis à la quinine pré¬ 
ventive ont été moins éprouvés. 

Les tirailleurs, tous originaires du Soudan, par suite peu 



NOTES MÉDICALES SUR TIMBO. 7* 

habitués au ciimat de montagnes, ont eu à souffrir des tempé¬ 
ratures relativement basses, pendant les mois de fortes pluies, 
et ont été atteints d’affections aiguës de l’appareil respiratoire; 
l’un d’eux est mort de néphrite, compliquée de congestion pul¬ 
monaire. 

Les tirailleurs provenant de Sangoya et de Tou mania étaient 
dans un parfait état de santé; il n’en était pas de même de 
ceux qui venaient de Ouassou. La plupart étaient atteints de 
dysenterie et, pendant le voyage de Conakry à ce poste, l’un 
d’eux avait succombé. Ils se rétablirent assez promptement dès 
qu’ils purent se reposer des fatigues du voyage. 

Ce mauvais état sanitaire tenait à ce qu’en septembre, la 
saison des pluies bat son plein; c’est le moment où les cours 
• d’eau débordent et envahissent les chemins, entraînant les 
ponts fragiles construits par les indigènes. 

Les eous-olficiers européens durent faire la route à pied; les 
officiers n’avaient qu’une monture pour deux. Aussi les pre¬ 
miers ont-ils été très éprouvés pendant celle marche sur Timbo, 
qui a duré seize jours, alors que dans les circonstances ordi¬ 
naires, il n’en faut pas plus de dix à onze. Toutes les précautions 
avaient cependant été prises ; on ne marchait que de 5 à 
10 heures du matin et on avait choisi de grands villages comme 
gîtes d’étapes, afin de mettre toute la colonne à l’abri de la 
pluie, qui ne tombe à cette époque de l’année que dans l’après- 
midi ou le soir. On avait prescrit un repos complet après les 
corvées indispensables; on distribuait chaque jour des vivres 
frais : viande de bœuf ou de mouton, riz. 

Poste de Timbo. — Timbo. la capitale du Foula-Djallon, se 
se trouve à environ 3oo kilomètres de Conakry, dans un cirque 
fermé de tous côtés par des montagnes et sur un plateau élevé 
de 65o mètres environ au-dessus du niveau de la mer, plus 
long que large, avec un grand axe dirigé Est-Ouest. Parallèle¬ 
ment à la bordure Ouest, s’étalent vers l’intérieur d’autres ma¬ 
melons qui diminuent progressivement de longueur. Leur 
ensemble représente assez bien un triangle venant mourir au 
milieu de l’axe, et rappelle absolument la fourchette du pied 





S MIQUEL 

du cheval empiétant sur -la sole, figurée par le plateau du 
cirque. 

La base de la fourchette est coupée de la muraille, au Sud- 
Ouest, par le col de Bamiko; au Nord-Est, elle s’affaisse com¬ 
plètement pour laisser passer le Timbo, affluent du Saman. 
A l’exlrémité Est de l’axe, on franchit la muraille par le col de 
Sokotoro. entre les monts Elaya elles monts Kikala. 

Les deux parties limitées par l’axe 11e sont pas égales; dans 
la plus grande, au Sud, se trouve la ville, adossée au pied des 
monts Elaya. 

La capitale du Fouta-Djallon, comme tous les grands vil¬ 
lages de cette contrée, est composée de groupes de quatre à 
cinq cases perdues au milieu des orangers et des pourguères. 
Elle possède de i, 5 oo à j,8oo habitants. Quelques villages de 
culture sont disséminés sur divers points du plateau, mais la 
plus grande surface est recouverte d’une végétation plus vi¬ 
goureuse. 

Pendant la belle saison, le sol est très sec, et pendant l’hi¬ 
vernage il ne relient que peu d’eau, grâce aux pentes natu¬ 
relles qui en facilitent l’écoulement au Nord-Ouest, vers le 
Saman, affluent du Bafing. 

Climatologie. — D’après la carte assez récente de M. Levas¬ 
seur, Timbo serait à peu près par io° 3 i' de latitude Nord 
et iA°8' de longitude Ouest. 

Le jour commence vers 5 h. Ao en été et 6 h. i 5 en hiver, 
pour finir vers 6 h. Ao en été et 6 h. io en hiver. 

Il y a deux saisons assez bien tranchées : la saison sèche et 
la saison des pluies ou hivernage. 

La saison sèche commence dans la première quinzaine de 
novembre et dure jusqu’à la fin d’avril. Eu 1897, on a cepen¬ 
dant constaté quatre tornades suivies de pluies, en plein mois 
de mars, et quelques phénomènes semblables au commence¬ 
ment d’avril. En mai et juin, les tornades et les orages ont été 
fréquents et parfois très violents, à tel point que plusieurs 
cases récemment construites furent renversées et que presque 
toutes les toitures du nouveau poste furent enlevées. A cette 



\OTKS MÉDICALES SUR Tl MRO. 


époque de l'année, il pleut cependant moins à Timbo que dans 
le Kinsam, sur les bords du Konkouré, où nous hivernions 
l’année précédente. Beaucoup d’orages poussés par le vent 
d’Esl arrivent devant le col de Sokotoro el de là sont déviés 
au Sud ou au Nord, suivant la ligne de faite des monts kikala 
ou Elaya. Ils s’avancent ainsi vers l’Ouest, en évitant le cirque. 

Au. début de l’hivernage, c’est-à-dire jusqu'en juillet, et à la 
fin, à partir du mois d’octobre, les pluies surviennent très ra¬ 
rement le matin. 

J’ai quitté le Foula le i CP juillet 1897. En 1896,à Sangoya, 
nous avions, après celle date, des pluies continues pendant la 
nuit ou le malin, en août et en septembre, sauf pendant trois 
ou quatre jours, à la pleine lune. Les brouillards sont liés 
fréquents pendant tout l’hivernage. La saison dite sèche ne 
l’est pas absolument, comme au Sénégal. Dès le mois de février, 
il se produit, pendant la nuit, de la rosée qui provoque une 
légère poussée de la végétation. 

Les vents soufflent du Nord-Est, de novembre à mai. Les 
tornades dn début de l’hivernage viennent directement de l’Es\ 
Pendant les moments de calme de cette période, il règne une 
légère brise venant du Nord-Ouest, rarement du Sud. 

Je n’ai eu à ma disposition qu’un thermomètre ordinaire, à 
partir du mois de janvier; aussi ne puis-je donner que des 
renseignements incomplets sur la température. Voici les 
moyennes des observations laites dans la journée pendant cinq 
mois et demi : 


Janvier. 18“ 3 A a5“9i 

Février. ao 80 37 85 

Mars. ai 11 38 7a 

Avril. >3 68 a 5 63 

Juin (du 1 " an 1 3). aa 6a a6 la 

Le thermomètre n’est pas descendu au-dessous de i 5 degrés 
el n’a pas dépassé 3 o degrés. 

( du malin a élé de. a a" ho 

La moyenne 1 de l’après-midi a élé de. 36 80 

( de la journée a élé de. a A Ao 













MIQUEL. 


A la lin de novembre, en décembre et en janvier, nous avons 
éprouvé une sensation de froid assez vive pour nous obliger à 
nous vêtir de drap ou de flanelle pendant le jour. Quoique 
logés dans des cases foulahs très bien construites, nous nous 
couvrions la nuit de deux couvertures. 

Les températures les plus basses ont lieu en janvier, les plus 
élevées en mai. Dès le mois de juin, qui est assez pluvieux, la 
température s’abaisse. Les observations faites à Sangoya me 
permettent de croire qu’elle baisse également au Fouta, pen¬ 
dant les mois de juillet, août et septembre, pour remonter en 
octobre. Toujours est-il que l’humidité est très supportable 
pendant cette période; elle est cependant très intense, si on en 
juge par la rapidité avec laquelle s’oxydent les métaux et se 
produisent les moisissures sur les effets. 

En considérant les températures enregistrées et les faits 
cliniques observés, il est permis d’afïirmer que l’action com¬ 
binée de la chaleur et de l’humidité n’a pas, dans cette région, 
l’influence nocive qu’elle exerce sur les Européens dans 
d’autres pays intertropicaux. 

MALADIES OBSERVÉES DU l6 NOVEMBRE AU l5 JUIN. 

Dès notre installation à Timbo, on créa, sur la route qui 
conduit de ce point en pays soussou et à Konakry, le poste de 
Téliko. Ce poste ainsi que ceux de Farannah et de Ouassou 
furent occupés, à tour de rôle, par des détachements des di¬ 
verses compagnies. On supprima dans la suite les postes établis 
sur la frontière anglaise, ainsi que celui de Ouassou. pour ne 
conserver que Timbo et Téliko. 

En résumant la statistique que j'ai établie, du ib no¬ 
vembre 1896 au 1 5 juin 1897. j’ai constaté que. sur un effectif 
moyen de 19 Européens, le paludisme, l’endémie la plus com¬ 
mune à la côte d’Afrique, ne s’est manifesté que vingt-cinq 
fois pendant l’espace de sept mois, sous la forme de l’accès 
banal. 

Chez deux sous-officiers, les atteintes réitérées ont provoqué 
de l’anémie qui a nécessité pour l’un d’eux le retour en France. 



CÔTE OCCIDENTALE D ; AFRIQUE 







MIQUEL. 


Les cas de fièvre intermillente ont été plus fréquents en 
janvier et en avril, et on ne peut, du moins pour beaucoup 
d’entre eux, les mettre sur le compte du Foula. 

Les varia lions atmosphériques des mois de décembre et de 
janvier ont occasionné un grand nombre d’affections de l’appa¬ 
reil respiratoire, telles que bronchites, laryngites, pneumo¬ 
nies et des poussées de rhumatisme aigu. 

Au mois de mars et pendant la première quinzaine d’avril, 
les affections intestinales ont été plus nombreuses. Je citerai, 
parmi les maladies parasitaires communes aux Européens et 
aux indigènes, le tœnia inerme; je n’ai pas relevé de cas de 
douves du foie chez l’homme, bien que ce parasite existe chez 
le bœuf, où j’ai eu occasion d’en voir un cas. 

En dehors du personnel à notre solde, recruté un peu par- 
loul. les indigènes du Fouta et des provinces sousous voisines 
sont venus nous demander des soins. 

Les affections que j’ai le plus communément observées sont : 
la bronchite, la pneumonie, la tuberculose pulmonaire à tous 
les degrés, l'asthme, l’entérite chronique, les hernies crurales 
et ombilicales, les conjonctivites simples et purulentes, les 
ulcères, l’urétlirite blennorragique, la gale. J’ai constaté un 
cas de colique hépatique sur un marchand diaoulha et des 
molluscums pédiculés, de la grosseur d’une mandarine, pendus 
autour du cou d’un garçon de seize ans. On rencontre quelques 
indigènes marqués de variole. La lèpre, sous ses deux formes, 
est assez répandue; elle n’a pas de foyer spécial, elle paraît 
être, dans chaque village, l’apanage de telle ou telle famille. La 
ièpre mutilante est commune. Le vililigo n’est pas rare; 1 a 
forme la plus répandue se présente sous l’aspect de placards 
parcheminés occupant une partie de la face ou d’un membre, 
plus souvent les extrémités. 

J’ai eu occasion de soigner un jeune Soussou de dix ans. 
atteint de la maladie du sommeil. Je lui ai administré, pen¬ 
dant dix jours, la dose quotidienne d’un granule d’arséniate 
de strychnine à 1 milligramme et de quassine à la même dose. 
Au bout de six jours de ce traitement, le malade se tenait 
éveillé pendant la plus grande partie de la journée, et son 




NOTES MÉDICALES Sl'll T1MBO. 13 

appétit était augmenté. Scs parents ayant quitté Timbo et 
l’ayant emmené avec eu\, je n’ai pu le suivre au delà du 
dixième jour. 

Prophylaxie. —• Dès le mois de novembre, jusqu’en lévrier, 
j’ai l'ait prendre aux Européens o gr. 3 o de sulfate de quinine 
tous les deux jours. J’ai continué pendant un certain temps, 
au commencement de la saison fraîche, en raison des travaux 
de terrassements du poste et des reconnaissances effectuées à 
ce moment. J’ai administré concurremment de l’arsenic, sous 
forme de liqueurs de boudin ou deFowler, pendant vingt jours 
du mois. Celte médication, suspendue pendant la seconde 
moitié de la saison sèche, a été reprise à l’entrée de l’hiver¬ 
nage. 

Il existe certainement au Fouta-Djalion des régions plus 
élevées et plus pittoresques que le plateau de Timbo, mais il 
est à présumer qu’il y en a peu de plus saines. 

Nous avons vu que les eaux pluviales n’v séjournent pas et 
qu’elles s’écoulent immédiatement vers les affluents du Baffing. 
Ou n’y rencontre pas cette luxuriante végétation des tropiques. 
Les montagnes environnantes lui forment une barrière qui le 
met à l’abri des effluves de la vallée du Baffing, à la période 
des basses eaux. Celle vallée enserre le cirque de Timbo, dans 
une boucle ouverte au Nord, mais s’en trouve séparée par une 
ceinture de montagnes de douze à quinze kilomètres de lar¬ 
geur, aux points les plus rapprochés. 

Le poste occupe le sommet de l’avant-dernier mamelon, 
presque ou centre du cirque, position avantageuse au point de 
vue de la défense et de l’hygiène. 11 domine la ville de Timbo 
et une grande partie du cirque, et, s’il est dominé à son tour 
par d’autres mamelons, il en est assez éloigné pour être hors 
de portée des armes des indigènes; d’autre part, les pentes 
qui l’entourent lui forment des glacis naturels. 

Son élévation au-dessus du plateau et son isolement l’expo¬ 
sent à tous les vents régnants. Le sol, formé, comme celui du 
plateau, d’un pudding argilo-ferrugineux, est très incliné ; des 
caniveaux, creusés autour des constructions et le long des che- 




MIQUEL. 


mins, facilitent, l’écoulement des eaux ; aussi le sous-sol est-il 
complètement à sec. On y a de l’eau potable en abondance et 
en toute saison. 

Les constructions destinées aux Européens sont éloignées les 
unes des autres, et entourées de larges chemins el de pelouses ; 
de sorte que chacun d’eux dispose d’une surface de s 5 o mètres 
carrés au minimum. 

Les avenues sont plantées d’orangers, de citronniers et de 
manguiers. 

Les habitations ont été, sur ma demande, orientées Est- 
Ouest ; il en résulte (pie les grands côtés regardent le Nord el 
le Sud. Celte disposition a le double avantage d’offrir la plus 
petite surface au soleil et aux tornades. 

Le modèle adopté est celui du pavillon rectangulaire, à rez- 
de-chaussée, surmonté-d’uue charpente en bois, englobée dans 
de la terre battue. La toiture, en bambou et paille, repose sur 
la charpente, qu’elle dépasse de tous côtés, de façon à former 
une véranda de trois mètres de largeur. Le pavillon est plus 
ou moins grand, suivant sa destination, mais chaque Européen 
dispose au moins d’une pièce très spacieuse. Le renouvelle¬ 
ment de l’air est largement assuré par des portes-fenêtres sur 
les grandes faces, et par des fenêtres sur les petites. Les servi¬ 
tudes sont sous le vent et en contre-bas des habitations. Le 
service des vidanges est assuré par des tinettes mobiles vidées 
deux fois par jour, loin du poste. 

Ces installations ne sont que provisoires, et le système de 
construction sera certainement complètement modifié quand la 
route qui doit relier Kouakry à Timbo sera terminée. 

Pour les tirailleurs, il faudra également construire des habi¬ 
tations plus à l’abri de l’incendie que les cases indigènes, et 
la construction en pisé ou en briques, avec plafond en bambou 
et terre battue, toiture en zinc, est très suffisante. 

Le cimetière a été placé sur le flanc du mamelon voisin, à 
l'Ouest, bien en contre-bas du poste et en aval d’un ruisseau 
situé entre les mamelons. 

Timbo est certainement appelé à devenir un point important. 
Sa situation dans le voisinage de la route de Konakry au Niger 




NOTES MEDICALES SUR TlMlin. 


en fera plus tard un lieu de halle pour les convois de ravi¬ 
taillement du Sud du Soudan. Les malades évacues de celle 
région, et trop fatigués pour continuer le voyage vers la côte, 
pourront, en outre, s'v reposer; aussi y aurait-il lieu de prévoir, 
dès à présent, cette éventualité, dans l’importance à donner 
aux bâtiments à construire. 

Alimentation. — La nature du terrain, quoique médiocre, 
même dans les vallées, permet d’v faire pousser les légumes 
d’Europe. Un potager a été créé et a donné des résultats très 
encourageants. 

On se procure très facilement de la viande de boucherie 
(bœuf et mouton) d’excellente qualité, les Foullahs se livrant 
à l’élevage, dont ils tirent de grands profits. II sera nécessaire 
de créer des pâturages artificiels pendant la saison sèche, et 
rien ne sera plus facile; il suffira de canaliser les cours d’eau 
environnants. De la sorte, le poste pourra avoir son troupeau 
et ne sera pas à la merci des indigènes, en cas de rébellion. 
Dans les basses-cours des Foullahs, on trouve des poulets, des 
canards, des pintades; dans la brousse, le gibier abonde : per¬ 
drix grises, tourterelles, vanneaux, lièvres, sangliers, ga¬ 
zelles, etc. 

Autour des villages croissent des orangers, des citronniers, 
des bananiers, des papayers, quelques manguiers et quelques 
ananas. 

Enfin, outre le miel, le maïs, le manioc, etc., les indigènes 
cultivent un riz de montagne excellent, de l’igname et des pa¬ 
tates, produits que l’Européen peut utiliser. 

Précautions hygiéniques. — bien que le climat de Timbo soit 
supportable pour l’Européen, il ne sera pas moins nécessaire 
pour lui de se conformer à certaines règles d’hygiène. En dehors 
de l’alimenliilion et de l’habitation, il faudra lenir compte 
d’aulres facteurs, qui sont de nature à entraver toute coloni¬ 
sation. Nous avons vu que la capitale du Fouta était assez 
éloignée de la côte; aussi, tant qu'une voie reliant ces deux 
points n’aura pas été construite, devra-t-on ne se mettre eu 



MIOUKL. 


roule qu’à la lia de l'hiveraagc, qui commence lin avril, pour 
se terminer à la mi-novembre. La pluie ne tombe que dans 
l’après-midi ou le soir, avant le tü juin et après le iô octobre; 
on pourra donc voyager le matin, au commencement et à la 
lin de ['hivernage, sans crainte de recevoir des grains, (les indi¬ 
cations n’ont rien d’absolu; mais il serait imprudent, à moins 
de nécessité impérieuse, d’entreprendre ce voyage du 1" mai 
au r r décembre, dans les conditions actuelles. Par le chemin 
suivi, on fait plus de 3 oo kilomètres; or on dispose à peine de 
60 kilomètres de route; on chemine ensuite à travers un pays 
très accidenté, coupé par de nombreux cours cl’eau, dont trois 
ou quatre très larges. 

Il sera par suite indispensable à tout Européen, qui doit avoir 
pour règle d’éviter les trop grandes fatigues sous les tropiques, 
de recourir à une monture, pour effectuer le voyage, et la meil¬ 
leure sera encore le mulet. Il pourra aussi utiliser le hamac 
porté sur la tête par deux hommes, qui est préférable au 
brancard rigide qui exige quatre porteurs, et qui n’est pas du 
tout pratique, dans les sentiers étroits, tourmentés et embrous¬ 
saillés du Foula et de la Guinée. 

La quinine prise à la dose préventive de o gr. 3 o, tous les 
deux jours, m’a semblé diminuer la violence des accès de lièvre 
et les espacer; aussi sera-t-il bon d’adopter cette pratique, au 
début et à la fin de l’hivernage, en la continuant plus long¬ 
temps dans les régions où la végétation est luxuriante. 

En raison des cicatrices de variole que nous avons observées 
sur quelques indigènes, il sera prudent de recourir à la vacci¬ 
nation pour notre personnel et d’en faire profiter les indigènes 
groupés autour de nous. 

Enfin, le manteau-pèlerine en usage pour les tirailleurs séné¬ 
galais devrait être délivré aux troupes: il y aurait lieu égale¬ 
ment d’échanger leur couvre-pieds contre une grande cou¬ 
verture. Quantité d’affections dues à l’inffuence de l’humidité 
et aux brusques variations de température que l’on subit dans 
la haute Guinée et dans le Fouta seraient ainsi supprimées 
ou du moins considérablement diminuées. 





PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 


NOTES 

SI U LA PHARMACOPÉE DES SVKAIAVES 
DU NOHD-OUEST, 
par le D' LASNET, 

MÉDECIN DE PREMIÈRE CLASSE DES COLONIES. 

Les médicaments aody, employés par les Sakalaves, sonl fort 
nombreux; à part quelques rares exceptions, comme la fiente de 
bœuf ou l’argile blanche, ils sont presque tous d’origine végé¬ 
tale; ce sont les guérisseurs qui les préparent; la forme la plus 
usitée est la poudre, que l’on place soigneusement dans de pe¬ 
tites cornes en bois fermées par un bouchon de cire. Ces mé¬ 
dicaments ne sont pas tous de pure fantaisie; l’empirisme a 
fait connaître aux Sakalaves un certain nombre de plantes 
d’une réelle eflicacilé et qu’ils emploient d’une façon très ra¬ 
tionnelle; nous avons pu en essayer quelques-unes: purgatifs, 
vomitifs, etc., qui ont une vertu incontestable et dont la con¬ 
naissance serait fort utile pour ceux qui sont appelés à par¬ 
courir le pays ou à y résider; leur étude approfondie, avec ana¬ 
lyse minutieuse, seiait très intéressante et ferait certainement 
découvrir des alcaloïdes utilisables en thérapeutique. 

A côté de res plantes, il en est, bien entendu, un très grand 
nombre qui sont employées dans les sortilèges et n’ont aucune 
valeur médicale; dans ce cas ce sont les feuilles que l’on uti¬ 
lise généralement; on les porte au cou, ficelées dans un mor¬ 
ceau de lamba avec des choses bizarres : plumes, becs d’oi¬ 
seaux, morceaux d’os, etc., on leur prête les mêmes vertus 
qu’aux gris-gris du Sénégal et elles donnent une confiance 
aussi grande. 

Les interventions chirurgicales sonl rares, se bornent à 
quelques incisions d’abcès ou à quelques scarifications, pas 
autre chose, même dans les accouchements. 

ann. D’uvu. colon. — Janvier-lévricr-mars 1900. III — a 



18 


LASNET. 


Le régime n’est jamais oublié et joue un grand rôle dans les 
prescriptions médicales. La diète est fréquente et de règle après 
une purgation ou après la fièvre; divers aliments, comme le 
poisson, la volaille, sont interdits dans le cours de cerlaines 
maladies. 

La prophylaxie des maladies contagieuses les plus redoutées : 
variole, lèpre, syphilis, existe par les mesures d’isolement dont 
nous avons déjà parlé! 1 ' et qui sont en somme très rationnelles. 
Quant à l’hygiène, elle ne compte guère chez les Sakalaves; 
les villages sont installés auprès des rizières et sans autre con¬ 
sidération que celle de la proximité des cultures; souvent ils 
se trouvent dans des has-fonds à moitié inondés pendant les 
pluies, très malsains et infestés de moustiques ou de mouka- 
fouils. Les cases sont malpropres, mal tenues, les habitants y 
vivent pêle-mêle et couverts de vermine. 

La région renferme peu d’eaux minérales; la seule source 
connue est celle de Maingindrano dans l’Ankaisinana à une 
huitaine de jours d’Analalova. C’est une véritable station ther¬ 
male, très fréquentée par les Hovas, mais fort peu par les Sa¬ 
kalaves; la source Ranomafana (ram. eau; mafan, chaud), est 
une mare couverte de roseaux; en son milieu elle répand une 
odeur assez nettement sulfureuse, peut-être due aux décompo¬ 
sitions organiques des détritus végétaux nombreux qui l’en¬ 
tourent; sa température pourrait tenir aussi à réchauffement 
du sol; quant à ses propriétés thérapeutiques, les ablutions ré¬ 
pétées auxquelles se livrent des malades habitués à la malpro¬ 
preté les expliqueraient bien ; auprès de la source est un vil¬ 
lage de cinq ou six misérables cases entourées de quelques 
plantations de manioc, de patates et surtout de chanvre in¬ 
dien! 2 '. Etant en colonne, nous avons eu l’occasion de le tra¬ 
verser; il y avait comme habitants trois lépreux avec déforma¬ 
tions osseuses et amputations spontanées des extrémités et une 
femme couverte d’ulcères, d’eczéma et de gale. 

Pour mettre un peu d’ordre dans la pharmacopée sakalave, 

(’) Voir U II, p. Agi el suivantes. 

(*>■ Les Hovas le fument assez volontiers; les Sakalaves ne t’ùlilisenl pas. 



PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 


nous passerons en revue les médicamenls sous la forme où ils 
sont eihployés : tisanes, bains, fumigations, pommades, 
poudres, et nous verrons ensuite les substances les plus usite'es 
comme amulettes et préservatifs divers. 


1° Tisanes. 

Adabao. — Grand ficus très employé dans les constructions. 
Sert à faire des pirogues; les racines présentent, en dehors du 
sol, un grand développement vertical, les indigènes les coupent 
et les creusent pour en faire des battées à or pouvant renfermer 
de 10 à i 5 kilogrammes; fruits comestibles(*>. 

Infusion de feuilles-dans les cas d’empoisonnement. 

Afiajiy. — Arbuste qui pousse avec le palétuvier dans les 
marécagès à eau saumâtre; fruit comme une amende verte. 

Infusion de feuilles dans empoisonnement par végétaux. 

Befey. — Herbe des terrains humides; une Heur terminale 
par tige. 

Infusion de feuilles dans diarrhée verte des enfants. 

Betel. — Pipéracée, Pipei• betle. Cette plante a été probable¬ 
ment introduite par les Indiens, qui en font une grande con¬ 
sommation; les feuilles jouissent de propriétés diurétiques 
puissantes; on les emploie en infusion dans la rétention 
d’urine; les créoles de la côte s’en servent en outre dans la 
bilieuse hématurique. 

Borovy. — Strvchnée, Spinosa bremia. C’est un arbuste épi¬ 
neux à fruits ronds et jaunes comme de grosses oranges; ils 
sont recouverts d’une écorce dure et renferment, quand ils 
sont mûrs, des graines entourées d’une pulpe acide et rafraî¬ 
chissante avec laquelle on fait une boisson assez agréable; 
l’écorce sert à faire une infusion tonique et digestive. 


(li ("est aussi l’arbre préféré du pigeon vert, qui y trouve sa 
rlonl te plumage se confond avec la couleur des feuilles. 


nourriture et 



’20 


LA S.NKT. 


Boit habillait;/. - Apocynée. G’est une liane à larges feuilles 
ovalaires et couvertes de poils, à Heurs blanches, fruit sec et 
allongé avec graines pourvues de duvet; le latex est abondant, 
niais ne donne pas de caoutchouc. 

Tisane de feuilles employe'e pour combattre les sortilèges. 

Boukakavavy. — Apocynée du même genre i|iie la précé¬ 
dente; feuilles et graines avec duvet, latex sans caoutchouc, 
ileurs blanches. 

Vomitif très efficace; on emploie l’infusion de feuilles fraîches 
ou la poudre de feuilles desséchées. 

Famehifanj. — Légumineuse papilionacée, Clitoria lermtea; 
Ileurs à reflets bleuâtres, très jolies. 

Purgatif très employé, infusion de racines à la dose d’un 
demi-verre 

Fameh. — Grand arbre à bois blanc, sert dans les construc¬ 
tions et la fabrication des pirogues; les fruits ressemblent aux 
mangues, renferment des graines entourées d’une pulpe co¬ 
mestible et parfois employées dans les silddy. 

Très usité dans la pharmacopée sakalave où on le désigne 
sous le nom de fankaboky; l’infusion de feuilles prévient les 
sortilèges; la poudre d’écorce est appliquée en frictions sur le 
front, dans la céphalalgie. 

Famolaleantsy. — Herbe arborescente à Ileurs blanches, vil 
dans les terrains marécageux. 

Tisane de feuilles dans la rétention d’urine. 

Indriambaoifohy. — Petit arbuste, donne des baies rougeâtres 
non comestibles. 

Tisane de feuilles dans les coliques et la diarrhée, comme 
diurétique dans la chaudepisse. 

Katakata. — Bananier, Musa sapienlium. Les Ileurs sont des¬ 
séchées et données en infusion dans les coliques; pulvérisées, 
elles servent à faire des frictions sur le creux épigastrique. 

!l ' Celle piaille existe aussi dans l'Inde; ses racines sont employées de la 
meme façon par les indigènes. 



l'HAIUlACOPKE DES SAKALAVES. 


lia Ira ou Marofalrika ( maro , beaucoup; fatril.a, épine). — 
Eégumineuse, Piptadema cbrisoslachys ; c’est un arbuste épineux, 
à graines rondes employées dans le jeu de jana (sorte de jeu de 
daines où le damier est creusé dans le bois et présente trente- 
deux trous). 

Avec la racine bacliée et bouillie, on fait une infusion que 
l’on sucre avec du miel et qui est prescrite dans les blessures 
diverses, contusions, fractures, etc. 

Katra-bé. — Orchidée à Ileurs blanches, feuilles courtes in¬ 
sérées par deux sur des sortes de tubercules. 

Employée dans l’hypertrophie de la rate chez les enfants. In¬ 
fusion avec les tubercules et cataplasmes avec les feuilles. 

Kindro. — Palmier à feuilles étroites et allongées, donne 
petit chou comestible et petite quantité de vin de palme arafa. 

Infusion de feuilles combat la fièvre qui persiste avec les dé¬ 
placements. 

Rilsa-kitsa. — Légumineuse papilionacée, espèce d’indigo¬ 
tier, Indiffofera hirsuta; n’est pas employé dans la teinturerie; 
les gousses renferment de petites graines ayant l’aspect de len¬ 
tilles <|Lie l’on grille et prépare comme le café, pour faire une 
boisson très rafraîchissante. 

Médicament très usité; avec les feuilles et les racines, on fait 
une tisane pour la fièvre, la chaudepisse et les rhumatismes; 
dans les accouchements difficiles on donne également celte ti¬ 
sane pour exciter les contractions utérines; en même temps, on 
lrictionne le front et le ventre de la malade avec six morceaux 
de la tige. 

Lambolieiijana. — Arbuste à feuilles longues et étroites, pe¬ 
tites Heurs rouges. 

Infusion de racines dans les maladies du ventre et de la 
vessie. 

Mahatambelo. — Arbre à fruits comme de petites prunes 
avec /i ou 5 graines. 

Infusion de feuilles dans empoisonnement et en lavages lo¬ 
caux dans maladies d’yeux. 





LASNET. 


Manclresy. — Grand ficus à bois très tendre, racines émer¬ 
geant du sol, suc laiteux, fruits comestibles; peu employé 
dans les constructions. 

Infusion de feuilles dans diarrhée des enfants. 

Manguier. — Térébinthace'e, Mangifern. 

Infusion de feuilles dans la fièvre. 

Manjato ou Velorasary (vélo, vivre; nsury, hivernage). — Lé- 
gumineuse, herbe annuelle, croît pendant l'hivernage, tige 
rouge et creuse dont les enfants font des sarbacanes. 

Infusion de feuilles comme purgatif dans embarras gastrique 
des enfants. 

Mohyna. — Plante ligneuse à Heurs enroule'es et blanches. 

Infusion de feuilles empêche les fausses couches, lige des¬ 
séchée et pulvérisée est employée aussi en frictions sur le front 
et la nuque. 

Nantoa. — Grand arbre à bois rouge el dur, employé dans 
les constructions et la fabrication des pirogues, devient noir 
par séjour dans la boue, fruit comestible. 

Feuilles employées en infusion et gargarisme dans la gin¬ 
givite. 

Nonoka (ficus Melleri). — Grand arbre à bois blanc et dur 
utilisé dans les constructions, fruit comestible, latex donne 
bon caoutchouc. 

Tisane de feuilles dans diarrhée infantile el parfois dans tra¬ 
vail de l’accouchement. 

Ombiaty. — Vernoniée, Vemonia appetuliculala. Plan te ligneuse, 
non odorante. 

Tisane de feuilles contre la fièvre. 

Pemba. Arbre parasol. 

Infusion de feuilles en tisane, lavages el fumigations dans 
empoisonnement par un sorcier. 

Raitendrika. — Arbuste à bois dur et jaune, sert à faire des 
manches de sagaies, donne de petites baies non comestibles. 

Tisane de racines dans coliques el diarrhée. 




PHARMACOPÉE DES SAkALAYES. 23 

Tapieka. — Espèce d’acajou de la dimension du bras, em¬ 
ployé' dans les constructions. 

Tisane de feuilles en infusion et gargarisme dans angine. 

Toutougana. — Convolvulacée, plante vivace, volubilc; Heurs 
en clocheltes bleuâtres. 

Infusion de feuilles dans coliques. 

'l'soa. — Citronnier, Tsoa-mamy, oranger (maint/, doux). Avec 
les feuilles el les racines on fait de la tisane, avec les Iruits 
boisson rafraîchissante pour la lièvre. 

Vohonio. — Cocotier, Cocos nucifera. Tisane avec racines 
comme diurétique dans la chaudepissc, lait de coco à même 
usage, très efficace. 

Barabamn .— Variété d’Alstonia, \lstonia scholaris; peut ac¬ 
quérir dimensions du corps; feuilles petites et allongées, fruits 
très longs; latex donne bon caoutchoucD). 

I ahé-meiily [valié, liane; menti/, noir). — Petite liane à feuilles 
très composées, fleurs rouges. 

Les racines de ces deux plantes sont employées comme ver¬ 
mifuges dans le cas de vers intestinaux ( zinta , gros ventre avec 
vers). Les malades, avant été soumis à une diète préalable, 
prennent d’abord du miel, que les vers veulent avaler; l’infusion 
déracines est administrée aussitôt pendant qu’ils ont la bouche 
ouverte el les lue; on donne ensuite de la tisane de feuilles qui 
est purgative et permet de les éliminer (explication indigène). 

Snriesy ou Mavoravo. — Arbre comme la cuisse; pousse dans 
lieux arides, employé dans les constructions. 

Valavelo. pignon d’Inde, purghère, fatropha cuiras. 

L’infusion de feuilles de ces deux arbres est le remède de 
l’alcoolisme aigu; les jours de grande réjouissance, on combat 

Celte aporynée existe' également au Brésil, où sou caoutchouc est ex¬ 
ploité el ou, par un curieux hasard, elle porte le même nom qu'à Madagascar; 
eu Chine, on l'ail avec son Dois des règles, des pinucheltes: l’écorce est Ionique 
et amère; on emploie l’infusion contre la dyspepsie, la dysenterie, la fièvre 
intermittente. 




LASNET. 


2/i 

les effets de l’alcool en chiquant des feuilles de valavelo et en 
se frottant les dénis avec du bois de sariesy. 

Tsitsin-arafa. — Fougère aquatique; les feuilles servent à 
bouclier les récipients de vin de palme ( tsilsin , boucher; arafa, 
vin de palme). 

Tsivokvidrahé ou Tamenaka. — Arbuste à Heurs rouge vif. 

Infusion de feuilles de ces deux plantes employée dans la 
diarrhée verte des enfants. 

Hazo-fitatra. — Grand arbre à bois tendre. 

Tsiahilika. — Cotonnier, Gossipium hcrbacemn. 

Infusion de feuilles aux mères, pour empêcher les convul¬ 
sions des enfants. 

Mokamihnzo. — Jujubier, Zizyplnis, rhamnace'e. 

Hisetra. — Plante annuelle à Heurs jaunes en clochetle. 

Infusion de feuilles dans commotion ou syncope, suite de 
chute brusque. 

Vahé-ronto. — Asclépiadée, petite liane à latex, fruits en 
gousse insérés par deux sur même pédicule, graines avec du¬ 
vet abondant. 

Tsi-nomoun. — Euphorbiacée, mauvaise herbe. 

Infusion de feuilles pour donner du lait aux personnes qui 
nourrissent. 

Soly. — Grande légumineuse dont le bois est employé dans 
les constructions et la confection des pirogues. 

Hazo-andro. — Biophytum sensitivum, genre oxalis, feuilles 
composées-pennées, folioles articulées douées de mouvements 
légers. 

Infusion de feuilles dans névralgies intercostales, points de 
côté. 

Tsilanikohera. — Malvacée, herbe à feuilles et tige couvertes 
de poils. 

Tsitindry. — Arlocarpée, espèce de jacquier; fruit renferme 
des graines comestibles ressemblant aux haricots. 



PHARMACOPÉE DES SAKAWVES. 25 

Bolalokosy. Arbuste, donne petit fruit de la taille d’une 
noisette étayant tonie la forme de la grenade, renferme nom¬ 
breux grains, comestible et très parfumé. 

Anibato. — Légumineuse papilionacée, Cajanus indiens; les 
graines ressemblent à de petits flageolets et sont comestibles; 
c’est le pois cajan des Anglais. 

Netsy. — Légumineuse, arbuste employé en teinturerie, 
donne couleur verte. 

Les feuilles de ces cinq plantes servent à faire infusion npé- 
ritive et tonique. 

Fondaravary. — Légumineuse, herbe filante qui grimpe sur 
les tiges de riz. 

Tsikiry. — Cucurbilacée, pastèque à pulpe blanche. 

Vakeotra. — (Land arbre employé dans les constructions; 
feuilles présentant à leur pointe une large scissure suivant la¬ 
quelle elles se replient quand le soleil se couche, Heurs rouges, 
gousses très longues. 

Les feuilles de ces trois plantes donnent une infusion em¬ 
ployée dans les paralysies, on en fait aussi une poudre ap¬ 
pliquée en frictions locales dans les luxations, en particulier 
celle du maxillaire. 

Sary-ampisy. — Variété d’ortie, porte des poils, mais n’est 
pas urticante. 

Sary-voanso ( sary , image; vnanso, pistache). — Feuilles res¬ 
semblant à celles de pistache. 

Tankilitra. — Légumineuse papilionacée, Mncuna prurila; 
gousses et fruits sont couverts de poils brûlants qui produisent 
de violentes démangeaisons. 

Infusion de feuilles employée dans une affection que l’on ap¬ 
pelle dariiiy , gros ventre qui subit l’influence de la lune et des 
marées, augmente et diminue avec elles (?). 

liumotsy. — Flacourliée, Flacourlin ramontatei , arbre non 
épineux, à fleurs petites, fruits comestibles, bois dur employé 
dans les constructions. 





26 


LASNET. 


Sohij. — Egalement employé dans les constructions, fruits 
comestibles. 

Aviamj. - Grand ficus à fruits comestibles, Ficus trichopoda. 

Remède de la folie, le malade boit de l’infusion de feuilles et 
est isolé dans une case, tout ce qui est blanc et susceptible de 
frapper sa vue étant soigneusement enlevé. 

Tsimahé. — Arbuste à bois dur dont on fait des manches de 
sagaie, donne de petites baies noires, non comestibles. 

Infusion d’écorce dans diarrhée avec selles sanguinolentes. 

Hazo-toho. — Ardisiée, Ardisia J'uscopilosa, arbuste à Heurs 
en grappes axillaires, à baie non comestible avec une seule 
graine. 

Tisane de feuilles pilées est donnée pour faire sortir érup¬ 
tion de variole quand elle larde et fait redouter des complica¬ 
tions viscérales. 

Kitsanga. — Plante à grosse racine pivotante, blanche, très 
aqueuse, comestible. 

Farisolco. — Petite fougère aquatique, genre Pleris. 

Feuilles de ces deux plantes en infusion comme purgatif. 

MiUa ou Zoulam. — Cypéracée, jonc, Cyperus aqualis. 

Babonga ou Maso-omby-hhy (œil-de-bœuf). — Solanée épi¬ 
neuse à Heurs violettes, fruits ronds et jaunes. 

Pied du jonc est pulvérisé, mêlé avec pulpe du fruit et 
feuilles de babonga; le tout, délayé dans l’eau, donne une ti¬ 
sane narcotique dont reflet se produit quelques minutes après 
l’administration; sommeil profond, durant plusieurs heures. 

9° Infusions pour lavages, bains, gargarismes. 

Aboutona. — Herbe de marécages lilanle et très longue, es¬ 
paces internodulaires très grands d’où le nom (loua, nœud; 
abou, long). 

Feuilles écrasées avec de l’eau et soumises à l'ébullition 
dans une marmite, fournissant des bains fortifiants pour les 
enfants. 



PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 


I forano. Liane à fleurs grisâtres, sans latex. 

En infusion et en lavages locaux dans le prolapsus utérin. 

Hazoambo. — Grand arbre à écorce blanchâtre, employé 
dans les constructions; fruit comme prune, comestible. 

Bain tonique pour les enfants. 

Kinandro. — Légumineuse, arbuste. 

Dernier remède donné aux agonisants, une feuille est jetée 
dans de l'eau bouillante qu’on laisse refroidir et dans laquelle 
on baigne le malade. 

Lataka-antralolra. — Gros arbre à fruits allongés, volumi¬ 
neux, non comestibles; leur forme a valu son nom à la plante : 
lataka, verge; antalolra, étrangers (il s’agit des Arabes ou des 
Silames, qui sont en effet mieux montés que les Malgaches). 

Les graines sont écrasées avec les feuilles; le jus ainsi exprimé 
est appliqué sur la muqueuse nasale pour arrêter les épistaxis. 

Lovinho-hazo. — Sapindacée-dodonée, Dodovwa viscosa. Ar¬ 
buste à sève visqueuse, feuilles allongées. 

L’infusion de racines sert à laver les plaies chancreuses; on 
louche ensuite les points ulcérés avec le jus exprimé des 
feuilles. 

Manarij. Palissandre, très répandu, très parfumé, em¬ 
ployé dans les constructions, donne en brûlant une clarté très 
vive qui le fait employer en guise de torche pour circuler et 
pêcher la nuit. 

Bain tonique avec l’écorce. 

Morasir». — Arbuste à bois dur dont on fait des manches de 
sagaies. 

L’infusion de feuilles est employée en lavages dans la chaude- 
pisse et l’œdème du gland. 

Tambonohanga ou Jankaïuirti. — Herbe qui pousse sur le bord 
des lacs, ressemble par ses feuilles et ses fleurs au tabac, lui 
est même parfois substituée par fraude. 

Bains toniques pour les enfants. 

Tsiandnly. Grande légumineuse à fleurs rouges ressem- 




LASM RT. 


28 

blanl beaucoup au Ilamboyanl, bois luisant par le frottement, 
sève rouge, parfois employée pour colorer les ongles. 

Infusion de feuilles en lavages locaux dans les manifestations 
plantaires de la syphilis, pommade avec graisse de bœuf et 
feuilles pulvérisées pour pansement. 

Zanganito. — Arbre à écorce noirâtre, employé pour faire 
des poutres de cases, feuilles allongées et pointues, fruit noir 
comme petite noix. 

Avec l’écorce on fait une infusion que l’on appelle isiliamoly 
et qui est instillée dans les yeux malades; l’ongle sert de 
compte-gouttes, il recueille le liquide et le laisse tomber. 

Ananbounvohatra (racines en haut). — Grand ficus à feuilles 
lisses et racines adventives, fruit comestible, bois employé dans 
les constructions et la fabrication des pirogues. 

Séva. — Malvacée, herbe aquatique sans parfum. 

Ecorce et feuilles de ces deux plantes sont écrasées dans une 
calebasse et donnent bain fortifiant pour les enfants. 

MeHtona. — Herbe des terrains humides. 

Ampody. — Arbuste. 

Les feuilles sont bouillies avec de l’huile de ricin, forment 
sorte de collutoire dont on frotte les gencives des enfants qui 
font leur première dentition. 

Tohy-ravena. —- Espèce de phyllarthrm à branches prisma¬ 
tiques, feuilles à trois découpures, (leurs blanches, fruits 
comme de petites prunes, non comestibles. 

Asaotra. — Arbuste à feuilles dentelées et piquantes, (leurs 
blanches, graines vertes et rondes, non comestibles. 

Les feuilles de ces deux arbres donnent bains fortifiants pour 
personnes faibles. 


3° Fumigations. 

Les fumigations sont très employées; la substance médica¬ 
menteuse est chauffée avec de l’eau dans une marmite; le ma¬ 
lade est couvert d’un lamba qui l’emprisonne complètement 




PHARMACOPÉE DES SAKAUVES. 29 

avec celle marmite et l’expose ainsi directement à l’action des 
vapeurs. 

Kabokoala. — Grand ficus à liois tendre, fruits comestibles, 
latex donne bon caoutchouc. 

Employé dans le traitement des ampoules ou abcès plan¬ 
taires; l’écorce est brûlée, les pieds sont exposés à la fumée 
au-dessus du feu, lavés ensuite avec infusion de feuilles et jus 
exprimé de l’écorce. 

Maugarahara. — Grande légumineuse employée dans les 
constructions; sa dureté ne permet pas de la creuser pour en 
faire des pirogues. 

Remède contre la rage, feuilles en infusion et fumigation. 

Roumba. — Labiée, Ocimum suave, plante herbacée, très 
parfumée. 

Feuilles en fumigations dans la variole et en infusion dans 
la fièvre. 

SandraJcedraketa. — Arbuste à petites baies brunes ressem¬ 
blant aux fruits de la vigne vierge. 

Employé dans la surdité; l’écorce est bouillie dans une mar¬ 
mite hermétiquement close par un lamba et où aboutit une 
lige de bambou; cette tige est ajustée sur le conduit auditif et 
y conduit les vapeurs qui se dégagent. 

Vahé-malandy. — Asclépiadée, liane à gousses quadrangu- 
laires; latex donne espèce de gutta. 

Fumigation de feuilles dans l’orchite. 

A 0 Pâtes, pommades, cataplasmes. 

Ambarasaha. — Grand arbre à feuilles longues et brillantes, 
racines jaunes employées dans la teinturerie. Ces racines, 
écrasées et mêlées à de Ihuile de ricin, donnent un Uniment 
que l’on applique sur la tête des enfants nouveau-nés pour 
hâter la solidification des os. 

Broha. — Arbuste employé pour faire des manches d'outils. 

Les racines, bouillies et écrasées, donnent une pâle que l’on 



30 LASNET. 

applique sur les gencives dans les névralgies dentaires et pour 
consolider les dents branlantes. 

Fahyvana. — Légumineuse, herbe de marécages très légère. 
Ses racines sont écrasées avec du miel et appliquées sur les 
plaies. 

Hazo-mananjary. — Arbuste. La poudre de feuilles est mêlée 
à la graisse et donne une pommade que l’on applique sur le 
pourtour des adénites pour hâter la suppuration. 

Madiro. — Légumineuse, Tamarindus indien. Pulpe du fruit 
employée comme condiment et pour faire boisson rafraîchis¬ 
sante. 

Feuilles sont bouillies et écrasées, mêlées à de la graisse et 
appliquées sur les jambes d eléphantiasis. 

Mouroumouui. — Grand arbre à constructions, imputrescible 
dans l’eau; fruits comme le poing, renfermant un noyau rond 
de la grosseur d’une noix; les amandes sont écrasées avec de 
l’huile de ricin et forment une pommade que l’on applique sur 
les ulcères phagédéniques du nez. 

Poropetaka. — Arbuste de la famille des Anonées, donne 
un fruit non comestible ressemblant à la pomme cannelle. 

Cataplasmes de feuilles pilées dans le gonflement des pieds, 
poudre de bois sur kystes sébacés de la tête, lavages avec infu¬ 
sion dans pityriasis et herpès circiné. 

Tsiandahory. — Malvace'e, herbe arborescente. 

Feuilles hachées et appliquées en cataplasme sur les articu¬ 
lations malades. 

Trousono. — C’est l’huile de baleine, que l’on emploie mé¬ 
langée à la graisse de bœuf dans les affections des oreilles, 
quelques gouttes dans le conduit auditif. 

Valié-tohy. — Liane que l’on considère comme de la vanille 
sauvage, suit les grands arbres, dimension du pouce; présente, 
tous les 20 centimètres environ, des nœuds au niveau desquels 
s’insèrent une racine aérienne très courte et une feuille égale¬ 
ment très courte. 



PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 31 

Employée en cataplasmes dans contusions, fractures, etc. 

Volanira. — Arbuste à feuilles présentant deux scissures sur 
l’un des côtés, graines blanches. 

Gendres de feuilles avec miel donnant Uniment pour b li¬ 
bres. 

Vountaka. — Strychuée, btrychnos epinusus. 

Feuilles pulvérisées donnant avec la graisse de bœuf une 
pommade que l’on applique sur la peau après le passage d’une 
araignée ou d'un insecte quelconque pour empêcher l’irritation 
consécutive. 

Vahé-haboliobo. — Apocynacée, I iihea mudagascariensis ; latex 
donne bon caoutchouc, mais en petite quantité; fruit est une 
grosse baie à graines entourées d’une pulpe comestible. 

Kimbohimbo. — Liane sans lalex, à tige très mince. 

Les feuilles de ces deux lianes sont pulvérisées, mêlées à de 
la graisse et employées en onctions généralisées dans Tami¬ 
sa rquo. 

Trohy. — Légumineuse, arbuste. 

Anwntam. — Grand ficus à fruits comeslibles, longues et 
belles feuilles, bois employé dans les constructions, latex donne 
caoutchouc. 

Vahè-fahamo. - Asclépiadée, peu de lalex. 

Les feuilles sont écrasées et appliquées sur ongles atteints 
d’onvxis. 

Famafo. — Petite liane à latex et fruits arrondis. 

Haso-lronffo. — Grand arbre employé dans les constructions. 

Kaniknralololio. — Fougère, genre LygoiUmn , grimpante, a 
l’aspect d’une petite liane sans latex. 

Les cendres de feuilles, mêlées à l’huile de ricin, forment 
Uniment dont on lriclionne la poitrine des personnes qui ont 
la respiration difficile et bruyante. 




32 


USM'T. 


5° Poudres. 

Les Sakalaves ont deux sortes de poudres végétales, les unes 
données par pulvérisation des feuilles préalablement desséchées, 
les autres par le frottement du bois contre les cailloux; elles 
sont employées sèches ou en suspension dans l’eau, pour lavages 
ou injections. 

Aliidrauo. Herbe aquatique; la poudre de feuilles est 
mise en suspension dans l’eau et avalée quand une arête de 
poisson est restée dans la gorge. 

Bealy. — Arbuste à bois tendre et brunâtre, non employé; 
le fruit est une haie entourée de duvet. 

Poudre de bois très astringente, est mise en suspension dans 
l’eau et employée en injection dans la chaudepisse; la seringue 
est remplacée par un roseau bararala, Phragmites commuais, 
dans lequel l’opérateur pousse l’injection en soufflant avec la 
bouche. 

Diffan-diga». — Composée, Psiadin dodoniefolin; arbuste à 
Heurs jaunes, fruit présentant une aigrette de soies. 

Avec les racines, on fait, une poudre employée dans le rhu¬ 
matisme, en frictions sur les articulations malades; avec les 
feuilles on fait des cataplasmes pour les articulations tuméfiées 
et les pieds fatigués. 

Faiidatsaka. — C’est le médicament employé dans les accou¬ 
chements difficiles; on écrase dans un étui de bambou les ex¬ 
créments de bœuf, tybaorkuomby, on les délaie avec de l’eau et 
on défonce l’étui au-dessus de la tête de l’accouchée. 

Hmo-mujaii. — Crand bois dont on fait des pirogues; fruits 
ronds et petits, non comestibles; poussière rouge à l’envers des 
feuilles. 

Poudre de feuilles en frictions dans premières manifestations 
de la lèpre, fait desquamer. 

Kisilinja (liova, lély). Herbe à feuilles très découpées, 





PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 33 

comme feuilles de pastèque; ses fibres fout d’excellents cor- 
dages. 

Cendres utilisées dans la teigne, en frictions sur le cuir che¬ 
velu. 

Kisolo-solro. — Légumineuse; celte herbe, mélangée et fer¬ 
mentée avec du miel, sert à faire de l’alcool; les feuilles 
donnent une infusion très rafraîchissante; graines non comes¬ 
tibles. 

La poudre sert à panser les ulcères. 

Manondro. — Arbre à bois tendre; son écorce fournit de 
bons cordages; les graines renferment une amande que l’on 
râpe et qui sert de savon pour laver le linge. 

Me'diranienl de la gale; le malade est baigné et lavé avec 
pale d’amandes, il est ensuite énergiquement frotté avec poudre 
de bois. 

Menavoinui. — Arbuste à bois très dur, fleurs roses. 

La poudre est appliquée sur les hémorrhoïdes et maintenue 
en place par salaka. 

Mammj-bombij. — Grande légumineuse; bois à cœur dur et 
noir comme ébène, employé dans constructions. 

La poudre en mélange avec gingembre sert à effacer taches 
de pityriasis ou de lentigo. 

Malazo-voavy. — Bois employé pour faire des ustensiles di¬ 
vers, par exemple des cuillers. 

La cendre de feuilles est mélangée avec la cendre de tortues 
deau douce et sert à panser les crevasses des mains. 

Mtibibo. -- Térébinthacée, pommier d’acajou, anacarde; 
Iruits caustiques, renfermant acide anacardique. 

^ Employé clans taches de la figure, pityriasis, herpès circiné. 
L’amande est pulvérisée, mêlée à du jus du fruit et appliquée 
sur la peau; elle forme une pâte ve'sicante et on panse la plaie 
avec la poudre de l’amande. 

Raisonjo. — Arbuste des terrains humides. 

La poudre de feuilles sert à panser les ulcères de lèpre. 

Afin. Doive, colo.v. — Janvier-février-mars igno. lit_3 



34 


LASNET. 


Ovy. — Aponogétacée, Ouvirandra Bernieram, piaule très 
répandue, tubercule volumineux, aqueux et comestible. 

Ce Lubercule est desséché et pulvérise'; son mélange avec de 
la suie, molaly, donne une poudre que les guérisseurs em¬ 
ploient en frictions dans la me'decine infantile W. 

Sely. — Malvacée. 

Poudre de bois mise en suspension dans l’eau et admi¬ 
nistrée quand une sangsue a été absorbée avec l’eau de boisson 
et se trouve dans l’eslomac. 

Tamo-Uimo. - Scilaminée, Curvuma longu. Poudre de feuilles 
appliquée sur le front ou sur la face dans les cas de cépha¬ 
lalgie ou de névralgie. 

Tsirifotona. — Légumineuses à épines, (leurs rouges. 

Poudre de bois en frictions locales dans paralysie. 

Tany-malaiidy. — Argile blanche très employée en applica¬ 
tions locales sur le front, sur les joues, dans la fièvre, dans 
les névralgies; dans les piqûres d’animaux ou d’insecles, scor¬ 
pions, araignées, etc., elle est aussi d’usage courant et placée 
en cercle autour du point indiqué. 

Vakakoa. — Strychnée. Gros arbre employé dans les con¬ 
structions, fruits ronds et jaunes comme de grosses oranges, à 
écorce dure, renfermant des graines avec pulpe comestible. 

La poudre de bois sert pour panser les blessures ou en appli¬ 
cations locales sur le front dans la céphalalgie. 

Zohor-Umli. — Grand arbre à bois tendre, feuilles dentelées; 
fruits, petites baies jaunes et comestibles; espèce d’euphorbe. 

Aukohora-faïuhavu. — Fougère du bord de la mer. 

Traitement de la gale; bain avec feuilles bouillies, ensuite 
frictions avec Uniment de cendres de feuilles et huile de ricin. 

Saudahori-malandy. — Herbes à feuilles grisâtres. 


(') Pour pratiquer ces frictions, les opérateurs se font sur tes régions pal¬ 
maires (les scarifications légères qui retiennent la poudre et permettent ainsi 
de la .promener sur les régions à frictionner. 



PHARMACOPEE DES SAKALAVES. 


35 


Adaboala. Ficus à fruits comestibles, employé dans les 
constructions. 

Feuilles pulvérisées sur piqûres d’insectes. 


6° Petite chirurgie. 

Massage (maholra). Très employé dans la courbature, est 
d’usage courant chez les Sakalaves. 

Scarifications ( tohatatra ). — Employées dans les affections de 
la poitrine, dans la courbature consécutive au portage, mohaka; 
elles sont faites avec un couteau ou un tesson de bouteille et 
suivies d’application de piment. 

Ventouses scarifiées ( mitahandroka). — Sur les scarifications, 
on applique une corne de bœuf percée à sa pointe et on fait 
le vide par aspiration; la corne est soigneusement bouchée et 
laissée quelques instants, on la remplace parfois par un verre 
à boire dont le fond est percé d’un trou. 

Sur les scarifications on met souvent une poudre stimulante 
composée avec les deux bois suivants : Hazo-piki, grand arbre 
à bois très dur, fruits non comestibles, et Tsimiranjana, grand 
arbre employé dans les constructions, à fruits comestibles res¬ 
semblant aux grains de raisin. 

Sosa .-— Grand bois employé dans les constructions, feuilles 
lisses, fruits ronds comestibles. 

Fijio. — Grand arbre employé dans les constructions, à 
fruits également comestibles. 

Hazo-mainly. — Arbre à feuilles poilues, bois noir; fruits, 
petites baies non comestibles. 

ün hache très fin du bois de ces trois arbres, on amarre so¬ 
lidement le tout dans un morceau de lamha et on le plonge 
dans de l’eau bouillante, on le promène sur la poitrine pour 
faire de la révulsion dans les cas d’hémoptysie (véritable mar¬ 
teau de Mayor). 

La tisane de feuilles est également employée dans les mêmes 




7° Préservateurs, amulettes, recettes diverses. — Bélaly. 

Ce sont les médicaments qui préservent des balles, ils sont 
très nombreux. 

Fatiki-ahitra. — Arbuste à bois très dur, sert à faire des 
manches de sagaies ou d’outils, feuilles tricomposées dont une 
médiane embryonnaire. 

Les feuilles sont portées au cou dans un morceau de lamba. 

Panga. — Fougère, genre Asplénium. 

Lonzo. — Grand arbre dont l’écorce donne d’excellents cor¬ 
dages, bois tendre. 

Les feuilles de ces deux plantes sont écrasées et mises dans 
une dent de caïman avec de l’huile de ricin, portée au cou. 

Moramena. — Arbuste. 

Olabohey. — Apocvnacée, genre. Conemorplia; liane à feuilles 
opposées, non découpées, grandes et belles fleurs blanches, 
fruits présentant touffe de poils. 

Tsilahitra. — Arbuste à bois dur, peu répandu. 

Tanan-tanan. — Ricin, llicinus commuais. 

Les feuilles de ces quatre plantes sont écrasées et bouillies, 
leur mélange s’appelle adibalo, on y ajoute de l’huile de ricin 
et on met le tout parfois avec des plumes ou des becs d’oiseaux 
dans une petite corne que les guerriers portent sur eux; ils se 
graissent le corps avec celle mixture pour être à l’abri des 
balles. 

Vahc-maranga. — Liane sans latex, petits fruits ronds. 

Hélana. — Arbuste à bois dur. 

Les feuilles sont écrasées et mêlées avec huile de ricin dans 
une corne; même usage que les précédents. 

Préservateurs des mauvais sorts. 

Mehybohavana. — Arbuste à petites graines rouges, feuilles 
données en infusion et appliquées en poudre sur le front. 




PII \lt\l ACOPÉE DES SAKALAVES, 37 

I ornlrn. Typhncée, herbe de marais à rhizome, longues 
feuilles basilaires eusiformes, Ileurs et fruits formant au som¬ 
met de la tige un gros bourrelet cylindrique qui donne une 
espèce de coton pour garnir les matelas. 

Feuilles en infusion. 

Arongana. —Hvpéricacée, Hnrnngn madagasem-intm; grand 
arbre à suc laiteux et jaunâtre, petites fleurs en grappe termi¬ 
nale et très ramifiée. 

Kitsa-kilm. — Indigotier. 

Atilselio. — Grand roseau de la grosseur du doigt, ressemble 
à canne à sucre, sert à faire parois de cases. 

Les feuilles de ces trois plantes sont écrasées, mêlées à de 
l’huile de ricin et renfermées dans une corne de bœuf noir. En 
onctions sur le pourtour de l'œil, très employées quand on doit 
passer à côté de quelqu’un que l’on redoute. 

Kakazo-vaki-bmalra. — Bois brisé par le tonnerre. 

Poudre sur la langue. 

Mapasy. — Papayer, Carica papaya. 

Aviolra. — Liliacée, genre Smilax; plante sarinenteuse à 
rhizomes épais; fruits, baies en grappe. 

Les feuilles de ces deux plantes, mêlées, écrasées et en¬ 
terrées sous le seuil de la case, font tomber les personnes mal¬ 
intentionnées qui voudraient entrer pour jeter un sort. 

Tsipolika. — Herbe à poils épineux, très répandue. 

I oatotoukoii. — Mélastomacve , fruit baie à suc noirâtre, non 
comestible. 

Tsitavondrivotra. — Arbuste. 

Mangoka. — Aroïdée? plante des terrains humides, à grandes 
feuilles que les indigènes emploient parfois pour se mettre à 
l’abri de l’eau, sève un peu caustique d’où le nom (mauga, qui 
gratte), graines comestibles ressemblant à haricots, racine vo¬ 
lumineuse et comestible. 

Tamo-lamo. — Cwcitma longu. 







38 


LASNET. 


Rajamem. — Arbuste de marécages à fleurs jaunes, écorce 
et feuilles rouges; sa présence indique de bons terrains à 
rizières. 

Ahiuoay (herbe des caïmans). — Orchidée aquatique. 

Tovgatra. — Arbuste à bois tendre, croît dans lés lieux hu¬ 
mides. 

Les feuilles de ces plantes sont écrasées dans un liuge noir, 
puis placées dans un linge bleu et portées au cou. Tout le temps 
qu’on les porte, il est interdit de manger des animaux qui ont 
des ailes. 

Sambalahy. — Scrofulariée, Buddleia fnsea; grand arbre 
employé dans les constructions et pour faire des pirogues. 

Avec les feuilles on fait une tisane qui garantit des hlm-ano 
quand on passe une rivière. 

Lobaka. — Tabac, préserve également des hlm-ano, plusieurs 
feuilles sont attachées avec un morceau de cuivre et huit perles 
noires de chaque côté, le tout est enveloppé dans un morceau 
de lamba noir. 

Sandalié. — Légumineuse-papilionacée, grand arbre em¬ 
ployé dans les constructions. 

Les feuilles, attachées dans morceau de lamba, sont cachées 
au-dessus de l’entrée de la case, empêchent mauvais esprits d’y 
pénétrer. 

Recettes diverses. 

Ringitra. — Arbre à bois très dur, feuilles desséchées au 
soleil donnant en infusion une couleur bleue qui sc rapproche 
assez de l’indigo. 

Les feuilles et racines sont bouillies et employées en frictions 
pour les blessures par cornes de bœuf. 

Faliidy. Amulette de dents de caïman pour préserver des 
morsures de cet animal. 

Kitsounga. Légumineuse; les graines et l’écorce renferment 




PHARMACOPÉE DES SAKALAVES. 39 

un poison assez violent que les indigènes emploient souvent 
pour tuer les chiens. 

Pour être préservé des morsures de caïman, on porte au cou 
un morceau de ce bois avec huit perles rouges de chaque côté. 

Tsilavondrano. — Herbe de marécages. 

Feuilles écrasées et mises dans une dent de caïman permettent 
à celui qui les porte de passer une rivière sans craindre cet 
animal; détendent également, des chiens, les empêchent de 
mordre et d’aboyer. 

Fandrahiaii-kanga. — Asparagus coùrt et à épines. 

Manlalaiiy. — Grand arbre employé dans les constructions, 
fruit arrondi et vert. 

Ramikobotia. — Plante annuelle; une feuille par tige grande, 
veloutée, d'un beau vert tendre, finement dentelée. 

Kabija. — Taccacée, Tanna pinatifida; herbe à rhizome lu- 
béreux, comestible et riche en amidon, fade et gluant après la 
cuisson. 

Kaboka. — Grand arbre à bois tendre, fruits comme oranges, 
non comestibles, suc laiteux; les enfants en font de la glu 
pour prendre les oiseaux. 

Maroampoudra. — Grand ficus à fruits non comestibles. 

Les feuilles de ces plantes sont écrasées, mêlées à de l’huile 
de ricin et placées dans une corne, permettent de disparaître 
et passer sans être vu; très employées par les voleurs et ceux 
qui veulent faire un mauvais coup. 

Varona. Arbre comme le bras, fruits sont petites graines 
noires comestibles. 

Koropoko. — Arbuste à bois dur, graines comestibles. 

Tsinudaiioiidaua. — Gros arbre à bois tendre, fruits de la 
grosseur du doigt, non comesLibles. 

Feuilles et poudre de bois servent à barbouiller le corps 
pour empêcher conséquences fâcheuses quand on a tué un ani¬ 
mal quelconque sans nécessité. 



LASNET. 


40 

Sondririna. — Arbre dont on lait des poutres de cases, 
fruits en grappe, comestibles. 

L’infusion de feuilles empêche maladie quand on a mangé 
de la viande d’un animal fady. 

Mapingo. — Ebénacée, Diaspyrus ebenum, arbuste à Ileurs 
alternes, bois très dur, noir avec veines rosées. 

Infusion de feuilles donnée comme sédatif aux femmes cou¬ 
reuses ou trop ardentes, aux animaux trop vifs. 

Valiipira. —• Apocynace'e, Vahea gommifera Madagascar iciisis; 
liane pouvant atteindre les dimensions de la cuisse, donne du 
caoutchouc de bonne qualité. 

Hazomeiia. — Gros arbre employé dans les constructions, 
bois dur et rougeâtre. 

L’infusion de feuilles empêche de sentir les coups, suite de 
chute, bastonnade, etc. 

Vaké-mihovotra. — Grande liane, sans latex. 

Vahé-vori. — Longue liane, sans latex, quelques vrilles, 
Heurs en grappe. 

Timoli. — Arbuste résineux, fleurs blanches. 

L’infusion de feuilles donne courage et ardeur à ceux qui 
en boivent : guerriers, coqs, chiens. 

Varmigy. — Lauracée, Acotea tricophœbia; grand arhre à 
feuilles alternes, employé dans constructions; fruits comme 
prunes, renferment deux graines comestibles. 

Ahé-lava. — Polygonacée, herbe de marécages, à feuilles al¬ 
ternes. 

Tana-malandy. — Argile blanche. 

Après la naissance, quand le cordon présente un nœud, on le 
coupe; le sang qui s’écoule est recueilli dans une bouteille, on 
y ajoute l’infusion faite avec les deux plantes ci-dessus et de 
l’argile; le tout est cacheté soigneusement et jeté à la mer, em¬ 
pêche les malheurs qui accableraient l’enfant et sa famille. 

Hasina. — Espèce de palmier dont la tige se termine par un 
bouquet de feuilles. 





PHARMACOPEE DES SAKALAVES. 


Zola. — Grand arbre employé dans constructions. 

Tsifolahy. — Arbuste. 

Les feuilles de ces arbres forment une composition que l’on 
appelle famemba; on les met hache'es dans le trou d’une clef 
portée au cou et bouchée avec de la cire; elles révèlent les vo¬ 
leurs d’argent ou de femmes, qui sont obligés par une force 
occulte de revenir dans la case et d’avouer leur vol. 

Sakoa. — Térébinthacée, Spondias cythœrea, fruits drupacés, 
comestibles. 

Voalotoukala. Espèce d’acacia, employé pour faire des 
manches de sagaies. 

Menami-refaka ou Tourna. — Herbe à Heurs roses, fruits en 
gousses. 

Brûler les feuilles, les mêler dans corne de bœuf, instru¬ 
ment de vengeance. 

Zanaka-valo. — Arbuste très dur, sert à faire des manches 
d’outils. 

Feuilles préservent de la fièvre les amoureux qui s’égarent 
dans la brousse, sont mises dans une toile bleue bien amarrée et 
portées au cou. 

Valié-menty. — Petite liane. 

Même usage que le précédent. 

Pily-pily. — Piment. Quand on voyage en mer, on met dans 
une corne de bœuf rouge des feuilles de piment et de l’huile 
de pétrole, on tourne cette corne du côté du vent quand il est 
mauvais et pour le faire changer de direction. 

Tsitafrola. — Herbe filante, très longue, genre Lauracées, 
série des Cassythées, Cassylha Jitiformis. 

Ijtlemla. — Convolvulacée, lleur violette, court le long'de 

Les feuilles de ces plantes sont réunies en un bouquet que 
l’on suspend au-dessus d’un feu pour arrêter la pluie. 




42 


LASNET. 


Piroho. — Grand arbre à bois dur, employé dans construc¬ 
tions. 

Hazo-pany. — Arbuste à fleurs rouges, feuilles longues et 
vertes comme celles du laurier. 

Hazo-mamy. — Arbuste, écorce; fruits et feuilles sont sucrés 
et mâchés comme la canne à sucre. 

Les feuilles écrasées sont mises avec de l’huile de ricin dans 
une corne de bœuf noir; cette corne, abandonnée dans la case, 
la met à l’abri de l’incendie et la couvre d'humidité, à l’approche 
du feu. 

Loumlmy (Callnlropis prosera?). — Espèce de liane dont le 
latex donne un caoutchouc de bonne qualité, fleurs violettes, 
fibres de la tige donnant ficelle résistante dont on fait des 
lignes à pêche. 

Infusion de feuilles est un poison pour les rats, on la donne 
mélangée à une pâtée de ri/, ou de manioc. 

Araka. — Grand bois dur et gris employé dans les con¬ 
structions. 

Rangoraga-balala. — Plante grimpante, épineuse, à fleurs 
blanches, tige et bord des feuilles rouges. 

Takotsifolra. — Arbuste à petites fleurs blanches, feuilles in¬ 
sérées par quatre sur même pédoncule. 

Pour chasser les sauterelles ou les empêcher de dévorer les 
plantations, faire infusion de feuilles et en arroser les champs. 

Somoto-liazo (barbe de bois). — Champignon ayant l’aspect 
d’une petite mousse noirâtre, forme manchon à certains arbres 
qui croissent dans les lieux humides. 

Poison, paraît-il, assez violent, employé en mélange avec les 
aliments. 

Vo-J'otsy. — Cypéracée, petit jonc à fleur blanche. 

Poison violent , employé en macération dans alcool. 

Menati. Arbuste à petites graines rouges. 




NOTE SUR L’AHOOANDÉMÉ. A3 

Pamikebam. — Petite légumineuse à gousses très courtes. 

Lengo-mahatsina. — Liane sans latex, fruits en grappe. 

Sahatra. — Cypéracée à tige, triangulaire. 

Les feuilles de ces plantes sont écrasées et le sorcier qui les 
place dans sa bouche peut faire mourir ceux auxquels il adresse 
ensuite la parole. 

Les recettes pour mettre à l’abri du tonnerre, pour trouver 
une jolie femme, pour devenir riche, sont aussi nombreuses et 
encore plus fantaisistes que les précédentes; les plumes, les becs 
d’oiseaux, les débris d’os, les perles, les coquillages, les cou¬ 
pures de pièces d’argent, sont mélangés à des plantes diverses; 
le tout est. ordinairement placé dans une corne en os ou en 
bois, parfois dans une dent de caïman; la confiance dans ces 
amulettes est absolue, et tout ce qui arrive de favorable ne 
manque pas d’être rapporté à leur vertu. 


NOTE 

SLR L’EMPLOI DE VAHOUANDÉSIÉ (c ASSIA OCCIDKNTAUS L.), 
ET DES INJECTIONS HYPODERMIQUES MASSIVES DE SERUM 
ARTIFICIEL DANS LE TRAITEMENT DE LA FIEVRE BILIEUSE 
HÉMOGLORINURIQUE, 

par M. le D r Paul GOUZIEN, 


En parcourant d’un coup d’œil la liste si nombreuse des 
médications préconisées, auxdiverses phases de son histoire,dans 
le traitement de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, on serait 
tenté de penser de cette affection ce que l’on dit de celles dont 
le génie subtil a, jusqu’à présent, déjoué les efforts de la thé¬ 
rapeutique, à savoir qu’un tel luxe de moyens d'action cache 
vraisemblablement l’indigence des résultats. 




PAUL GÜUZIIÏN. 


Mi 

Et de fait, la « fièvre à urines noires» — comme disent les 
Anglais — a, de tout temps, chargé dans de telles proportions 
les statistiques obituaires de la zone subtropicale, qu’il sem¬ 
blait légitimé d'émettre des doutes sur l’efficacité réelle des 
remèdes ordinaires, dont les plus en vue — pour ne parler 
que de la quinine et du calomel — se heurtaient à des cou¬ 
rants d’opinions fort opposés. 

Il nous parait cependant qu’à l’heure actuelle, ce point im¬ 
portant de la thérapeutique coloniale est en voie de s’éclaircir; 
cl les résultats de notre pratique personnelle, corroborés par 
les observations de nos collègues du Dahomey, nous autorisent 
à exprimer l’avis que nous possédons aujourd’hui, dans la 
sérothérapie artificielle, une arme des plus précieuses pour 
lutter avec avantage contre cette toxémie redoutable des pays 
chauds. 

En faisant de ce nouveau mode de traitement l’objet prin¬ 
cipal de celte étude, nous nous proposons également de mon¬ 
trer, par une série d’observations recueillies sur place, l’utile 
parti que l’on peut tirer de l’emploi des feuilles d 'Ahouandémé, 
nom local qui sert à désigner la Cassia occidentalis, légumineuse 
cassiée déjà connue en thérapeutique tropicale comme fébri¬ 
fuge et anlipériodique, mais dont l’efficacité, dans les cas de 
l’espèce présente, ne nous parait pas avoir encore été signalée. 

I 

INJECTIONS HYPODERMIQUES MASSIVES DE SÉRUM ARTIFICIEL. 

L’idée d’appliquer l’hypodermoclyse au traitement de l’accès 
bilieux hématurique nous fut suggérée, en 1897, par M. le 
D‘ Reynand, médecin en chef des colonies. Mais, à pareille 
époque, nous n’eùmes recours à ce procédé que pour un cas 
de fièvre bilieuse sans hématurie, chez un agent de factorerie 
française profondément miné par le climat, et qui succomba, 
sans avoir manifesté le moindre symptôme réactionnel, à la 
suite de ces injections : il est vrai que l’autopsie nous révéla 
des lésions rénales fort avancées, probablement anciennes, 




NOTE son L’AHOUANDÉMÉ. A5 

auxquelles nous crûmes devoir rapporter la majeure part de 
notre insuccès. 

Depuis ce moment jusqu’à la fin de notre premier séjour au 
Dahomey, nous nous bornâmes à traiter nos bilieux hématu- 
riques par les lavements répétés de sérum artificiel, combinés 
avec les médications usuelles, — et tous les cas ainsi traités 
aboutirent à la guérison. 

En fin 1898, notre successeur et ami, le D r Henry, employa 
avec avantage les injections hypodermiques d’eau salée, chez 
un missionnaire atteint de fièvre bilieuse hématurique et chez 
un négociant fortement débilité par une crise d’obstruction 
intestinale, de nature spasmodique. 

A peine de retour au Dahomey, nous obtînmes nous-mème 
•de ces injections un résultat des mieux caractérisés chez une 
religieuse de l’hôpital de Porto-Novo, atteinte d’accès algide 
cholériforme à tendance asphyxique, et qu’une seule injection 
de 3oo grammes de sérum, faite sous la peau du liane, suffit 
à ranimer d’une façon complète et définitive. Dès lors, nous 
n’eûmes à enregistrer que des succès dans les cas, aussi graves 
que variés, où il nous parut utile de recourir à la transfusion 
séreuse: dysenterie aiguë chez une religieuse de Lagos, pro¬ 
fondément cacheclisée, septicémie puerpérale chez une femme 
indigène, hémorragie abondante chez un noir, avec état syn¬ 
copal grave, et spécialement trois cas de fièvre bilieuse hé¬ 
maturique chez des agents de factoreries étrangères, dont on 
lira plus loin la relation détaillée. 

Il était aisé de prévoir qu’aux pays chauds, où se trouvent 
si communément réunies les deux indications maîtresses de la 
sérothérapie artificielle, — dépression nerveuse et déplétion 
sanguine,— cette méthode rendrait les plus grands services. 
Nous pouvons affirmer qu’il en est ainsi en effet, et qu’aux 
colonies, plus que partout ailleurs, le praticien doit accorder 
sa confiance à cet agent thérapeutique de premier ordre, qui 
lui prêtera, en maints cas d’urgence, un appoint sérieux, par¬ 
fois décisif. 

E/fcls physiologiques. — Les effets des injections massives 




PAUL G0UZ1EN. 


46 

d’eau sale'e, dans le traitement de la lièvre bilieuse hémalu- 
rique, peuvent être résumés comme suit : 

1° Action sur la circulation et la respiration. — Elles drainent, 
en les diluant, les toxines non adhérentes aux tissus et les éli¬ 
minent au dehors: d’où suspension du travail de désorganisa¬ 
tion des globules et rétablissement de l’hématose. En même 
temps, elles restituent au sangles éléments normaux dont il a 
été spolié, — eau et chlorures, — et augmentent le tonus vas¬ 
culaire par réplélion du système circulatoire. Il en résulte une 
augmentation de la tension sanguine se traduisant par l’affer¬ 
missement du pouls, une certaine réaction thermique (jus¬ 
qu’à -j- 1 degré) et la régularisation du jeu respiratoire qui, 
de suspirieux et haletant, se rapproche graduellement du 
rythme normal. Ajoutons que, dans les cas où l’hématurie" 
franche s’allie à l’hémoglobinurie, l’eau salée agit en outre par 
ses propriétés hémostatiques, issues de son pouvoir vaso-con¬ 
stricteur et coagulant. Enfin, en ranimant l’activité des centres 
hématopoiétiques, elle aide à la réfection du globule lui-même. 

2° Action sur les reins. — Gomme conséquence du relève¬ 
ment de la pression sanguine et du taux de l’élément salin, la 
diurèse s’accentue et, avec elle, la chlorurie. Le filtre rénal, 
s’il n’était que modérément encombré, sans avoir été autre¬ 
ment malmené par l’ouragan infectieux, redevient perméable 
et, le courant normal étant désormais rétabli, les déchets d’in¬ 
toxication se trouvent balayés, au fur et à mesure de leur pas¬ 
sage à travers les glomérules et les canalicules rénaux. Em¬ 
ployées dès le début, les injections préviennent l’oligurie et 
assurent le fonctionnement permanent et régulier du filtre 
urinaire. Mais, pour que la transfusion séreuse soit à la fois 
efficace et inoffensive, il importe de s’assurer au préalable de 
l’intégrité du système cardio-rénal, toute atteinte grave à cet 
appareil étant de nature à favoriser la stagnation du liquide 
injecté en amont des organes d’élimination et à provoquer, 
conséquemment, les congestions passives et les œdèmes. 

3“ Action sur le système nerveux. — Les centres nerveux sont 
lavorablement influencés par l’introduction de l’eau salée dans 



NOTE SUR L’AHOUANDEMÉ. /i7 

i'économie. A l’énervement habituel du début, — résultat de 
l’hypoglobulie et du défaut d’hématose. — succède, après ré- 
plétion de l’arbre vasculaire, une période de calme et de bien- 
être : la langue s’humecte, la soif s’apaise et souvent le malade 
repose, après une sudation abondante. S’il y avait prostration 
et affaiblissement de la connaissance, l’irrigation du cerveau a 
pour effet immédiat, de stimuler son activité fonctionnelle et 
de réveiller ses facultés assoupies. C’est, en quelque sorte, un 
mode de régulation de l’innervation centrale, profondément 
ébranlée par la loxi-infectiond. 

En somme, l’Iiy podermocljse (ou hémalocalharsise, selon 
l’expression de Delbet) joue, dans la fièvre bilieuse hématu- 
rique, un rôle éminemment protecteur et défensif : d’abord, en 
arrêtant la destruction des hématies et la désassimilation des 
tissus, puis en permettant à l’organisme de se reprendre, passée 
la tempête, et de réparer ses désordres à l’abri d’une stimula¬ 
tion, factice il est vrai, mais dont l’effet sera décisif, pour peu 
qu’on la prolonge et qu’on l’entretienne le temps nécessaire à 
cette restauration. 

Technique des injections. — Sans vouloir insister sur ce point 
de pratique courante, nous croyons utile néanmoins d’exposer 
sommairement notre manière habituelle de procéder. 

Le liquide employé est la solution physiologique de sel 
marin à 7 grammes pour 1,000, soigneusement stérilisée et 
conservée dans des ballons hermétiquement bouchés à l’aide 
d’un tampon d’ouate hydrophile recouvert d’un capuchon en 
caoutchouc. 

L’appareil, des plus simples, se compose d’un récipient gra- 

{, i Faut-il également attribuer à une action spéciale sur ITniienalion les 
effets cholagogues qui se manifestent parfois, sous forme de débècles abon¬ 
dantes, à la suite des injections satines? On sait que cette action a été utilisée 
récemment, avec succès, dans le traitement de la colique saturnine: peut-être 
en lircrail-on le même bénéfice dans les cas d’occlusion intestinale spasmo¬ 
dique (gastro-entéralgie anémique des pays cbauds, D r Jeanne), affection 
particulièrement fréquente au Dahomey. 




PAUL (JOUZIKY 


48 

due en verre, à panse e'iargie (le réservoir du lobe Faucher 
convient parfaitement) de la contenance d’un demi-litre environ, 
et auquel s’adapte un tube eu caoutchouc rouge de calibre 
moyen, fixé lui-même au tube intermédiaire de la seringue 
stérilisable de Roux. On adapte à ce dernier la longue aiguille 
de celte même seringue ou l’aiguille-trocart n° i ou □ de l’as¬ 
pirateur Potain. L’appareil est constamment prêt à fonctionner 
ou, du moins, à être bouilli dans un petit stérilisateur Mathieu, 
chauffé au pétrole. Dans un cas d’extrême urgence, on se. dis¬ 
penserait même de cette dernière précaution, récipient et tube 
étant, aussitôt après l’usage, tenus à l’abri de l’air, dans une 
compresse de gaze stérilisée. 

Le siège de l’injection étant choisi (ordinairement un des 
flancs ou la dépression rétro-trochantérienne), l’appareil rem¬ 
pli de la solution salée à 38 degrés et exactement purgé d’air, 
la région aseptisée avec soin, on flambe l’aiguille, on la laisse 
réfroidir quelques secondes et l’on fait couler le liquide jusqu'à 
ce qu’il sorte à la température du récipient. On s’assure de la 
régularité, de la force et de la cylindricité du jet et, afin 
d’éviter l’introduction de l’air, pendant même que le liquide 
s’échappe (un aide tenant le récipient à peine élevé), on fait 
pénétrer franchement l’aiguille sous le derme, en lâchant d’é¬ 
viter les veines superficicielles. L’aide élève alors le récipient à 
la hauteur voulue (1 m. 20 à 1 ni. 5o au-dessus du plan d’in¬ 
jection) et l’y maintient pendant toute la durée de l’opération. 
O11 note l’heure et, s’assurant que le tube en caoutchouc ne se 
coude pas, qu’aucune fuite n’a lieu, que la région se gonfle 
régulièrement, on laisse couler sous la peau de i5o à 
3oo grammes de liquide, suivant l’indication et la tolérance 
nerveuse dû sujet. Habituellement cette petite opération est 
bien supportée, et il convient d’ailleurs de ne pas s’arrêter aux 
premières impatiences du malade, mais de chercher à occuper 
son esprit, pendant les dix à vingt minutes que dure ordinai¬ 
rement la séance. Celle-ci terminée, on retire brusquement 
l’aiguille et l’on applique au point de piqûre, un fragment de 
colon hydrophile, collodionné ou non. O11 masse légèrement 
pendant quelques secondes, à diverses reprises s’il est néces- 




NOTE S LIS L’AHOIJANDÉMÉ. 


49 

sa ire ; mais le plus souvent le liquide se résorbe spoiilaue'inent 
et rapidement, sans laisser de traces. 

Aucun accident sérieux n’est survenu au cours ou à la suite 
de nos opérations; parfois seulement un léger empâtement de 
la région ou, au pourtour de la piqûre, un peu de sensibilité 
sans rougeur, cédant à l’application décompresses bichlorurées 
chaudes. Cependant un de nos collègues a observé, dans un 
cas, des phénomènes de névrite, d’ailleurs vite dissipés, environ 
une heure après l’injection de â5o grammes d’eau salée dans, 
le liane. Au début de notre expérience, nous avons eu deux cas 
d’emphysème sous-cutané fort léger et qui a spontanément 
disparu : j’ai indiqué plus haut le moyen de prévenir cet acci¬ 
dent. 

Il 

NOT1CK SUR L’AHOUANDBMÉl 1 ). 

Celle plante est connue à la côte des Esclaves sous des 
appellations qui varient avec les régions : à Porto-Novo, à 
Aboraey et à Ouidah, où domine le dialecte djeilji ou Jbn, on 
lui donne le nom d Ahouanilémé ou de H’oua-yo-yô, selon qu’il 
s agit de l’arbuste sur pied ou de la plante desséchée des olfi- 
cines. dans d’autres localités, où l’idiome nagô ou yôruba est 
dominant, on I appelle Ré.vé; enfin, dans la région dite t des 
Popos v, où se parle le dialecte mina, on la connaît sous le nom 

(1) Cette plante, d’après les échantillons botaniques qui accompagnaient 
ce mémoire, parait devoir être identifiée avec le Cassia occidental! s L., connu 
sur toute la côte occidentale d’Afrique et nhiquiste dans les régions tropicales. 
Notre savant ami le docteur ïleckel en a donné la description, avec figure, 
dans les Archives de médecine navale, i 885 , I. XLVII, p. 2 h 1 . Il nous a lait 
connaître, en même temps, les propriétés fébrifuges des différentes parties 
delà plante (feuilles, graines, racines). Celle plante est très connue au Sé¬ 
négal sous le» noms de M’Bentamare (nom indigène) et de Fcdegosa (nom 
portugais). Aujourd’hui, les graines désignées sous le nom de café nègre ou 
de M Bentamare sont l’objet d’un commerce assez important par les ports 
dimportation de Bordeaux et de Marseille. Torréfiée, celle semence prend 
une odeur qui approche de celle du café : aussi la mêle-t-on souvent à la 
graine d’Arabie, comme on le fait pour la chicorée. 

Celte plante a fleuri et fructifié en serre chaude, au jardin botanique de 
Marseillc - ' La Direction, 

ann. d'hyu. colon. — Janvier-février-mars 1900 . 


III. — h 



PAUL GOUZIFA. 


50 

de Bcssi-san. Pour les mulâtres brésiliens, fort nombreux au 
Dahomey, c’est le Fedcgozo (mot portugais). 

Tous les indigènes, de temps immémorial, en font un usage 
courant : dans certaines cases même, on distribuerait chaque 
matin aux divers membres de la famille, une ration de tisane 
préparée avec les feuilles de cette plante, considérées comme 
dépuratives La même infusion, aromatisée ou non au jus de 
citron, trouve son emploi, selon qu’on utilise ses propriétés 
cholalogues, diurétiques ou laxatives, dans les affections du 
foie, du rein ou de l’intestin (constipation). Les indigènes 
l’associent parfois à d’autres espèces, d’action similaire, no¬ 
tamment au Kinkélibah (Combrelu m- RaimbaulIii. Heckel) et au 
Djessa-man. La macération des feuilles s’emploie dans le pan¬ 
sement des plaies et, en lotions, dans les maladies.des yeux; 
celle des racines, contre les maux de gorge. Enfin les graines 
torréfiées servent à préparer une infusion qui, mélangée à une 
petite quantité de café ordinaire, pour aromatiser, est préco¬ 
nisée contre le rhumatisme. 

Au Dahomey, depuis que l’usage de cette plante s'est ré¬ 
pandu dans le traitement des fièvres bilieuses, les Européens 
consomment communément, en guise de thé ou de café, l’in¬ 
fusion de feuilles. 

D’après nos renseignements, l’Ahouandémé existerait à la 
Réunion sous le nom de Souveraine; les feuilles, finement pul¬ 
vérisées, y serviraient au pansement des plaies, dont elles 
hâteraient la cicatrisation ; l’infusion de racine y serait employée 
comme fébrifuge. Mayotte, Nossi-Bé et certaines régions de 
Madagascar donneraient également asile à cette précieuse 

La même plante croîtrait en abondance aux Antilles, sous 
les noms de café nègre , de eusse puante, etc. 

L’Ahouhnndémé se montre presque toujours au voisinage des 
habitations, ce qui fait dire aux noirs -'•qu'il aime la société de 
l’homme*. Il est probable que cette plante puise dans l'atmo¬ 
sphère des maisons ses éléments de vie, et que, à l’exemple 
de la pariétaire, qui va chercher le nilre dans les anfractuosités 
des murailles, l’Ahouandémé trouve dans les eaux grasses cl 





PAUL GOUZIEN. 


Caractères botaniques .— Plante annuelle, île la famille des Légumi¬ 
neuses, tribu des Cassiées, haute de 1 in. ao à 1 ni. 5o, d’un port 
assez élégant à l’état adulte. Aime les lieux humides, les fumiers. 
Chacune de ses parties exhale, au frottement, une odeur forte, sur¬ 
tout désagréable chez les jeunes feuilles. 

Racine pivotante. 

Tige variant de la grosseur de l’index il celle du pouce, un peu ru¬ 
gueuse, d’une teinte vert clair. Rameaux assez régulièrement disposés 
autour de l’axe. 

Feuilles composées, lâchement articulées sur les rameaux: pétiole 
cannelé sur toute sa longueur et portant, à sa hase, une glande lisse, 
brun violacé, deux stipules latérales, courtes, molles, foliacées, simu¬ 
lant des épines. Chaque feuille comprend quatre à six paires de folioles 
opposées, entières, longues de 6 à 10 centimètres, ovales, lancéolées, 
inucronées, penninervées, glabres et molles en dessus, à peine ru¬ 
gueuses en dessous, tomenteuses sur les bords. Les feuilles de l’Ahou- 
andémé sont souvent atteintes, au Dahomey, d’une maladie crypto- 
gamique spéciale. 

Fleurs jaune d’or, isolées ou. plus souvent, en petites grappes à 
faisselle des feuilles. Calice h 5 sépales, corolle il 5 [létales irrégu¬ 
lières. Étamines io (a longues, faisant face à 4 moyennes et à 3 ru¬ 
dimentaires ; îo : étamine très courte, stérile, en arrière du style). 
Pistil unicarpellé, ovaire multiovulé. 

Fruit : gousse siliquiformé, à peiue incurvée, longue de io à 
la centimètres, large de 6 à 1 1 millimètres, d’une couleur noire 
brunâtre ou tigrée, à pédicelle pubes'cent, presque glabre. Les bords 
sont longés par deux sutures ; les faces présentent des sillons transver¬ 
saux correspondant à des cloisons internes. Graines (4o à 5o par 
gousse) disposées en pile perpendiculaire à l’axe, séparées les unes 
des autres par de minces cloisons; elles sont lisses, ovales, aplaties, 
un peu déprimées au ceDtre, qui offre une teinte grisâtre claire, tandis 
que leur pourtour est brun verdâtre. 

Mode d’emploi et usages thérapeutiques. — L'Ahouandémé 
s’administre, à la manière du Kinkélibah, sous forme de 
décoction de feuilles desséchées, mais récentes, à la dose de 
i5 grammes par litre d’eau, aromatisée avec le jus d’un petit 
citron du pays. 

Dans la fièvre bilieuse hématurique, on fait absorber par 
verrées, aussi rapprochées que possible, î à 3 litres par jour 



53 


NOTE SUR L’UlOl ANDÉYIÉ.. 
de celle tisane, et l’on n’en suspend l’usage que si l’on y est 
contraint par la persislance des vomissements. 

Bien supportée, cette décoction éclaircit habituellement les 
"urines avec une rapidité remarquable, et en augmente sensi¬ 
blement le débit; en même temps, elle active la sécrétion 
cutanée et provoque une sudation abondante, parfois accompa¬ 
gnée d’évacuations alvines copieuses. Avec cette remise en jeu 
des principaux émonctoires coïncide le plus souvent une amé¬ 
lioration brusque et permanente de l’état du malade. 

Comme modificateur et stimulateur des sécrétions. l’Ahouan- 
démé trouve encore son emploi dans les fièvres en général : 
l’ictère catarrhal, la congestion du foie on des reins, la consli- 
palion, le catarrhe vésical ou urétral, etc. 


OBSERVATIONS. 

Observation I. — Fièvre bilieuse hématurique grave : Ahouaudémé, 
injections sous-cutanées et lavements dqsérumartificiel. (Personnelle.) 

M. C. .., agent de factorerie anglaise. Sujet sobre, peu vigoureux, 
dyspeptique, très impressionnable. Malaise depuis deux jours, devenu 
plus fort à la suite d’un bain frais, pris dans la'nuit du a 4 au a5 mai. 
Aujourd’hui a5, à 9 heures du matin, souffrant de la tête, il absorbe 
75 centigrammes de quinine (il n’en avait pas pris depuis deux mois); 
aussitôt après, il urine noir et se sent très faible « comme si, dit-il, le 
sang abandonnait ses membres». 

A a heures de l'après-midi, nous visitons le malade : il est très frappé, 
e'prouve lassitude et courbatures générales. Ictère assez marqué : foie 
commençant à deux travers fie doigt au-dessous du mamelon et dé¬ 
bordant d’un travers de doigt l’arcade costale. Vomissements fréquents, 
muco-bilieux ; épigastralgie ; plusieurs selles bilieuses, avec coliques et 
gaz abondants. Urines malaga, assez copieuses. Lumbalgie légère. 
Température : 38° 1. Le malade est transporté à l’hôpital. 

Prescription. — Ahouandémé, thépunché; 4 ventouses sèches aux 
reins,. renouvelées le soir. Badigeonnage iodé au foie. Injection de 
morphine pour la nuit. (Les premières boissons sont rejetées; un 
verre d’Ahouandémé est supporté à 7 heures.) 

mauvaise. Vomissements fréquents, d’abord vert 


s6 mai. — Nuit 





:>4 


PAUL G0UZ1EN. 


foncé, puis passant graduellement au jaune d’or. Ces vomissements 
continuent toute la journée et la nuit suivante, avec accalmie légère 
de 5 à 9 heures du soir. Ictère prononcé, prostration, amaigrissement 
de la face, nez pincé. Langue snburrale, pesanteur pénible à l'abdo¬ 
men. Selles très bilieuses et liquides après lavement. Lumbalgie. Urines 
copieuses, teinte mdaga toute la journée, s'éclaircissant vers le soir 
(couleur sirop de groseille légèrement étendu). Pouls: matin, îoâ. 
petit, Somnolence alternant avec agitation, sans délire. 


' 7 h. matin. . 3g°,8 

l il h. malin. . 37°.3 (avant injection 
, . i artificiel). 

empcia me. . , . 38°,8 (après l’injeclioi 

I 3 11. soir. 38°, a 

1 8 li. soir. 38°-7 


du 


Prescription. — \houandémé (supprimé le soir, car non toléré). 
Champagne frappé, coupé de\ichy. Eau chloroformée saturée étendue 
aux deux tiers d’eau-de A'icliy et de Heurs d’oranger : par cuillerée à 
soupe. Potion de Rivière (mal suppoitée). Lavement tiède, ventouses 
sèches (reinset foie). Pas de quinine; 3 injections de caféine et a in¬ 
jections d’éther. À 11 h. 3o du-matin, injection sous la peau du flanc, 
de 3oo grammes de sérum artificiel: Durée : io minutes. Opération 
très bien supportée; procure au malade un réel bien-être. Léger em¬ 
physème sous-cutané, disparaissant assez rapidement. 

97 mai. — Sommeil nul, agitation. Vomissements verts la nuit, 
fréquents, mais peu abondants, s’espaçant encore de 6 heures à 
11 heures du malin, pour cesser dans l’après-midi. Près de 
5oo grammes d’urine depuis la veille au soir, de moins en moins 
foncée. L’ictère s’accuse ; les téguments, d’une grande sécheresse, 
prennent une teinte jaune verdâtre. Prostration, sentiment impérieux 
de sommeil, énervement et gémissements continuels. Dans l’après-midi, 
ces phénomènes s’accentuenl : halètement, hoquet. Vers 5 heures du 
soir, on pratique sous le flanc une deuxième injection de sérum arti¬ 
ficiel. Q. = i5o grammes, D. = 90 minutes, H. = 1 m. ao. Le ma¬ 
lade, qui avait réclamé lui-même celle injection, ayant été fort soulagé 
par la première, éprouve, aussitôt après, un calme très sensible. 
A fi heures, les urines, qui avant l’opération présentaient la teinte 
carmin léger, s’éclaircissent définitivement. 

Langue passable. Selles très bilieuses, liquides, tantôt vert sombre, 
tantôt caramel brûlé. 




NOTE SLR L’AHÜUANDÉMÉ. 55 

■ 7 h. matin. 38",o 

Température.. ! 3 R. soir. 3s",5 

I 8 h, soir.. 38",9 


Prescription. — Lait, champagne et Vichy frappés. Thé léger. 
Lavements glycérines à 5o grammes. Frictions alcool camphré. Ven¬ 
touses sèches (reins). Pulvérisations d’éther (épigastre). 9 injections 
de caféine. 

Injection sous-cutanée de i5o grammes de sérum artificiel (5 heures 
du soir). 

98 mai. — Toujours insomnie et faiblesse. Urines copieuses, jaune 
clair, opalin. Selles très bilieuses avec gaz. L’ictère pâlit. Pouls, soir : 
i4o, régulier, mou. 


I 7 h. malin. 38°,o 

Température..' 3 h. soir-. 38*,6 

( 8 h. soir. 38°,A 


Prescription. — Café noir. Lait. Bouillon. Jus de viande. Vichy. 
Champagne. Une injection de caféine. Friction alcool camphré. Pulvé¬ 
risation d’éther (épigastre). Lavement simple. 

99 mai. — Nuit mauvaise; un vomissement bilieux. Langue hu¬ 
mide, peau moite; pâleur des extrémités. L’ictère continue dedécroltre. 
Urines copieuses, opalines, alcalines (le malade a bu une quantité 
excessive de Vichy). Moral meilleur. Dans l’âprès-midi, l’excitation 
réparait; prolixité de langage, sensation de bien-être accusée parle 
malade et ne concordant pas avec les symptômes objectifs: peau sèche, 
pouls à i3a, respiration irrégulière, avec inspirations profondes, Le 
calme se rétablit vers le soir. 

. 38°,4 

\ 38°,5 
t 3 8°, 4 

Prescription. — Café noir. Lait. Bouillon. Jus de viande. Thé. Rive- 
salles coupé. Tisane de glyzine. Vichy, demi-bon teille. 

3o mai. — Grand abattement, langue et peau sèches, subdéli- 
rium. Un peu d’amélioration vers 9 heures du matin : la langue et la 
peau s'humectent. Selle très bilieuse après lavement. 

A 10 heures, injection de îao grammes de sérum artificiel dans 


Température.. 










PAUL GOUZIEN. 


l’espace rétro-trochantérien droil. Très bien tolérée. L’après-midi est 
bonne, l’oppression s’apaise. 


Température.. 


Midi......... 38",6 

3 b. soir. 38",3 

8 h. soir. 38",7 


Pouls, j 


Matin. . 
Soir. . . 


Prescription. — Café noir. Lait. Bouillon, .lus de viande. Rivesaltes 
étendu. Vichy. Injection de î ao grammes de sérum artificiel (îo heures 
du matin). 


3i mai. — Langue sèche le matin, s’humectant dans l’après-midi. 
Deux selles moulées, composées de matières jaunâtres, bien formées, 
après purgatif. A l’abattement et au subdélire de la matinée succède, 
dans la soirée, un mieux relatif. Le malade raisonne plus nettement. 


7 h. matin... 

m . . Midi. 

Température., g h . sojr . 

( 8 b. soir. 


38",o 
38°,3 
38°,o 
3 8",o 


Matin.. 


ni 
116 


Prescription .— Café. Lait. Bouillon. Jus de viande. Rivesaltes. Vichy 
(demi-verre le matin). Saint-Galmier. Huile de ricin a5 grammes 
(matin). Lavement boriqué tiède (soir). 

i"juin. — Un peu de sommeil. Langue toujours sèche la nuit, 
s’humectant à la fin de la matinée. A n heures, injection de 
aa5 grammes de sérum artificiel dans l’espace rétro-Irochantérien 
gauche. Durée i4 minutes. Le malade s’endort immédiatement après, 
pendant quelques heiues. 

Température. . | 3 b. soir. . . . . 38°,3 Pouls, j îf 8 . 1 '”’ ’ 10 j? 

- | 8 h. soir. 387, | Soir... 108 

Prescription. — Café. Lait. Bouillon. Jus de viande, lîau vineuse. 
Saint-Galmier. a comprimés rhubarbe-magnésie à o.a5 de chaque. 
Badigeonnage iodé à droite. 

Injection de aa5 grammes de sérum artificiel à 11 heures du matin. 


a juin. — Trois selles bilieuses dans la nuit, une dans la journée. 
Langue plus humide. Agitation vers le soir : le malade s’est fatigué en 
recevant quelques visiteurs. 





NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


Température. . 


I 


Soir.. 


37°, 5 
38»,s 
38°,o 
38°,6 


Matin.. 
Soir. . . 




Prescription. — Café. Lait. Tapioca. Jus de viande. 9 œufs dans le 
bouillon. Saint-Galmier. Lavement tiède. Potion tonique (quinquina, 
liqueur Fowler, noix vomique). 

3 juin. — Nuit assez bonne. La faiblesse diminue. Le malade a pu 
absorber hier une assez grande quantité de bouillon et de lait, et s’est 
étendu quelques heures sur une chaise longue. Selle après lavement. 
Urines normales. 

( Matin. 37,°/) , . . 

T *” p4P ' U,re 'j Soir. j 


Prescription. — Café. Lait. Tapioca. 3 œufs coque. Jus de viande. 
Saint-Galmier. 

Potion tonique. Lavement boriqué tiède. 


4 juin. — Mieux sensible. 


Température.. 


Soir.. 


3 7 0 ,s 
3 7 °,3 
3 7 °, 6 


Pouls. 


Soir... 


Prescription. — Môme régime. Demi-vin vieux. Pepsine 1 gramme. 
Potion tonique. Lavement boriqué tiède. 


5 juin. — Vomissement peu copieux de matières noirâtres, d’aspect 
charbonneux, contenant mucus, cellules épithéliales, hématies alté¬ 
rées.Le malade ne se plaint que d’une certaine pesanteur épi¬ 

gastrique, avec sensation dégonflement. Selles et urines normales. 

( Malin. 37°,3 . 

Température "i soir.j ;£j w":: 

Prescription. — De même. 


6 au 9 juin. — Bien que l’amélioration s’accentue graduellement, 
il persiste, vers le soir, un mouvement fébrile, avec céphalalgie légère 








PAUL G0UZ1EN. 


.18 

et malaise général. Le 7, on fait une première injection de bromure de 
quinine, que l’on renouvelle les jours suivants. Le 9 an matin, vomis¬ 
sement alimentaire. 


1 o j uin.— Grande lassitude matinale. Inappétence, peau sèche, langue 
assez bonne. Le soir, accès de fièwe franc, précédé de vomissements 
bilieux. 

( Malin. 37°,9 

Température..! 1 3 g» /, |) 0I1 | S Matin.. 120 

( Soir.j 'I Soir... 112 

Prescription. — Café. Lait. Bouillon. Jus de viande. Sainl-Galmier. 
Deux lavements de aoo grammes de sérum artificiel et un lavement de 
•200 grammes d’eau froide. Grand bain tiède à 3 heures du soir, puis 
frictions alcool camphré. 

(Soir.) Thé punché. injection de bromhydrate de quinine. Potion 
antipyrine. 


11 juin. — Transpiration profuse; matinée passable. Le soir, nouvel 
accès avec vomissement de bile et de lait caillé. Le moral parait un 
peu entamé. 


Température. . \ 

I Soir. . 


38°, 1 
3 7 °,8 
3 7 °,6 
38°,3 


Matin.. 
Soir.. . 


Prescription. — Même régime. Thé. Sainl-Galmier. Injection bromhy¬ 
drate de quinine. Lavement tiède. 


12 et 13 juin. — Le mieux reparaît et le malade reprend confiance. 
Prescription. — Trois lavements de 200 grammes de sérum artificiel 
le 12 et un le i3. 


14 juin. — Vomissement léger le malin. Langue très sèche, s’hu¬ 
mectant peu à peu. Vers 9 heures du soir, coliques très violentes : le 
malade se lord sur son lit en poussant des gémissements. Pouls 84. 
Perspiration légère. Pas de fièvre. 

Prescription. — Régime Irès léger. Thé. Saint-Galmier. Grand bain 
tiède le matin. Lavement de sérum artificiel, 200 grammes. 

(Soir.) — Injection morphine. Pulvérisation d’éther loco dolenti. 





NOTE SUR L’AMOUANDÉMÉ. 59 

Injection bromhydi'ate de quinine, Potion élhérée belladonée qui déter¬ 
mine, dès la première cuillerée, un vomissement alimentaire abondant. 
Le spasme cesse aussitôt et le malade repose. 

15 juin. — Journée tranquille. 

Prescription. — Lavement sérum artificiel, 200 .grammes. 

16 juin. — Prescription. — Lavement sérum artificiel. Injection 
bromhydi'ate de quinine. Nouvelles coliques vers le soir, vite apaisées : 
une injection de morphine et une potion éthérée-laudanisée. 

17 au 27 juin. — Amélioration progressive jusqu’à- complet l'éta¬ 
blissement. 

Nota. -— Nous croyons pouvoir rattacher à leur véritable cause 
les fébricules observées chez ce malade, pendant la période de conva¬ 
lescence, et qui s’accompagnaient de sécheresse de la langue, d’inappé¬ 
tence et d’indigestions. M. C. . . occupait, en effet, à l’hôpital, un 
cabinet dont une des faces était exposée à la réverbération solaire. 
Cette circonstance, jointe à l’état particulièrement orageux du temps, 
rendait 1 atmosphère de la chambre passablement chaude et lourde 
vers le milieu de la journée. Il suffit de faire changer le malade de 
pièce pour faire cesser ces accidents qui rappelaient, dans sa forme 
légère, le coup de chaleur. La guérison, dès lors, s’acheva prompte¬ 
ment. 

M. C. . . fut mis exeal le 27 juin et, peu après, il s’embarquait 
pour l’Europe. 




AUL GOUZIEN. 


NOTE SUR L’VHOIIANDÉNIE 


Observation I. — Tableau d’analyse des urines. 
(M. Ducoux, pharnucien des colonies.) 


25 MAI. 

26 MAI. 

2fi MAI. 

27 MAI. 


28 MAI. 

•28 MAI. 

29 MAI. 


/i5o gr. 

5 gr. 

3oo gr. 

*70 gr. 

5/10 gr. 

600 gr. 

1,200 gr. 

;î5ogr. 

1 ,3t 

Rouge pourpre 

Rouge pourpre 

Rouge vineux. 

Rouge vineux, 
puis roujjo 

Rouge orangé. 

Jaune trouble. 

Jaune trouble. 

Jaune trouble. 


Perméable à la 
lumière avec 
1/2 ‘d’eau, 

3-i 

Translucide 
sans addition. 

Plus clair. 


Normal. 

Normal. 

Très pâle. 

T 

Très alcaline. 

Alcaline. 

Alcaline. 

Alcaline, puis 
très légère¬ 
ment aride. 

Acide. 

Acide. 

Neutre. 

Neutre. 


s6,3-i3,5 

1 5-i .3 

12,20 

12 

i3, a 5 

19,8 

" 

29,3 


2-3 

8-5 

3,25 

3-1,25 

0,25 

0,25 

Fortes traces. 

Forles traces. 


0 

Traces. 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


3 , 20 — 2 ,3o 

3,20 

„ 

,,5o 

0 

1,80 

0 

0,60 


1/15-1/1. de 
la niasse. Glo¬ 
bules altérés. 
Cell.épilhél., 

1 / 8 - 1 / 10 . Cail¬ 
lots fibrineux 
peu cohérent’ 
au fond du 

1/20 

Faible. Très 
rares globu¬ 
les , quelques 
cylindres. 

Faible. 
























NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


63 

Observation II. — Fièvre bilieuse liémalurique grave : Ahouandémé. 
Injections sous-cutanées el lavements de sérum artificiel. (Personnelle. ) 

M. H. . ., agent île factorerie allemande. Sujet énergique, quoique 
peu robuste; dyspepsie habituelle, probablement d’origine éthylique. 
Depuis 13 mois à la côte d’Afrique (i“ séjour). Avait rarement la 
fièvre jusqu'en ces derniers temps, et n’absorba que fort peu de qui¬ 
nine. 

Depuis environ deux mois, surtout en ces dernières semaines, est 
sujet à des accès de fièvre se reproduisant par groupes de trois. 

3 juin.— Hier, M. II... se sentant de nouveau souffrant, absorba 
environ î gramme de quinine. La nuit suivante, en allant donner ses 
soins à un camarade alité, il prit froid et se recoucha avec un frisson 
très vif et prolongé. Vinrent ensuite des vomissements bilieux abon¬ 
dants. Aujourd'hui, vers midi, il urine noir. Mandé à la factorerie, je 
trouve le malade dam des dispositions morales excellentes : il n’a pas 
vomi depuis la nuit, ne se plaint ni du foie ni de la rate (percussion 
négative)', mais seulement de courbatures générales, d'un peu de cé¬ 
phalalgie el de lumbalgie. de coliques légères. Peau moite. Tempéra- 
ralurc. % heures du soir, Bq" 5. Pouls-, îao. 

M. H. . . est dirigé à 6 heures du soir sur ('hôpital. Température 
d’entrée : 3g degrés. 

Prescription. — Tisane d’Abouandémé (bien supportée). Lait. Vichy. 
Antipyrine o,5o. A ventouses sèches aux reins. 

4 juin. — Nuit un peu agitée. Les urines ont commencé à s’éclaircir 
légèrement dès hier soir. A midi, elles sont rougeâtres, mais diaphanes 
el très peu albumineuses. Léger vomissement nocturne. Selles bilieuses, 
jaune foncé. Un peu de céphalalgie. Pâleur des téguments se fondant 
dans une légère suffusion iclérique. 


Température. . 


.. 3 9 ",/i 

I 3t)Vî 
•I 38”,3 


Pouls. | 


Matin.. t36 


Prescription. — Ahouandémé. Lait. Bouillon. Champagne frappé. 
Antipyrine o,5o. Lavement simple. Lotion alcool camphré. 

5 juin. — Extrême faiblesse, malgré vive excitation et subdélirium. 
Le malade ne cesse de parler: ses mains sonl agitées d’un tremble- 





ment continuel (en rapport sans doute avec les habitudes précitées). 
Vers 9 heures du matin, très pâle, il est dans un état voisin de la 
syncope : injection de caféine et, à 10 heures, de 3ao grammes de 
sérum artificiel dans le flanc droit. Durée i5 minutes. Cette dernière 
injection a pour elièt rapide d’élever la tension cardiaque et de stimuler 
les forces du malade. Vers le soir, la température s’élève et l’agitation 
s’accuse. Urines bonnes. Selle moulée. 





3 9 > 
3 9°’9 
3 9”, « 

3,,".S 


. ( Matin.. ia 
’’( Soir... i3a 


Prescription .— Ahouandémé. Lait. Champagne. Thé punché. Injec¬ 
tion de caféine. Injection de 3ao grammes de sérum artificiel. — In¬ 
jection de bromhydrale de quinine o,a5 (soir). 

Potion tonique. Lavement boriqué. 

6 juin. — Prostration [dus marquée, somnolence continuelle, hy¬ 
perthermie, langue saburrale et sèche, tremblement des lèvres et des 
mains, parole embarrassée, délire. Mictions involontaires. Dysphagie. 
Toux fréquente : rien à l’auscultation du poumon et du cœur. Pouls 
dicrole. bien frappé. Selles après lavement. 

/ 7 h. matin 

\ Midi..... 
température. . < 3 h. soir. . 

1 6 h. soir.. 


. âo°,4 
, Ao°,o 
. 3 9 \5 
. 4o°,3 


Prescription. — Ahouandémé. Lait. Champagne. Thé. Vichy. Potion 
tonique. Injection de caféine, a injections bromhydrale quinine. Drap 
mouillé. Lotions froides, a lavements salés de aoo grammes (6 heures 
et 8 h. î/a du soir), a lavements froids de aoo grammes (n heures 
du soir et 3 heures du matin ). 

7 juin. — Nuit assez bonne; la lièvre est tombée et l’état général 
est sensiblement meilleur: peau moite, langue humide, urines claires 
assez copieuses, selle moulée. Le délire diminue, le malade accepte 
volontiers bouillon et lait. Faiblesse persistante. Un peu de sensibilité, 
sans rougeur, au siège de l’injection de sérum. 









NOTE SUI1 L’AHOUANDÉMÉ. 


65 


! Matin. 37°,4 

Température.. 1 38”,3 

< SOlr .I 3g”,o 


Pouls. 


j 


Malin. . 
Soir... 


10/i 


Prescription. — Café, bouillon, lait. Thé, Saint-(ialtnier. Potion 
tonique (Fowler iv). Injection bromhydrale de quinine, a lavements 
salés et un lavement simple froids, de 200 grammes chacun. Panse¬ 
ment bichioruré chaud (flanc droit). 


8 juin. — Langue saburrale, mais humide. Tremblement moindre; 
intelligence en partie revenue. Urines claires et copieuses. Selle apr.'s 
lavement, légèrement sanguinolente. 

( Matin. 38°,a 

Température..! ( 3-°y, Pouls.* . ln ‘ ' 1,1 

( Soir.! I Soir... 108 

' ( 3 7°,9 


Prescription. — Café, Tapioca. OEufs coque. Lait. Jus de viande. 
Saint-Gai inier. 

Potion tonique arséniée. Lavement tiède. 

9 juin. — Grande amélioration. Le délire a cessé. Douleur assez 
vive avec empâtement, mais sans rougeur, au niveau de l’injection de 
sérum; léger emphysème sous-cutané (ces accidents disparaissent en 
quelques jours, sous les pansements bichlorurés chauds, sans laisser 
de trace). 

Température. . 


Prescription. — Café. Vin vieux. 3 oeufs coque. Panade. Bouillon. 
Lait. Saint-Galmier. Potion tonique arséniée. Injection bromhydrale 
de quinine. Friction alcool camphré. Lavement tiède. 

10 juin. — Toux assez fréquente, un peu de rudesse respiratoire, 
sans râles. Le mieux s’accentue. 


• 37 ”,4 
( 3 7 ”,6 
I 3 7 ”,6 



I Malin. 
| Soir. . 


37",6 





1900. 


Malin.. 


111 — 5 






PAUL GOUZIKN. 


•escripliou. — Café. Thé de bœuf. OEul's coque. Panade, bail. Saint- 
ier. Potion tonique arséniée. Badigeonnage iodé poitrine. Lave- 
tiède. 

juin. — Toux persistante. Bon état générai, malgré faiblesse et 
ir encore très marquées. Le malade se lève. 

( Malin. 36 °,7 .. . 

Température. ,j ^ j 3 7 *,4 Pouls, j JJ"" 

escriplion. — Café. Régime léger, trois quarts vin vieux. Sainl- 
ier. Potion tonique. Potion calmante. Lavement tiède, 
convalescence progresse rapidement et le malade quitte, sur sa 
nde, l’hôpital le 13 juin, avec le conseil de rentrer au pins tôt en 
pe, étant donné son état d’anémie profonde. 


S 0 II __ ïïèvrebilieuse hématuriquc grave : Aliouandéme , 
inject. Srcutanées et lav*? de sérum artificiel. 

ÎP H.._Aêent de factorerie allemande. 


























PAUL G0U2JEN. 


08 

Observation 111. — Fièvre bilieuse hématurique grave: Ahouan¬ 
démé. Injections sous-cutanées et lavements de sérmn artificiel. (Per¬ 
sonnelle.) 

M. L. . ., gérant de factorerie allemande. Sujet très sobre. Plusieurs 
séjours à la côte occidentale d’Afrique. A déjà eu deux accès du même 
genre en décembre 189/1 (hôpital de Pelil-Popo, Togoland) et en dé¬ 
cembre 1896 (hôpital de Porlo-Novo). 

Depuis quelques semaines, il souffre de dyspepsie légère. Son ma¬ 
laise s’est accru en ces derniers jours. Dans la nuit du 19 au 20 juin, 
se sentant fiévreux, il a pris 1 gramme de quinine : peu après, il a 
uriné foncé et, dans l’après-midi. il se fait transporter à l’bôpital. 

20 juin. — Céphalalgie légère, aucun autre phénomène doulou¬ 
reux. Foie normal, rate un peu grosse. Pas de vomissements. Teinte 
ielérique des téguments. Etat général non inquiétant. A 0 heures du 
soir, le malade absorbe les premiers verres d’Abouandémé. et à 8 heures 
ses urines s’éclaircissent un peu. Cependant des vomissements étant 
survenus dans la nuit (aspect herbes cuites), M. L. . . cesse de 
prendre sa tisane, et les urines du 21 au matin sont plus sombres. 

Température.. j ^ so " 

Prescription. — Ahouandémé. Lait. Lavement tiède (crus). 

21 juin. — Le malade se remet à l’Ahouandémé, que l’on prépare 
avec des feuilles récemment desséchées et non fraîches, comme celles 
de la première décoction : le goût en est moins vireux et la tolérance 
plus facile. La nuit a été assez mauvaise : vomissements bilieux, cépha¬ 
lalgie, soif intense. Langue saburrale ; selle très bilieuse. Teinte icté- 
rique plus manifeste. Un peu de courbature, sans douleur nettement 
localisée. 

( Malin. 89°,5 

Température.. { / 3^8 Pouls. S ' atllK ’ 108 

( Solr .j 38 °, 7 ! So11 '- • ' * 

Prescription. — Ahouandémé. Lait. Thé punché à /10 grammes. 
Vichy. Friction alcool camphré. Lavements eau bouillie froide 
200 grammes: 5 heures et 8 heures du soir. 

22 juin. — Nuit calme, mais les vomissements reparaissent dès la 
première heure : bilieux avec aspect épinards. Les urines, qui s’étaient 


38", U 
37",7 



NOTIÎ SUR LWHOUVNDÉMÉ. 


f>9 

notablement éclaircies la veille nu soir, sonl redevenues foncées. 
L’Ahouandémé, mal supporté, est supprimé. Grande faiblesse, ictère 
plus vif, langue sale tendant à la sécheresse. Pesanteur épigastrique : 
selle bilieuse liquide. Le soir, les urines s'éclaircissent un peu et, vers 
11 heures, elles sonl seulement rougeâtres. 


Température. . j 

( Soir. 


4o",6 
39”,5 
3N°,r> 


Pouls, j 


Matin., lit-! 
Soir. . . // 


Prescription. — Lait. Bouillon. Thé. A ichy. Champagne frappé. In¬ 
jection brombydrate de quinine (11 heures du matin). Potion eau chlo¬ 
roformée saturée 00 grammes. Lavement simple. Lavements salés de 
900 grammes toutes les 3 heures. Badigeonnage iodé à droite. 

ü3 juin. — Nuit mauvaise, insomnie, subdélire. Vomissements 
bilieux, aspect épinards. Ictère Irès marqué. Abattement extrême, 
tremblement musculaire. Pouls rapide, dicrote, dépressible. Aucune 
douleur. Selle bilieuse insignifiante. A ers 10 heures, le malade a une 
syncope ; injections de caféine et d’éther, suivies d’une injection sous- 
cutanée de Qao grammes de sérum artificiel au flanc droit. Durée: 
1 h minutes. Opération assez bien supportée, après laquelle le malade 
se sent moins déprimé et plaisante un peu. Les urines, milles depuis 
4 heures, s’éclaircissent presque aussitôt et prennent l’aspect normal 
à 9 heures après-midi, en même temps que leur quantité augmente. 
Après l’injection, la température est montée à 3çj 0 9 : elle redescend 
ensuite progressivement. 

f Matin.. 108 
Pouls. 1 Av.l’inj. 119 
( Soir. . . i3a 

Prescription. — Lait. \ ichy. Eau chloroformée. Eau frappée. Injec¬ 
tions d’éther, de caféine et de :>5o grammes de sérum artificiel 
(10 h. 3o minutes). Lavement simple. 

9.4 juin. — Vomissement bilieux nocturne ; selle bilieuse après 
lavement : langue sale, mais humide. Faiblesse, subdélire. La tempé¬ 
rature, momentanément descendue, remonte après midi et le malade 
est en proie il un grand énervement. Dyspnée, inspirations profondes. 


t Malin. j 38 } 3 

Température.. | ' 9 >9 

1 **.I II-?, 





70 


PAUL GOIJZIEN. 


Pouls dicrote, fuyant, à i 3 -j. Respiration légère. M. L. . . a conscience 
de la gravité ch son état et sent les forces l’abandonner. Vers 5 heures 
du soir, étal subintrant de lipothymie : à (i heures, on pratique dans 
le liane gauche une deuxième injection de sérum artificiel. Quantité : 
n5o grammes. Durée : 9 minutes. Très bien acceptée, elle procure 

un bien-être immédiat. Les urines, qui auparavant avaient l’aspect 

d’urines fiévreuses fort chargées, deviennent limpides et d’une teinte 
jaune clair aussitôt après l’injection. L’effet est remarquablement 
rapide. Réaction thermique modérée. 

Malin., ut) 

( Malin. 37",9 l h h.soir. ia h 

Température.. (3q".o Pouls. ' 5li..soir. 13a 

< ! ’ 0 "'.I 3p“.a 7h.soir.t36 

, ! ( Bien frapp.’. ) 

Prescription. — Lait. Bouillon. Vichy. Champagne. Une injection 
caféine, 9 injections éther. 9 lavements sérum artificiel 900 grammes 
(11 heures et 9 heures). Injection sous-cutauée do a50 grammes de 
sérum artificiel (6 heures soir). Eau chloroformée saturée, étendue 
d’eau. 


95 juin. — Nuit très agitée, délire assez violent. Quelque sommeil 
le matin. Grande faiblesse, mais bien-être relatif. Pouls faible, régu¬ 
lier. Dans l’après-midi, assoupissement coupé par des mouvements 
brusques et des expirations profondes. Le délire s’accentue le soir, avec 
l’accroissement de la température. Un peu de dysphagie. 


j Matin.. 
I Soir.. . 


( 38",5 
' I 3 9 ", A 


f Malin.. 

I Soir. . j ' 


Prescription. — Lait. Bouillon. Vichy. Œufs battus avec grog léger 
(sorte de cocktail). Lavement glycériné. 

->.(> juin. — Cauchemars et cris dans la nuit. Grand abattement 
dans la matinée, nécessitant, à 1 heure de l’après-midi, une troisième 
injection de sérum artificiel (espace rétro-lrochantérien). Q. = 900 gr. 
D. =-- 9'. Dans la soirée, lièvre intense avec délire: dans l’intervalle 
des crises, prostration très inquiétante, respiration irrégulière, pouls 
petit et rapide. O11 administre, de deux heures en deux heures, des 





NOTE SUR L’AHOl ANDÉMÉ. 


71 


lavemenls d’eau bouillie, froide ou salée, qui amènenl une cerlaine 
défervescence dont on profite pour faire, à 1 heure du malin, une 
quatrième et dernière injection de sérum artificiel. Q. = a5o grammes. 
D. = 19'. Le malade se ranime aussitôt, et la raison lui revient momen¬ 
tanément. Le reste de la nuit est plus calme. 



194 


Prescription. — Lait. Bouillon. Champagne. Lavement de sérum 
aoo grammes et lavements eau froide 900 grammes ( 2 dans la nuit). 
Injection sous-cutanée de 200 grammes de sérum artificiel (1 h. soir). 
Potion éther et eau de laurier-cerise. 

27 juin. — Délire doux, étal général stationnaire : le malade 
accepte mieux les aliments, dont la déglutition est plus facile. 

| Matin. 89°,2 

Respiration. 3a 

Prescription. — Lait 3 litres (âbsorbés). Bouillon. 6 jaunes d’œuf 
dans grog léger sucré. Champagne coupé. 9 injections caféine. Potion 
d’antipyrine 1 gramme, éther 3o gouttes. Injection de sérum artifi¬ 
ciel 9Üo grammes (1 h. matin). 

28 juin. — Amélioration sensible .et rapidement croissante du 
matin au soir. Les idées s’éclaircissent et l’intelligence renaît. On con¬ 
state un peu de bouffissure de la face, toujours très pâle, cireuse: 
léger ptosis de l’œil gauche et abaissement de la commissure labiale 
du môme cùlé. Pas d’œdème malléolaire. Pas de trace d’albumine dans 
les urines, mais dépôt notable d’urales cristallisés en losanges, à 
angles mousses.- Au cœur, souille doux au premier temps et à la 
pointe; poids assez petit, faiblissant par moments, mais sans inter¬ 
mittences. 

Selle abondante, moulée, après lavement. 

La fièvre s’accentue dans la soirée. 


3y",* 

! 39",. 











72 


PAUL GOUZIEN. 


Tempérât 


Malin.. 


1 Malin.. i 


Prescription. — Lait a lit. 1/2. Bouillon. 4 jaunes d’œuf. Cham¬ 
pagne. Potion tonique. Potion d’antipyrine el d’éther. Lavement gly- 
cériné à 5o grammes. 


29 juin. — La température se maintient assez élevée toute la 
journée. La bouffissure du visage s’est un peu accusée. Langue sèche. 
Le malade 11e souffre nullement, se trouve bien et s’alimente convena¬ 
blement. Selle légère après lavement. 

A 4 heures du soir, injection de brombydrale de quinine : les urines 
restent claires*' 1 ella transpiration s’établit : néanmoins la température 
reste haute. Somnolence, pas de délire. 


Température. . 


Matin. 
Soir. . 


39",4 
38",9 
3 9 ",8 
3 9 0 ,8 


Pouls, j 




116 


Prescription .— Lait(3 litres). Bouillon. Champagne. Lavement tiède. 
Injection de caféine (11 h. matin), injection de bromhydrate de quinine 
(4 h. soir), q lavements frais de 200 grammes. Potion tonique. 


3o juin. — Nuit bonne. Langue humide, saburrale. Sudation assez 
abondante, sensation de bien-être. L’intelligence est définitivement 
revenue (le malade ne se souvient pas des faits qui se sont passés pen¬ 
dant les cinq journées précédentes). Bonne selle après lavement. 

I Matin. 

Soir.. 

Prescription. — Lait. Bouillon. OEufs. Champagne. Injection de 

<*> Le malade ayant attribué à la quinine son hématurie initiale, et nous- 
méme ayant constaté un certain obscurcissement des urines, à la suite de 
notre injection hypodermique du 23, nous eûmes quelque hésitation à en 
renouveler immédiatement l’emploi. Cependant, expérience faite, nous 
avouons que, dans un cas semblable et pour les motifs exposés ci-après (voir 
pages 91 et 92 ), nous n’éprouverions aucun scrupule à user quand même, et à 
doses répétées, des injections de sel quinique, afin de lutter contre les phé¬ 
nomènes d’hyperthermie el de seconder l’action des lavements froids. 


[ 38°,6 
| 38”,5 
( 38”,5 


( Matin.. 1 
| Soir... 1 








NOTE SUR L’AHOUANDEME. 


73 


bromhydrate de quinine (6 h. î/a matin). Lavement tiède. Potion to¬ 
nique arséniée. 

i" juillet. — Sudation abondante et répétée. Selle moulée copieuse. 
L’œdème facial diminue. L’appétit remonte. 

( Matin.| . 

Température..) ' J ’ Pouls. ‘ 10 

| Soir.J * Soir... ,o4 

Prescription. — Cacao. Lait. ÜEufs. Tapioca. Jus de viande. Cham¬ 
pagne. 

Potion tonique arséniée. Injection de bromhydrate de quinine (8 h. 
matin). Lavement tiède. 


a juillet. — L’amélioration continue. 

. 37°,6 . 

( 38 °,2 Pouls. 

.| 38°,2 1 So,r " 

Prescription. — Même régime. Même traitement. 

3 juillet. — Le malade s’étend sur une chaise longue. 


( Matin. 
Température. . { 

( Soir.. 


Température.. 


Soir.| 


37°,6 
•V-9 
38°, o 


Matin. . 100 
Soir... io4 


Presciiption. — Même régime. Même traitement. Bromhydrate de 
quinine o gr. 5o (en cachet). 

4 juillet. — M. L. . . a reçu quelques visites d’amis, qui l’ont 
un peu fatigué. La température s'élève vers le soir, accompagnée d’un 
certain malaise. 

( Matin. 36 °,9 c 

Température.. j 3 7 °,i Pouls. “® tin ‘ ' ' 

( Soir.j 3 g„ o ( Soir- 96 

Prescription. — Même régime. En outre : biscuits, confitures, trois 
quarts vin vieux. Potion tonique (Fowler vin). Bromhydrate de 
quinine o gr. 5o. 


5 juillet. — Langue un peu sale, selle pâteuse contenant des 
débris pseudo-membraneux. Bon état général. La température monte 
sensiblement dès l’après-midi. La courbe thermique indiquant d’une 
manière assez nette le type quarte de la fièvre, on administre désor¬ 
mais la quinine en vue de cette périodicité : les deux accès suivants ne 









PAUL G0UZ1EN. 


reparaissent plus, aux jours prévus, que sous la forme d’un léger ina- 


( Matin. 3 7 ",g .. . 

Température.. J ^ j 3 9 »,3 Pouls, j jjj n * ’ ^ 

Prescription. — Cacao. Lait. Potages. OEufs coque et battus. Jus de 
viande: demi-vin vieux. Thé punché. 

Potion tonique arséniée. Injection de bromhydrate de quinine à 
8 heures du malin. Antipyrine i gramme. 

6 juillet. — Les sueurs çontinuent. Grand mieux. Selles abon¬ 
dantes après purgatif. 

I Matin. 36°,7 

Température..] ( 37°,5 Pouls : Matin. .. qs 

( Soir .j 3 7 °,a 

Prescription. — Lait. Potages. Jus de viande. Eau vineuse. Carabaiïa 
un grand verre. Bromhydrate de quinine o gr. 5o. 

7 juillet. — Transpiration nocturne très copieuse. Le malade se 
lève sans éprouver de fatigue. 

( Matin. 36°,a 

Température.. , 36 " )6 

t Solr . -•••'( 30°,a 

Prescription. — Régime léger, Vin vieux. Lait. Eau vineuse. Potion 
tonique. Bromhydrate de quinine o gr. 7 5. Lavement simple. 


8 juillet. — Jour présumé de l’accès quarte : injection de bromhy¬ 
drate de quinine à 8 heures du matin. La fièvre ne se reproduit plus. 


ç) juillet et jours suivants. — La convalescence progresse rapide¬ 
ment; le souffle cardiaque disparaît. Le malade présente seulement 
des phénomènes d’amblyopie, probablement d’origine palustre. Il ne 
lit que difficilement les caractères d’imprimerie, qui se brouillent au 
bout de quelques instants, et ne reconnaît les gens qu’à une faible dis¬ 
tance. alors que sa vue était normale antérieurement. La déviation de 
la face a disparu et les forces reviennent assez vile. Il persiste un état 
d’anémie assez marquée, que traduit surtout la pâleur des téguments. 

Le 16 juillet, M. L. .. est mis e\eat, sur sa demande, et peu après 
il part pour l’Europe. 


Nota. — Les dernières nouvelles du malade sont des plus satisfai¬ 
santes : l’anémie est en voie de guérison et les accidents d’amblyopie 
se sont notablement amendés. 
















































78 


PAUL G0UZ1EN, 


Observation IV. — Fièvre bilieuse hémalurique : ' Vhouandémé. 
l’as de quinine. (Personnelle.) 

Sœur P. . religieuse de la mission de Porto-Novo. Long- séjour à 
la cèle d’Afrique. Teint habituellement pâle et jaunâtre, tempérament 
bilieux. Prise de malaise général depuis une quinzaine de jours, elle a 
eu plusieurs hématuries intermittentes, ces trois derniers jours, quelle 
croit devoir attribuer à la quinine. Notis-méme, appelé seulement au 
troisième jour d’hématurie, nous n’avons prescrit aucune dose de cet 
alcaloïde. 

•>.8 mai. — Ce matin, à 10 heures, les urines sont noires. Elles 
s’éclaircissent beaucoup vers 3 heures. Les symptômes bilieux sont très 
accusés: teinte jaune d’or des téguments, langue saburrale, selles très 
bilieuses, l'oie douloureux à la pression, débordant l’arcade costale 
de près de trois travers de doigt: nausées, mais sans vomissements. 
Lombalgie violente, faiblesse générale et lancinations aux jambes. 

I 5 h. soir. 38°,o 

Température. .< 6 h. 1/2 soir. 39 °, 1 

( 8 h. soir. 39 ",s 

Prescription. — Ahouandémé. 1 litre. Lait. Pouillon. Ventouses 
sèches (reins). La quinine paraissant mal supportée, et l’antipyrine 
provoquant habituellement des vertiges chez la malade, on prescrit 
pour le soir : chlorhydrate de phénocolle. o gr. 5o. 

•*9 mai. — Selles bilieuses abondantes dans la nuit, avec gaz et 
coliques, urines copieuses éclaircies : VAhouandémé semble avoir eu 
ici son plein effet, tant comme cholagogue que comme diurétique. La 
teinte jaune si prononcée de la peau s’est presque totalement effacée 
et la température est tombée. Langue saburrale. lumbalgiepersistante. 

• 3 7 ”,s 
j 3 6 °, 1 
/ 3(>°,3 

Prescription. — Ahouandémé. Lait. Bouillon. Friction à l’alcool 
camphré. 

3o mai. — Insomnie. Selles abondantes, jaunes, pâteuses. Urines 
claires. Langue très saburrale. Température sous-normale. 

Prescription. — Lait. Bouillon. UEufs coque. Friction à l’alcool 
camphré. Huile de ricin, i5 grammes. 


Température. . 








NOTE SUlt I/VHOUANDÉMÉ. 79 

:h mai. — La convalescence s'établit et la soeur I 1 . . soignée à 
domicile, ne présente aucun fait particulier jusqu’à la guérison. <|ui 
est bientôt complète. On prescrit, contre la constipation habituelle de 
la malade, des cachets contenant : rhubarbe, o gr. . r >o ; magnésie cal¬ 
cinée, o gr. ôo (à prendre selon le besoin ). 


Obskrvation V. — Fièvre bilieuse hématurique : thouandémé. 
Pas de quinine, i Personnelle.) 

M. G. . .. capitaine de vapeur allemand. -i5 mois de séjour à la 
Gôfe. Ordinairement bien portant. a eu de fréquents accès de lièvre en 
ces derniers temps. Le ->8 juillet, température : 4o° 5 à •>. heures du 
soir; le aq, température : 4o" 4 à la même heure. \ il heures, transpi¬ 
ration profnse. Depuis lors, la température ne dépasse' pas 37° 4. 

30 juillet. — M. G. . . a pris hier 3 petites doses de quinine et 
5o centigrammes ce malin. \ midi, brusquement, (‘mission d’urines 
inalaga. Le malade, très ému, nous lait mander sur-le-champ. Il n’é¬ 
prouve aucune douleur, à part quelques coliques sourdes. Ni vomisse¬ 
ments. ni nausées. Foie: lobe droit débordant d'un centimètre l’arcade 
costale, sur la ligne mamillaire ; lobe gauche égale U un peu hyper¬ 
trophié. Haie normale. Selle pâteuse le matin, langue modérément 
saburrale. Insomnie cl agitation In nuit précédente. Sudation abon¬ 
dante toute la journée. Température : malin et soir, 37“ 4. 

On prescrit immédiatement rAhouandémé, et le malade en absorbe 
7 grands verres de 1 heure à (i heures du soir. La première miction 
est un peu plus foncée, mais beaucoup moins albumineuse que celle 
de midi, et les urines voisines de (5 heures du soir commencent à 
s'éclaircir. \ 8 heures du soir. (“Iles prennent l'aspect d’urines fiévreuses 
et leur quantité augmente notablement. Le lendemain matin, elles 
sont normales et ne contiennent plus trace d’albumine: dès minuit, il 
n'en subsistait que des vestiges. Le malade a absorbé plus d'un litre 
d’Ahouandémé et à peu près autant de tisane de glyzine depuis la 
veille au soir. Ges boissons ont été supportées sans effort. 

Prescription. — Ahouandéiné. Glyzine. Bouillon. Lait, (i ventouses 
sèches (reins). 

31 juillet. — Nuit assez bonne, un peu d’agitation. Urines co¬ 
pieuses. claires, sueurs continuelles. Suffusion ictérique légère, l’oint 
de douleur, mais assez grande faiblesse. 3 selles bilieuses après lave¬ 
ment. Température matin, 36° 5. I’ouls 76. 







80 PAUL GOUZIEN. 

Prescription. — Ahouandémé. Glyzine. Lail. Potages. OlinIs coque. 
Badigeonnage iodé (foie). Friction d’alcool camphré. Lavement glycé- 
riné froid. 

i or août. — Le malade entre en convalescence et, quelques jours 
après, il reprend ses occupations. 


TABLEAU B’ANALYSE DES URINES. 
(M. Ducoux, pharmacien.) 


ANALYSE. 

30 JUILLET 

30 JUILLET 

30 JUILLET 

1" AOÛT 

Quantité. 

„ 

/100 gr. 

„ 

„ 

Couleur. 

Brun malaga. 

Brun. 

Jaune orang. 

Jaune. 

Intensité. 

Assez facil" 1 
perméable. 

Idem. 

Moyenne. 

Faible. 

Réaction. 

Neutre. 

Fermentée. 

Acide. 

Acide. 

Urée. 

35 

a 4 

ati 

37 

Albumine. 

3 

o,5o 

Faibl. traces. 

0 

Sucre. 

0 

0 

0, 

0 

Pigm'" 1 ' biliaires. 

Traces. 

» 

Quantité 

moyenne. 

Légères 

Chlorures. 

3 

11 

u 

a* r ,5o 

Depot. 

Faible :cyliu- 
dres, sédi¬ 
ments di¬ 
vers, pas 
d’hématie'. 





Observation VI. — Fièvre bilieuse hématurique : Ahouandémé. 
Pas de quinine. (Personnelle.) 

M. B..., commis du secrétariat général. Plusieurs séjours au 
Dahomey. Accès de fièvre espacés. Indisposé depuis huit jours, a dû 
s’aliter le 39 mars, se sentant fiévreux. Prend, le 38 au matin, une 
dose de quinine qui est mal tolérée : pesanteur épigastrique et vomis¬ 
sements alimentaires. Langue un peu saburrale, constipation de deux 
jours. Sensation de barre à la région lombaire. Dans la soirée, urines 
malaga passablement copieuses. M. B.. . prend immédiatement de la 
tisane d’Ahouandémé : dans la nuit, les urines s’éclaircissent rapide- 













NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


81 


meut et, le -Jy au matin, au moment de son entrée à l’hôpital, le 
malade accuse un complet soulagement. Les premières urines de la 
matinée sont claires et de composition à peu près normale. 

i Malin. 38",o 

Température..! , o « „ 

' Soir .| 37^3 

Prescription. — Bouillon. Lait. Eau vineuse. Ahouandénié. G ven- 
louses sèches aux reins. Lavement : sulfate de soude, ao grammes; 
eau, 1 litre: suivi de 3 lavements salés frais, de aoo grammes chacun, 
administrés à a heures d’intervalle. 

3o mars. — M. B... se sent très dispos. Elus de lièvre. Urines 
normales. 

Prescription. — Eau d’Huniady Jauos, 1 verre. Grand lavement frais. 
Frictions à l’alcool camphré. 

Exeat, le a avril, sur sa demande, complètement guéri. 


TABLEAU D’ANALYSE DES UKINKS. 
(M. Ducoux, pharmacien.) 


ANALYSE. 

28 MARS 

29 MA ns 

2» MARS (soia) 

30 MARS (matin). 

Ouantité. 

„ 

„ 

i,-j 5 o gr. 

Couleur. 

Rouge acajou. 

Jaune pile. 

Jaune rougeâtre. 

Réaction. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

Urée. 

8 

6,5o 

1/1 

Albumine. 

1,30 

Traces légères. 

0 

Sucre. 

0 

0 

0 

Pigments biliaires.... 

Peuabondantes. 

0 

0 

Chlorures. 

5,4o 

3,80 

« 

Matières exlraclives.. . 

Abondantes. 

Très faible 
quantité. 

" 

Dépôt. 

Léger, couleur 
kermès, cyl. 
graisseux et 
cellules grais- 

Presque nul. 

{Nuage muqueux.) 


ans. d’hvc. colon. — Janvier-février-mars 1900. III — 6 

















82 


PAUL GOUZIEN. 


Observation VII. — Fièvre bilieuse hématurique : Ahouandémé. 
Pas de quinine. ( Personuelle. ) 

M. O. . ., agent de factorerie française à Porlo-Novo. Depuis deux 
ans et demi dans la colonie (premier séjour). Accès de fièvre rares. 
Après s’être exposé au soleil sur la lagune, il a éprouvé un malaise 
général, accompagné de lumbalgie et de splénalgie, et a dû s’aliter le 

Le 3i mars, à a heures de l’après-midi, on nous apporte les urines 
émises daus la matinée : elles ont la teinte brun acajou. Au moment 
où nous arrivons chez le malade, M. 0. . ., qui a pris, le matin même, 
une faible dose de quinine, est très agité, ne trouvant pas de position 
à sa convenance. Quelques vomissements bilieux. Lassitude extrême 
résultant, en partie, d’une insomnie persistante. Teinte subiclérique 
des téguments. Température 3g ü . Le malade a pris, dès 1 heure de 
l’après-midi, un demi-litre environ d’une décoction préparée selon la 
mode du pays et dans laquelle entrent les feuilles d’Ahouandémé. Les 
urines de l’émission suivante paraissent tant soit peu éclaircies, 
quoique ayant un aspect plus sanguinolent. 

Prescription. — Ahouandémé, i litre. Tisane de lactose : 5o grammes 
pour 1 , 000 . 8 ventouses sèches (reins). Frictions à l’alcool camphré. 

Vers 9 heures du soir, le malade se sent tout à fait reposé. U a 
transpiré abondamment, la température est tombée et les urines ont 
pris la teinte orangée. Après une friction générale à l’alcool camphré, 
M. 0... . s’endort et passe une nuit excellente. 


i* r avril. — L’amélioration s’accentue. Il persiste surtout une cer¬ 
taine faiblesse, avec langue saburrale et teinte ictérique assez marquée 
des téguments. Les urines ont l'aspect des urines fébriles banales. 

Prescription. — Ahouandémé; un verre à bordeaux de Garabana. 

Rien à noter à partir de ce moment: la convalescence est rapide, 
et M. 0.. . rentre en France au mois de mai. 




11899 : D r Henry î, D r Rimbert 5. D r Faucheraud a, D r Mongie s. 
ces malades ont guéri, et la base uniforme du traitement a été, 
ses lignes principales : l’Ahouandémé, le sérum artificiel en 
ons ou en lavements et les injections de bromhydrate de quinine, 
résumons ci-après quelques-unes de ces observations : 

ïkrvation VIII. — Fièvre bilieuse hématurique : Ahouandémé. 
ion et lavements d’eau salée. Injection de bromhydrate de qui- 
(D r Rimbert). 

R. . ., commis du secrétariat général : 17 mois de Dahomey 
lier séjour). Accès de fièvre assez fréquents en ces derniers temps, 
ie profonde. Etat rénal suspect. Sujet sobre, mais très nerveux. 

a3 août, quelques instants avant de s’embarquer à bord du 
ier de France, il est pris d’un accès de fièvre violent, avec frissons 
;es et prolongés, céphalalgie, agitation. Aussitôt, injection de 
nligrammes de bromhydrate de quinine(3 h. soir). \ U heures, 
nerveuse, suffocation, contractures, délire : lavement purgatif 
d’effet et antipvrine. Dans la soirée, urines noires, peu abon- 





PAUL G0UZ1EN. 


8/1 

liantes (60 grammes environ): Iumbalgie. On prescrit la tisane 
d’Ahouaudémé. 


I 3 11. soir. 4 i°,9 

Température.. i 6 li. soir. 38°,8 

( îo li. 4o soir. 4o°,o 


2/1 août. — Vertiges et sensation de vide dans le crâne. Urines 
moins foncées, moins rares (îoo grammes environ), fortement albu¬ 
mineuses. Coustriclion douloureuse à l’épigastre. Température, 7 heures 
du matin, 36° 8. 

Prescription. — Ahouandémé. Ventouses sèches aux reins. Badi¬ 
geonnage iodé à l’épigastre. Injection de a5o grammes de sérum arti¬ 
ficiel à 9 heures du matin : une heure plus tard, névralgie très dou- 
leureuse dans la région injectée, disparaissant graduellement. 

A a heures du soir, vomissements bilieux : TAhouandémé n’est plus 
supporté. Urines rares. Température 87° 9. Le malade est inquiet, 
s’agite. Potion chloroformée, injection de quinine. A 7 heures du soir, 
même état. Température 37° 7 : injection de quinine, lavement simple. 
\ minuit, température 36°8 : le malade accepte de l’eau de Vichy et 
repose un peu. 

a5 août. — Peu d’urines dans la nuit (environ ho grammes), 
nausées continuelles. Température 36° 3. Pouls 76, un peu dur. 

Prescription. — Ventouses sèches aux reins. Lavements salés d’heure 
en heure. Vichy. Champagne frappé étendu. Eau chloroformée. 

A 4 heures du soir, température 36° 3. Pouls 7a. Urines toujours 
rares et très albumineuses. Aucune boisson 11’est acceptée. Vomisse¬ 
ments verts avec taches noires hémorragiques. Injection de caféine. 

A 9 heures du soir, température 36° 9. Pouls 76, régulier, plus 
souple, lieux mictions depuis 7 heures : urines plus claires, jaunes 
(60 grammes en deux fois). Moins d’abattement. Les vomissements 
ont cessé, le malade accepte un peu de champagne et s’assoupit. 

•26 août. — Urines plus abondantes, claires, moins albumineuses. 
Température 36° a. Dans la soirée, le mieux s’accentue, la diurèse 
s’établit, l’albuminurie disparaît. 

27 août. — Convalescence. 

Nota. — Ce malade souffrait, depuis assez longtemps déjà, de la 
région lombaire, et si l’examen des urines n’avait pas encore décelé la 







NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


85 


présence de l’albumine, l’état des reins n’en était pas moins tenu pour 
Irès suspect. D’ailleurs, M. R. . . avait, en ces derniers temps, quelque 
peu abusé des balsamiques, et cette circonstance n’était sans doute pas 
étrangère aux phénomènes de congestion dont ces organes paraissaient 
le siège. On conçoit que, dans ces conditions, le sérum artificiel ait 
manifesté si tardivement ses effets, notamment en ce qui concerne 
l’injection sous-cutanée de ce liquide. 

Observation IX. — Fièvre bilieuse hématurique : Ahouandéiné. 
Injection de quinine. (D r Rimbert. ) 

M. B..., agent de factorerie française, 27 mois de séjour au 
Dahomey. Traité pour accès de fièvre à l’ambulance de Cotonou, 
du i 3 au 17 mai 1898. 

3 janvier 1899. — Tombe malade à Ouidah : accès de fièvre assez 
violent, avec urines malaga. Prend de suite de la tisane d’Ahouandénié. 
conseillée par télégramme, et se fait transporter à l’ambulance de Coto¬ 
nou, où il arrive le 4 au matin. 

4 janvier. — Température, matin, 09". Vomissements bilieux; 
teinte ictérique très prononcée; pas d’augmentation de volume du 
foie. Céphalalgie, rachialgie. Urines diminuées, couleur malaga. 
Prostration. 

Prescription. — Ahouandéiné (3 litres en 24 heures). Injection de 
bromhvdrate de quinine, 9,5 centigrammes. Ventouses sèches (reins). 

A 3 heures du soir, température 38 " 6. L’Ahouandéiné est bien 
toléré. Plus de vomissements. Les urines, plus abondantes, s’éclair¬ 
cissent. 

5 janvier.— Température, matin. 36 "9. Les urines soitt redeve¬ 
nues normales. La convalescence s’établit lentement, la teinte ictérique 
s’efface peu à peu. 

Le malade quitte l’ambulance le 18 janvier. 

Observation \. — Fièvre bilieuse hématurique : Ahouandéiné. 
Injection de quinine. (D‘ Rimbert 1 ' 1 .) 

demie de fièvre jaune de Grnnd-Bassam, que le docteur Rimbert a recueilli, 
à Drewin, cette observation. Notre collègue et ami nous a également fait 
savoir que, d’après ses renseignements, i’Abouandémé croissait en abondance 
à la Gftte d’ivoire, aux alentours des villages. 



86 


PAUL G0UZ1EN. 


\T. 15. . af>enI de factorerie française, 54 mois de dernier séjour 
à la Côte. Accès de fièvre assez fréquents. Première atteinte de fièvre 
bilieuse bématurique à Grand-Bassam, six mois auparavant. 

Est pris, le 27 mai, à 3 heures du soir, de frissons prolongés. Tem¬ 
pérature 4 o°9 . Céphalalgie, lumbalgie, agitation. On prescrit du thé 
punché très chaud : vers 11 heures du soir, sudation abondante et 
rémission. Soir, quinine, 1 gramme. 

98 mai. — Selles après purgatif (huile de ricin. 35 grammes). 
A ■? heures du soir, pendant une forte tornade, les frissons se repro¬ 
duisent, avec douleurs aux reins et à la tète. I.a température, normale 
le malin, remonte à 4o"4. Vomissements bilieux. Urines malaga, 

Prescription. — Ahouandémé (4 litres en a4 heures). Injection de 
a.) centigrammes de bromhydrate de quinine. Ventouse ssèches (reins ). 

99 mai. — Nuit bonne. Température, matin, 37" 5. Pouls 84. 
Urines un peu éclaircies, mais encore très albumineuses. Plus de vo¬ 
missements ni de lumbalgie. 

Prescription. — Ahouandémé. Injection de quinine. 

Soir, température 37"9 (9 h.). Pouls 88. Selle liquide, bilieuse. 
Subictère. 

30 mai. — Température, matin, 3(i° 9. Urines claires, en quantité 
normale, langue plus nette. Le malade se sent bien el prend du 
bouillon. On diminue la dose d’Ahouandémé. Dans la soirée, les urines 
ne contiennent plus d’albumine. 

31 mai. — Convalescence. 


Observation XI. — Fièvre bilieuse bématurique : lavements de 
sérum artificiel. Injection de quinine. (l) r Faucheraud | Mission du 
chemin de fer |. ) 

Sergent Ch. . 5 mois el demi de Dahomey, pendant lesquels il a 

eu de violents et fréquents accès de fièvre. Long séjour antérieur à 
Madagascar, où il a également souffert du paludisme. 

1" septembre. — Est pris, en hamac, aux environs de Ouidah, 
de frissons, vomissements bilieux et urines d’aspect sanglant : lavement 
purgalif. puis lavements salés. 



87 


NOTE SUE L’AHOUANDÉMÉ. 

a septembre. — Vomissements jaune d’or, incessants : le malade 
ne supporte ni l’eau chloroformée, ni le Vichy, ni TAhouandémé. Ictère 
intense. Dyspnée. Température 39° 9. Pouls 128. Foie et rate hyper¬ 
trophiés. Etat général inquiétant. 

Prescription. — Injection de quinine. Lavements salés. 

3 heures du soir. Les vomissements se calment; urines copieuses, 
presque noires. Sueurs abondantes. Ventouses (reins), teinture d’iode, 
frictions alcoolisées. 

â heures du soir. Reprise des vomissements jaunes, avec semis 
noir, hémorragique. Température 39" 2. 

8 heures du soir. Température Sp" 5. Injection de quinine. Les vo¬ 
missements continuent toute la nuit ; un peu de sommeil de 3 à 
8 heures du matin. 

3 septembre.— Le cœur faiblit, sentiment d’angoisse, pouls petit , 
rapide. Urines claires, moins abondantes que la veille, sans albumine. 

\ omissements verts, à pointillé hémorragique. Ictère persistant. 

Prescription. — Injections de caféine (matin), de quinine (matin, 
midi et soir). Lavements salés de 3oo grammes ( 2 litres en 24 heures). 

6 heures du soir. Crise d’oppression : injection d’éther, ventouses, 
frictions. Après un court sommeil, le malade est pris, vers minuit, 
d’agitation (cauchemars) et de vomissements; puis prostration, ré¬ 
ponses lentes à obtenir, voix cassée. Urines claires, non albumineuses. 
Sommeil de 4 à 8 heures du matin. 

4 septembre. — Vomissements. Selles bilieuses abondantes après 
lavement purgatif. Injection de quinine. Reprise des lavements salés : 
vers 1 1 heures du matin, copieuse émission d’urines claires. Le 
malade, qui n’a pu rien garder depuis trois jours, demande du lait, 
en absorbe quelques gorgées, s’endort et se réveille deux heures après, 
en pleine transpiration. C’est la crise finale: les vomissements ne repa¬ 
raissent plus, l’urine se maintient abondante. 

Les jours suivants, on gradue le régime avec précaution; une in¬ 
jection de bromhydrale de quinine est faite chaque matin et, le 8 sep¬ 
tembre, le malade est dirigé en convalescence sur Cotonou. 

Observation VIL — Fièvre bilieuse hémalurique : Alôman ' . Injec- 

<>> Nom local (Djedji) d’une plante dont les feuilles, très employées dans 
l’alimentation des indigènes, jouiraient, comme TAIiouandémé, de propriétés 
laxatives et diurétiques. 



PAUL G0UZ1EN. 


tion sous-cutanée et lavements de sérum artificiel. Pas de quinine. 
(D'Mongie, [Grand-Popo].) 

M. de Saint-B..., administrateur ; 9 mois de Dahomey ; séjour 
antérieur à Madagascar, où il a été profondément atteint par ie palu¬ 
disme. Anémie très marquée. 

14 août. — A 9 heures de l’après-midi, sans malaise prémoni¬ 
toire, émission d’urines rouge noir. Le malade croit avoir pris froid 
la veille. Aucune douleur localisée; mais, peu après la miction, frisson 
très intense et température 39° 3, se maintenant aux mêmes parages 
dans la soirée. 

Prescription. — Alôman, 1 litre 1/9. Lait. 10 ventouses sèches; 
grand lavement froid (rejeté avec fort peu de matières). 

5 heures du soir. Vomissements alimentaires. A 8 heures 1/9, 
1 o ventouses sèches : grand lavement simple. 

15 août. — Urines même teinte, copieuses; dépôt rougeâtre très 
abondant. Vomissements bilieux la nuit. Splénalgie. Subictère. Lassi¬ 
tude. Température hyponormale. 

Prescription. — Alôman, 1 litre 1/9. Lait coupé. 10 ventouses 
sèches. Grand lavement tiède. Lavements salés (mal tolérés). 

4 heures du soir. Température 36° 8. Urines abondantes, brun 
rouge. Légère agitation. 10 ventouses sèches. Grand lavement froid. 

16 août. — Cauchemars; quelques vomissements. Température 
normale. Urines abondantes, toujours foncées. Ictère assez marqué. 

Prescription. — Alôman, 1 litre. Lait. Ventouses sèches. Lavement 
simple. 

A 11 heures du matin, urines rouge éclatant. Les lavements salés 
sont mieux gardés. Grande faiblesse : injection de caféine. 

Soir. 37" 9. Grand lavement froid. Potion de bromure et de chloral. 

17 août. — Urines rouge vif. assez abondantes, après nuit pas¬ 
sable. Vomissements espacés. 

Prescription. — Alôman. Lait. Lavement tiède. 10 ventouses sèches. 

1 o heures du matin : injection sous-cutanée de 900 grammes de 
sérum artificiel ; trois heures après, les urines changent complètement de 
caractère et prennent l’aspect d’urines fébriles. Le malade est très 
faible : injection de caféine à 4 heures du soir. 




NOTE SUR L’AHOUANDÉME. 


18 aoùl. — Urines à peu près normales: dépôt abondant, dispa¬ 
raissant dans l’après-midi. 

Prescription. — Lait. Ventouses. Lavements salés. Potion digitale 
(le pouls bat constamment h 120, avec intermittences). 

19 août. — L’ictère diminue. Fatigue extrême. Cependant le pouls 
s’affermit: 96, mieux frappé. Toux sèche, nerveuse. 

Prescription. — Lait. Ventouses. Lavements salés. Potion K Br et 
digitale. Soir: injection de caféine, suivie de P. = 120. 

20 août. — Pouls 100. Potion digitalée bromurée. 

21 août et jours suivants. — Les forces reviennent régulièrement 
et la convalescence est achevée quand. le 2 septembre, M. de Sainl-B... 
prend le courrier de France. 


IV 

CONCLUSIONS. 

Aperçu d'ensemble sur le traitement de la fièvre bilieuse hématurique. 

Les observations qui précèdent nous amènent à formuler 
comme suit, le traitement de la fièvre bilieuse hématurique. 

f. — Dès l’apparition de l’hématurie, prescrire la tisane 
d’AhouandéméP), à la dose de i5 grammes de feuilles récem¬ 
ment desséchées, par litre d’eau sucrée, avec addition de jus 
de citron, et en faire absorber au malade la plus grande 
quantité possible: 1 à 3 litres en aô heures, par verrées, 
d’abord tous les quarts d’heure, puis à intervalles plus espacés. 


Nous n’avons aucune expérience personnelle sur le Kinkélibah ( Coin- 
bretum Raimbaultii. Heckel), que nous n'avons jamais employé; mais l’on 
sait que l’infusion de feuilles sèches de cette plante a donné des résultats très 
favorables entre les mains de plusieurs de nos collègues de la Marine et des 
Colonies. 




90 PAUL GOUZIEN. 

En cas de tolérance, les urines s’éclaircissent généralement, 
d’une manière rapide et le processus infectieux s’arrête. 

II. — Si l’Ahouandémé est mal supporté et si, au bout de 
2 k heures, les urines ne se sont pas sensiblement éclaircies, 
injecter sous la peau 200 à 3oo grammes de sérum artificiel, 
à la dose de 7 grammes de sel marin pour 1 litre d’eau stéri¬ 
lisée. Nous croyons, en effet, après l’expérience des premiers 
cas, - et ce sera désormais notre règle de conduite, — qu’il 
vaut mieux ne pas attendre, pour pratiquer la première injec¬ 
tion de sérum, que le malade soit affaibli par une perte de 
sang de deux à trois jours. En opérant aussi près du début que le 
permet l’état de la température, 011 peut espérer maîtriser 
l’évolution morbide, prévenir l’anurie, épargner au sujet une 
déperdition notable de forces et réduire la durée de l’accès. 
Mais, en thèse générale, l’indication urgente de ces injections 
sera un état d’asthénie manifeste, caractérisé par la pâleur du 
visage, l’énervement, la dyspnée, la faiblesse et la petitesse du 
pouls, et, dans les cas graves, elles devront être renouve¬ 
lées aussi souvent qu’il paraîtra nécessaire, en les espaçant 
convenablement. La transfusion séreuse seraiL naturellement 
contre-indiquée chez un sujet atteint de lésions rénales avan¬ 
cées, surtout si l’on constatait des œdèmes ou un certain degré 
d’anasarque ; et nous n’oserions non plus en prescrire l’emploi, 
en face d’une élévation thermique excessive, la réaction post¬ 
opératoire pouvant avoir pour conséquence d’accentuer encore 
le mouvement fébrile. 

Si donc la température dépasse 89° 5, surseoir à l’injection 
et s’efforcer d’abord d’amener la défervescence, par les lave¬ 
ments d’eau froide, à la dose de 200 à 3oo grammes, répétés 
toutes les heures ou toutes les deux heures, jusqu’à concur¬ 
rence d’un litre à un litre et demi dans la journée. On recom¬ 
mandera au malade de les conserver. Nous préférons ce moyen 
aux bains froids, dont l’effet répercussif sur les reins peut 
n’être pas exempt de danger, en l’état de congestion de ces 
organes. Le drap mouillé peut aussi être employé avec avan¬ 
tage, ainsi que les lotions fraîches sur les membres. 




NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


Parallèlement à res moyens et si les mictions sont suffisam¬ 
ment copieuses W, on fera une à deux injections de a 5 centi¬ 
grammes de bromhydrate de quinine. S’il est vrai qu’une héma¬ 
turie rénale vraie ou une hémoglobinurie toxique peuvent se 
produire du faitde l’absorption de ce sel, la possibilité d’un acci¬ 
dent de cette nature ne saurait faire reculer devant l’emploi 
du médicament, surtout si l’examen bactériologique a révélé la 
présence dans le sang des hématozoaires du paludisme. Mais 
nous n’estimons pas, comme certains auteurs, que cette der¬ 
nière constatation soit une condition sine qua non de l’interven¬ 
tion par la quinine. Outre qu’un tel examen n’est pas facile en 
toutes circonstances, lût-il négatif, nous n’hésiterions pas, 
en présence d’un cas type de fièvre mélanurique, avec hyper¬ 
thermie, et sans préjuger la nature même de l’agent pathogène, 
à faire appel à la quinine comme à un des moyens les plus 
propres à combattre cette pyrexie, en tant que symptôme. 11 
nous parait que la réaction née de l’abus des sels quiniques a 
fait la part trop généreuse aux inconvénients qui semblent 
parfois résulter de leur emploi, à ce point que, magnétisée 
par l’éventualité d’accidents hémoglobinuriques, heureusement 
assez rares, elle a perdu de vue ce fait, qu’en dehors de sa 
spécificité particulière vis-à-v's du microbe du paludisme,, la 
quinine jouissait de propriétés antiseptiques générales et anti¬ 
pyrétiques qui en rendaient l’emploi fort utile dans la plupart 
des maladies infectieuses, telles que la fièvre typhoïde, l’in- 
lluenza, les septicémies, etc. Or, c’est précisément au nom de 
cette action microbicide générale, et sans nous demander si 
nous avons affaire ou non à une manifestation spéciale du palu¬ 
disme, que nous persistons à faire un usage fréquent des sels 
quiniques dans une maladie aux allures si nettement infec¬ 
tieuses. 

Au reste, à supposer que l’hématurie pût. dans certains cas 
déterminés, être envisagée comme la résultante directe de la 
médication quinique, on en serait quitte pour suspendre inimé- 

'< L’anurie et i’olijjurio contro-indiquenl, selon la plupart des auteurs, 
remploi de ta quinine. 




92 PAUL GOUZIEN. 

diatement celle dernière : la cause étant supprimée, l’hématurie 
cesserait d’elle-même, et eût-elle de la tendance à se prolonger, 
l’injection de sérum — alors permise, grâce à l’apaisement 
thermique dû à la quinine — en viendrait aisément à bout, 
en agissant par surcroît sur l’infectieux lui-même. 

Nous sommes donc, avec tous ceux de nos collègues qui, en 
cés trois dernières anne'es, ont exercé au Dahomey, — période 
pendant laquelle, sur une quarantaine de cas par nous observés, 
il ne s’est pas produit un seul décès, — partisan absolu de l’em¬ 
ploi de la quinine en injections sous-cutanées (la voie stoma¬ 
cale étant le plus souvent interdite pour divers motifs), dans 
les cas d’hyperthermie et tant que la quantité d’urines émises 
se maintient à un taux voisin de la normale. 

La forme franchement périodique de l’accès (obs. 111) 
peut d’ailleurs indiquer d’une façon formelle l’administration 
de la quinine, et ce type intermittent est parfois, dans les cas 
qui se prolongent, le seul symptôme persistant de la maladie, 
après cessation de l’hématurie, des vomissements et autres 
signes ordinaires, dont l’ensemble constitue la physionomie 
spéciale de l’accès mélanuriquel 1 '. 

Par contre, si, dans les premiers jours de l’accès, la tempé¬ 
rature n’est pas très élevée (de 38° à 39°), nous n’administrons 
pas la quinine. Dans les quatre cas personnels (obs. IV 
à VII), où l’Ahouandémé a agi, pour ainsi dire, à l’exclusion 
des autres moyens, aucune dose de quinine n’a été prescrite. 

III. — En dehors des cas d’urgencc où les injections hypo¬ 
dermiques de sérum artificiel sont expressément indiquées, et 
notamment si l’on a affaire à un sujet pusillanime, on se trou¬ 
vera bien des lavements de sérum administrés toutes les doux 
heures, à la température ordinaire et à la dose de 200 à 
3oo grammes, jusqu’à concurrence de cinq à six lavements par 
jour. Ces derniers pourront même, dans les cas de moyenne 

O C’est dans les cas de ce genre qu’il parait y avoir réellement deux ma¬ 
ladies superposées : l’accès bilieux liémalurique proprement dit et une mani¬ 
festation paludéenne concomitante, continuant d’évoluer, après disparition du 
syndrome liémoglobinuriqne. 



NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


93 


intensité, constituer à eux seuls, un uiude très efficace de trai¬ 
tement, par leur action à la fois stimulante, diurétique et dia¬ 
phonique. 

IV. — Les injections d’éther et de caféine sont des auxi¬ 
liaires précieux de la médication précédente. Ou en fera usage 
chaque fois qu’il y aura menace de syncope ou seulement 
(caféine surtout) adynamie assez marquée* 1 '. Elles seront aussi 
d’une utilité réelle comme préparation à l’injection de sérum 
artificiel, si l’on craint qu’en l’état de faiblesse du malade, 
l’opération ne soit mal supportée ; de même conviendront-elles 
après l’injection, pour en seconder les effets et stimuler l’énergie 
vitale, pendant le temps nécessaire à l’absorption de la niasse 
liquide introduite sous les téguments. 

V. — A la base du traitement figure encore l’emploi des 
révulsifs. Les ventouses sèches appliquées en grand nombre, 
deux fois par jour, sur la région lombaire, sont un des meil¬ 
leurs moyens de prévenir ou de combattre la congestion rénale 
et de modérer la lumbalgie, parfois si pénible. On doit y 
insister sans relâche pendant la période aiguë. Par contre, 
nous considérons comme nuisible l’emploi des ventouses sca¬ 
rifiées, — sauf le cas où l’on aurait affaire à un sujet très vi¬ 
goureux,— toute spoliation sanguine agissant, au point de vue 
dynamique, dans un sens parallèle à l’infection elle-même. 
Peut-être, cependant, pourrait-on songer à tirer bénéfice de 
cette saignée locale qui ferait perdre au sang une partie de ses 
toxines, en équilibrant aussitôt cette déplétion vasculaire, par 
l’injection sous la peau d’une quantité de sérum équivalente. 

Contre l’e'pigastralgie et les vomissements, on prescrira avec 
avantage, les pulvérisations d’éther au creux épigastrique, en 
plusieurs séances, chacune de o. tà 3 minutes: elles amènent 

Ci Al. le médecin en chef Clarac se loue tort de l’emploi de t’oxygène en 
inhalations, à la dose de a-3 hâtions de 3o litres par jour, pour un malade 
grave (Annales il’hygiène el de médecine coloniales , janvier 1 K 98 ). Nous n’avons, 
à cet égard, aucune expérience personnelle, n’ayant pas eu à notre disposi¬ 
tion les appareils spéciaux a production de ce gaz. 




94 


PAUL GOUZIEN. 


un soulagement immédiat et sont souvent réclamées par le 
malade lui-même. 

Contre l’he'patalgie et la splénalgie, généralement assez peu 
marquées: badigeonnages iodés, ventouses sèches, sinapismes. 

Il va sans dire que les vésicatoires seront prohibés d’une 
manière absolue, en raison de leur action irritante sur le rein. 

En dehors de cette thérapeutique de première ligne, un cer¬ 
tain nombre de moyens adjuvants trouveront leur utile emploi, 
à des titres divers, dans le traitement de l’accès bilieux liéma- 
lurique. Nous les classerons d’après leur indication symptoma¬ 
tique et leur mode d’action. 

Purgatifs et laxatifs. — En user avec réserve, surtout, au 
début. Les purgatifs, administrés par la bouche, sont le plus 
souvent rejetés et fatiguent le malade sans profit. L’ipéca ne 
saurait être prescrit qu’à des sujets assez robustes, et son em¬ 
ploi n’est pas sans danger, à cause des phénomènes d’hyposté- 
nisation qui en peuvent être la conséquence. On pourrait seu¬ 
lement alléger les vomissements de la période aiguë, par 
l’ingestion de quelques verres d’eau tiède ou d’infusion légère 
de thé. 

S’il y a tolérance stomacale, on fera prendre, en cas d’em¬ 
barras gastrique prononcé, un verre à bordeaux de Carabana, 
un grand verre d’Hunyadi Janos ou une cuillerée à soupe d’huile 
de ricin, battue avec de la bière, du café noir, ou mieux 
interposée entre deux jus d’orange. 

Quant au calomel, ce médicament si dangereux de la Ihé- 
rapeutique coloniale et dont l’efficacité certaine, dans quelques 
circonstances déterminées, ne compense pas les méfaits trop 
nombreux relevés à son actif, nous le considérons comme émi¬ 
nemment nuisible dans une affection aussi débilitante que 
l’est la bilieuse hémat.urique. 

Il convient, au contraire, de faire la part large aux lave¬ 
ments, non seulement aux injections rectales de sérum 
artificiel ou d’eau bouillie froide, dont nous avons déjà signalé 
les heureux effets généraux, mais aussi aux lavements propre- 




NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


95 


ment dits, chauds ou froids (effets cholalogues), simples ou 
me'dicamenteux : borique's (i5 gr. p. 5oo), glycérines (5o gr.), 
salins (15 à 20 gr.). Un grand lavement sera administré chaque 
matin, afin de prévenir la constipation, fréquente dans les cas 
de ce genre, ou pour préparer, le cas échéant, par l’exonéra¬ 
tion fécale préalable, l’action des lavements salés. 

Pendant la convalescence, on se trouvera bien de cachets 
laxatifs ainsi formulés : 

Rhubarbe. o,5o 

Magnésie calcinée. o,:i5 

Pour un cachet : 2-/1 par jour. 

Diurétiques. — Lactose ( 5o à 100 grammes par litre), gl\- 
zine (1 gramme par litre), lait, eaux minérales de Vieil), le 
Boulon, Saint-Galmier. 

Diurétique et tonique cardiaque. — Digitale, associée ou non à 
la caféine. 

Contre les vomissements. — Chloroforme (rarement toléré) en 
solution saturée, additionnée de deux fois son volume d’eau 
sucrée aromatisée à la fleur d’oranger: une cuillerée à soupe 
toutes les demi-heures, suivie d’une cuillerée à soupe d’eau de 
Vichy. Chlorhydrate de cocaïne : 5 centigrammes en potion. 
Glace. Champagne ou Saint-Galmier frappés. Thé punché 
chaud. Pulvérisations d’éther, pointes de feu, ventouses sèches, 
glace à l’épigastre. 

Contre le hoquet. — Potion élhérée chloroformée, sinapismes 
entre les épaules, injection de morphine. 

Morphine. A ntipyiiiie. Ergot inc. — La morphine sera employée 
avec réserve. Il se peut, en effet, que l’état réel du rein soit 
voilé par l’albuminurie provenant de la destruction des héma¬ 
ties. Or si, d’une part, ces déchets d’origine toxémique peuvent 
déterminer, par irritation des conduits rénaux, une albumi¬ 
nurie passagère, il faut également songer à la préexistence 
possible de lésions rénales (pyrexies graves anciennes, scarla¬ 
tine, diphtérie), et ne jamais manquer d’interroger, à cet 







96 


PAUL GOUZIEN. 


égard, le passé du malade. S’il ne parait y avoir aucun indice 
de ce côté, et que les urines soient émises en quantité suffi¬ 
sante, on pourra être autorisé à faire, au début, une injection 
de 1 centigramme de morphine pour calmer l’état d’énervemeni 
et d’insomnie qui constitue parfois un symptôme des plus 
pénibles de la période initiale. 

L’antipyrine sera rejetée, en principe, à cause, du ralentis¬ 
sement de la sécrétion urinaire qui suit son administration, et 
de l’état de dépression qu’elle est susceptible de produire chez 
des sujets déjà profondément affaiblis par l’infection elle-même. 

L’ergotine ne nous paraîtrait indiquée que dans les cas 
d’hématurie franche ou d’hémalémèse, car elle ne peut rien 
contre l’hémoglobinurie toxique et l’agent infectieux dont ce 
symptôme procède. 

Médication tonique et reconstituante. — Elle n’est de mise qu’au 
quatrième ou cinquième jour de l’accès, au plus tôt, car il 
convient de ménager, pendant la phase aiguë, la susceptibilité 
de l’estomac : café noir et bien chaud le matin, renouvelé au 
besoin, dans l’après midi. Potion quinquina. Kola. Noix vo¬ 
mique. Fowler. 

La convalescence une fois établie, on pourra prescrire une 
des formules suivantes : 

Tartrate ferrico-potassique. 0,10 

Extrait de quinquina. o,5o 

Pour un bot : 3-4 par jour, aux repas. 

(Le perchlorure de fer rend aussi de grands services.) 

Poudre de noix vomique. 

Extrait de quinquina. 

Poudre de quinquina.. 

Pour un bol : 3-4 par jour, aux repas 

Régime. — Dans les tout premiers jours, c’est à peine si le 
lait et le bouillon sont supportés. Dès qu’il est possible, ajouter 
à ces deux aliments : jus de viande, thé de bœuf, œufs battus 
dans le bouillon ou dans le lait, ou préparés, à la manière d’un 
cocktail, avec un grog léger et bien chaud. Viande râpée ou 










NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


97 


hachée, eu houlettes aromatisées au rhum et roulées dans le 
sucre. En cas d’intolérance persistante de l’estomac, la lièvre 
étant passée, on pourrait avoir recours aux lavements nutritifs. 
En tous cas, il faut s’employer, par une diététique attentive¬ 
ment combinée et progressivement ascendante, à réparer au 
plus tôt les pertes profondes de l’économie, sans imposer à 
l’appareil gastro-intestinal, souvent frappé d’atonie rebelle, 
dans les cas de spéciale gravité, un travail fonctionnel au-des¬ 
sus de ses forces. 

Pour conclure, en présence d’un cas de lièvre bilieuse liéma- 
lurique, nous possédons des moyens d’action assez nombreux 
et d’une efficacité suffisante pour nous permettre d’envisager 
avec confiance, — surtout si le malade, soigné à l’hôpital, est 
l’objet d’une surveillance rigoureuse, — les résultats d’un trai¬ 
tement méthodiquement institué dès le début de cette affection, 
la plus grave sans contredit et l’une des plus communes de 
celles qui régnent à la côte occidentale d’Afrique. 

Il nous paraît utile de résumer, en un tableau synthétique, 
les éléments actuels de ce traitement. 

A. Boissons. — Tisane d’Ahouandémé ou de kinkélibah.— Lactose 
(5o à 100 gr. p. 1000). Glyzine (1 gr. p. 1000). Eau de Vichy, du 
Boulou, de Saint-Galmier. Glace. Champagne frappé. Lait. Bouillon. 

B. Hydro-sérolhérnpie. — Injections sous-cutanées de sérum arti¬ 
ficiel à 7 p. îooo (aoo à 3oo gr.), renouvelées selon le besoin; iu- 
jections rectales (200 gr.) de la même solution, 2 à 6 par jour. 
Petits lavements frais. Grands lavements, simples ou médicamenteux. 
Drap mouillé. Lotions fraîches alcoolisées camphrées. 

C. Révulsifs. — Ventouses sèches répétées. Pulvérisations d’éther. 
Badigeonnages iodés. Frictions excitantes. 

D. Injections hypodermiques. — Sels de quinine : 1 à 2 injections 
de ao centigrammes (contre-indication dans les cas d’anurie ou d’oli- 
gurie). Éther : 1 h 6 seringuées. Caféine : 1 à h injections de 3o centi¬ 
grammes. Chlorhydrate de morphine : 1 injection de 1 centigramme 
(très réservée : interroger la perméabilité rénale). 

ann. d'bvg. colon. — Janvier-février-mars 1900. 


III —7 



98 


MOMDON. 


E. Médicaments divers. — Digitale. Ergotine (?). Cocaïne. Eau 
chloroformée saturée ( 5 o à 100 gr.), étendue de deux fois son vo¬ 
lume d’eau sucrée aromatisée. Potion do Rivière. Inhalations d’oxygène. 

F. Médication tonique et reconstituante. — Martiaux : perchlorure de 

fer ou lartrate ferrico-polassique. Quinquina. Kola. Arsenic. Noix vo¬ 
mique.Analeptiques divers. 


NOTES SUR DES ABCÈS DU FOIE 

OBSERVÉS Al TONK1N, 

par M. le D 1- MONDON, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES COLONIES. 

Parmi les all'eclions endémiques qui sévissent au Tonkin sur 
nos colons, nos fonctionnaires et nos soldats, les maladies do 
la glande hépatique ont surtout attiré notre attention. Elle avait 
été éveillée par ce fait qu’au moment où nous commencions à 
réunir les matériaux de ce travail, 1 o malades, sur les 221 hos¬ 
pitalisés à cette époque, à l’hôpital d’Hanoï, venaient d’être 
opérés d’abcès hépatiques. 

Notre étude porte sur trois années, du 3 mars i 8 g 3 au 
26 mai 1896; pendant cette période, sur 121 autopsies rela¬ 
tées, nous avons trouvé 35 affections hépatiques, dont 2 cir¬ 
rhoses et 1 ictère grave ont été reconnus à la nécropsie. Alors 
que les diverses affections paludéennes ont causé la mort de 
38 malades, 26 p. 100 de la mortalité, c’est-à-dire plus du 
quart, doit être mis sur le compte de 32 hépatites suppurées. 

Causes prédisposantes. — Les Asiatiques et les Européens 
payent également leur tribut à celte endémie. A l’autopsie, on 
a trouvé du pus dans le foie chez A Annamites et chez 28 Eu¬ 
ropéens. 





99 


NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 

Les 28 cas observés chez les Européens se répartissent de la 
manière ci-après : 


Civils (4 fonctionnaires, 3 non fonctionnaires). G 

Militaires (1 ollieier, s sous-officiers, 19 soldats). as 

Total . a 8 


Les 19 soldats appartenaient aux corps ci-après désignés : 

Légion étrangère... 1 * 

Infanterie de marine. 7 

Artillerie de marine. 1 

Total. >9 

Quant à l’àge des sujets : 


18 étaient âgés de. 20 à -lu ans. 

10 étaient âgés de plus de. 3o — 


Un court séjour colonial semble ne pas mettre plus à l’abri 
de l’hépatite suppurée, qu’un séjour prolongé. Nous avons eu à 
traiter, à Thaï-Nguyen, puis à Ti-Cau, où il est venu mourir, 
un jeune sous-olïîcier d’artillerie provenant directement d’un 
régiment de France qui, sans avoir séjourné antérieurement 
aux pays chauds et sans avoir jamais été atteint de dysenterie, 
succomba à des abcès hépatiques diagnostiqués uu mois après 
son arrivée au Tonkin. 

Sur 26 abcès du foie, nous avons relevé : 

I ayant moins de 6 mois de séjour au Tonkin. 3 cas. 
ayant de 6 à 13 mois. 5 

ayant de 3 à 3 ans. 4 

uea nurufieeua i ayant dn 3 à i ans. a 

j ayant de 4 à 6 ans. a 

I ayant de 7 à 9 ans. 2 

[ ayant 13 années. * 


















100 


MONDON. 


Comme antécédents pathologiques, la dysenterie a été notée 
dans la majorité des cas, 23 , alors que le paludisme sans 
dysenterie, n’est affirmé que 4 fois. 

L’énumération des symptômes principaux ou des maladies, 
antécédents pathologiques inscrits sur les feuilles de clinique, 
est la suivante : 

Abcès du foie déjà opéré. 

Dysenterie. 

Paludisme sans dysenterie 
Tuberculose pulmonaire. 

Traumatisme. 

Lithiase biliaire. 

En outre, on signala plusieurs fois l’existence d’hémor¬ 
roïdes, de vers intestinaux. 

Le traumatisme n’est noté qu’une fois comme cause immé¬ 
diate ou rapprochée de l’abcès du foie. Un mois à peine après 
une chute de cheval, un ingénieur présenta un abcès du lobe 
gauche qui, après incision, donna issue à 3 oo grammes de 
pus. 

NOMBRE D'ABCÈS ET RÉPARTITION DES ABCÈS. 

Sur les 32 abcès observés, i 4 étaient uniques, 18 étaient 
multiples; la proportion est donc de 56.25 p. îoo pour les 
abcès multiples et de 43-75 p. îoo pour les abcès uniques. 
Cette proportion en faveur des abcès multiples est évidemment 
plus forte qu’elle ne l’est en réalité, si on additionne les abcès 
ayant guéri et les abcès qui ont déterminé la mort. L’hépatite 
à abcès multiples tue certainement plus que l’hépatite à foyer 
purulent unique. Néanmoins, d’après les documents recueillis, 
il nous semble qu’au Tonkin les abcès sont plus souvent mul¬ 
tiples que dans les autres colonies. 

Les foyers de pus étaient répartis dans les deux lobes, en 
quelque sorte proportionnellement aux surfaces. Leur nombre 
atteint le chiffre de 5 , 11, i 5 , ou bien ils sont si nombreux 
qu’on emploie les expressions Jarci d’abcès, - foie transformé en 
éponge purulente. 










toi 


NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 

Les abcès uniques siégeaient : 2 fois au lobe gauche, 12 fois 
au lobe droit, c’est-à-dire que, sur too abcès uniques, i4.3 ap¬ 
partenaient au petit lobe, 85.7 au grand lobe; ils étaient six 
fois plus nombreux au lobe droit qu’au lobe gauche. 

De ces 1 k abcès : 

) à la face convexe. 10 

à la face concave. 2 

dans l’épaisseur de la glande. a 

Le poids normal du foie étant de 2 kilogrammes, nous 
l'avons trouve' augmenté dans 66 p. 100 des cas d’hépalile 
suppurée. 

Pour 91 foies dont le poids a été mentionné, le poids moyen 
est de 2 kilogr. 277,1e foie le plus lourd pesant 3 kilogr. 3 10, 
le moins lourd 1 kilogr. 190. Les foies atteints d’abcès mul¬ 
tiples pesaient en moyenne, déduction faite du poids du pus, 
plus que les foies ayant le pus collecté en un seul foyer. 



Foies à abcès multiples. o k Ap5 i k 5()o 3 l 3io 

Foies à abcès uniques. 1 987 1 190 3 o5o 

L’aspect de la glande était variable: tantôt normal (dans 
l’épaisseur d’un foie pesanl 1 kilogr., 490, on trouve un abcès 
rempli de q5o grammes de pus ne faisant aucune saillie à la 
surface), tantôt la surface du foie était soulevée par de plus ou 
moins grosses tumeurs ou boursouflures verdâtres, jaunes, 
rouges ou blanchâtres, ou bien était piquetée de petits abcès 
gros comme du plomb n° 6. 

Le plus souvent atteint de ramollissement jaune, de dégéné¬ 
rescence graisseuse, le tissu du foie, parfois rouge, hortensia, 
granité, était généralement pâle à la coupe. 

Il a été rarement possible de peser le pus. Les quantités ap¬ 
préciées varient entre 2 litres, 1 litre 1/2, 5 oo grammes, 
2 5 o grammes. 







102 MON DON. 

Dans un même ioie, l’aspect du pus variait dans les différents 
abcès. A côté d’une infiltration purulente, on constatait une 
collection solidement enkystée; le pus était limité par une coque 
blanche sphérique, épaisse, ou seulement par du tissu hépa¬ 
tique à peine condensé. 

La cavité de l’abcès est signalée tantôt régulière, tantôt an¬ 
fractueuse; souvent il existe des diverticules, des alvéoles, 
indiquant que l’abcès a été-formé par la réunion de plusieurs 
petites collections purulentes. 

Gris sale, jaune blanchâtre, verdâtre, rougeâtre, visqueux, 
filant, grumeleux, tels sont les qualificatifs employés pour dé¬ 
crire le pus hépatique. Tantôt ce pus tranchait par sa couleur 
sur le tissu environnant; tantôt il était difficile de l’en diffé¬ 
rencier. Nous avons trouvé deux fois la glande couverte, à sa face 
convexe, de grosses bulles rappelant un peu les bulles de pem- 
phigus. Le plus souvent, ce pus n’avait pas d’odeur caracté¬ 
ristique; cependant l’épithète de fétide est appliquée au pus de 
U abcès; dans 1 cas, il y avait de nombreux calculs dans les 
abcès. Trois fois nous avons trouvé, à côté de poches purulentes, 
des cicatrices semblant bien résulter d'anciens abcès guéris. 
Chez un caporal, on constata, sur la face convexe du lobe 
droit, une tache blanchâtre sous laquelle se trouvait de la ma¬ 
tière caséeuse. 

Chez un autre, on trouva des granulations tuberculeuses 
dans les deux lobes. 

On signala souvent des adhérences avec le péritoine et les 
parois abdominales, mais il ne faut pas toujours compter sur 
elles. Dans quelques autopsies, nous n’en avons pas trouvé au 
niveau des abcès. Dans deux cas, cette absence d’adhérences a 
été cause d’une péritonite. 

Aussi nous paraît-il prudent, lors des interventions, sur¬ 
tout au lobe gauche, de prendre toutes les précautions pour 
éviter que le pus ne tombe dans la cavité péritonéale. 

Le diaphragme, la plèvre, le poumon et le foie formaient 
parfois un seul bloc. Dans cette série d’autopsies faites à l’hô¬ 
pital d'Hanoi, nous n’avons relevé qu’un seul cas de passage du 
pus dans la cavité pleurale. Cette complication s’est produite 



NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 103 
trois fois sous nos yeux au Tonkin. A l'hôpital de Ti-Cau, chez 
un jeune sous-olïîcier d’artillerie, nous avons trouvé i3 abcès, 
dont 1 énorme qui s’était ouvert dans les bronches. Le poumon 
droit était traversé par une large cheminée dont le tissu pul¬ 
monaire, tassé, formant les parois, était recouvert d’une mem¬ 
brane végétante et purulente; c’est cette cheminée qui servait 
de voie d’évacuation au pus hépatique. 

Dans deux autopsies, on a trouvé du pus dans le tissu de la 
base du poumon droit et dans la cavité pleurale, sans commu¬ 
nication directe avec l’abcès du foie. Presque toujours la hase 
du poumon droit était fortement congestionnée. 

Nous avons été frappé de la fréquence de l’anthracose pul¬ 
monaire; très souvent aussi, des granulations tuberculeuses et 
des cavernes ont été trouvées dans les poumons de gens ayant 
succombé à l’hépatite purulente. 

Outre les lésions dysentériques de leurs muqueuses, les in¬ 
testins ont présenté dans 3 cas des perforations du cæcum et 
de l’S iliaque; dans A autopsies, nous avons trouvé la masse 
intestinale agglutinée. Un légionnaire, qui a succombé à la rup¬ 
ture brusque d’un énorme abcès dans la plèvre, ne présentait 
que des plaques de congestion duodénale. Chez un sous-lieute¬ 
nant, les adhérences du foie à l’estomac et à l’intestin étaient 
telles, que la séparation de ces organes ne put se faire sans dé¬ 
chirure. La même adhérence entre le foie, l’estomac refoulé et 
le gros intestin a été constatée une fois. 

Un abcès trouvé chez un légionnaire s’ouvrait dans l’esto¬ 
mac. A l’estomac, les lésions principales consistaient en con¬ 
gestion, en piqueté et parfois en ecchymoses de la muqueuse 
stomacale. 

La présence de lombrics et de taenias, les premiers en quan¬ 
tité incroyable, est signalée dans U cas des 3i cas examinés. 

POIDS MOYEN DU FOIE ET DE UA RATE. 

Les relations pathologiques sont grandes entre le foie et la 
rate; la même endémie paludéenne congestionne les deux 
glandes. 



104 


MONDON. 


On a voulu trouver un signe diagnostique entre l’hépatite 
suppurée et la congestion paludéenne du foie, dans le volume 
relatif des deux glandes; Zancarol, entre autres, affirme que, 
dans l'hépatite suppurée, la rate n’est pas ou est peu augmentée 
de volume. D’après nos recherches, ce signe diagnostique se¬ 
rait trompeur, du moins au Toukin. Dans ai autopsies d’hépa¬ 
tite suppurée, j’ai comparé le poids du foie à celui de la rate. 
Dans a cas seulement, le poids du foie avait augmenté plus 
que le poids de la rate. 

Le rapport du poids du foie par rapport à la rate étant 
comme a kilogrammes est à aoo grammes, c’est-à-dire comme 
to est à 1, dans 19 cas il était comme 5.35 est à 1. 

Le tableau ci-joint (p. io 5 ) indique les rapports de poids 
entre le foie et la rate, résultant de 75 autopsies pour diffé¬ 
rentes affections. 

D’après ce tableau, la rate augmenterait de poids relative¬ 
ment plus que le foie, surtout dans les affections paludéennes. 
Chez un agent de police, impaludé depuis longtemps, ayant suc¬ 
combé à des hématémèses considérables et chez qui on n’a pas 
trouvé de lésions stomacales, la rate pesait a kilogr. yao, alors 
que le poids du foie cirrhotique était seulement de a kilogr. 45 o; 
le rapport entre le foie et la rate était ce que 0.90 est à 1. Au 
contraire, chez un colon ayant habité vingt-deux ans l’Indo- 
Chine, la rate ne pesait que 90 grammes, alors que le foie pe¬ 
sait 1 kilogr. aoo. 

Sur les ai cas d’hépatite suppurée observés, le foie avait un 
poids supérieur à la normale dans là cas, c’est-à-dire 66 fois 
sur 100. 

La rate était augmentée de poids dans 17 cas, c’est-à-dire 
80 fois sur 100. 

La valeur moyenne de l’augmentation du poids du foie étant 
de 17 p. 100 (aAo grammes pour a kilogrammes), la valeur 
moyenne de l’augmentation de poids de la rate est de 1 oA p. 100 
(ao8 grammes pour aoo). 

Dans les hépatites supputées observées, la rate augmente 
donc six fois plus de poids que la glande hépatique. 

Comme aspect et consistance, la rate est généralement si- 






106 


MONDON. 


gnalée friable, molle, congestionnée, diflluente; une fois, elle 
est notée dure, cartilagineuse. 

Le poids des reins a été au-dessus de la moyenne normale; 
le plus lourd pesait 220 grammes, le moins lourd îio grammes. 
Ces reins étaient le plus souvent congestionnés, souvent sclé¬ 
rosés. Une fois, le rein droit adhérait intimement à la glande 
hépatique. Dans 2 autopsies, on signale la dégénérescence 
kystique des capsules surrénales. 

Le pancréas n’a pas été examiné; il serait cependant intéres¬ 
sant de connaître quel retentissement l'inflammation et la sup¬ 
puration du foie peuvent avoir sur cette glande. 

SYMPTÔMES OBSERVÉS. 

Il nous a semblé qu’il serait intéressant d’énumérer les 
symptômes cliniques observés, à côté des lésions nécropsiques 
constatées. 

Les symptômes les plus souvent signalés, chez les malades 
dont les autopsies ont été relatées, sont : la lièvre, la sueur et, 
en même temps, les douleurs hépatiques ou irradiées, l’hyper¬ 
trophie totale ou partielle du foie. 

Dans presque tous les cas la fièvre est notée ; dans deux cas 
d’hépatite suppurée, on fait remarquer l’absence de tout mou¬ 
vement fébrile. 

La fièvre a eu une intensité et un type variables. En dé¬ 
pouillant les feuilles de température de 20 malades, pour 
lesquels un assez long séjour à l’hôpital a permis d’établir des 
observations suivies, nous voyons que 

La température moyenne a été inférieure à 38°. 11 fois. 

Cette température moyenne s’est élevée de 38° à 39°... 9 

Le tableau ci-dessous résume les températures moyennes 
maxima et minima de «o malades chez qui on a constaté, à 
l’autopsie, la présence de pus dans le foie : 





108 


MO N DON. 


La quinine, l’antipyrine, les lotions ne modifiaient guère les 
températures. 

Les interventions directes sur le l'oie ont toujours amené 
une défervescence de plus ou moins longue durée. 

11 est facile d’expliquer qu’une incision suivie de lavage 
amène, un abaissement rapide ou immédiat de la température. 

Nous avons constaté également que des ponctions simples, 
alors même quelles n’avaient pas pénétré dans un foyer puru¬ 
lent, produisaient toujours une détente dans les symptômes 
fébriles et généraux. 

Plusieurs fois, croyant à la présence de pus dans le foie, 
nous avons lardé la glande de piqûres et, dans le cas où la 
marche ultérieure de la maladie nous obligeait à renoncer à 
notre diagnostic d’hépatite, nous avons vu de l’amélioration 
survenir. Celle amélioration nous a semblé plus durable lors¬ 
qu’il ne s’agissait que de congestion hépatique causée par le 
paludisme. Ainsi, à Ti-Cau, un homme qui présentait de la 
fièvre rémittente avec sueurs visqueuses, abondantes, amaigris¬ 
sement, teint spécial, douleur spontanée et exagérée par la 
pression au niveau du neuvième espace intercostal, hypertro¬ 
phie du foie, reçut plus de dix coups de trocart du Potain. 

Après ces ponctions, qui 11e donnèrent aucune trace de pus, 
la défervescence fui complète, le malade entra en convalescence; 
nous le revîmes un an après, pour une affection banale, à 
Hanoï; toute trace d’affection hépatique avait disparu. Nous 
pourrions citer, ainsi que tous les médecins qui ont pratiqué 
dans les pays à hépatites, un grand nombre d’observations 
analogues. Je ne crois pas qu’on puisse expliquer ces effets 
bienfaisants par une phlébotomie directe, car le plus souvent 
l’aspirateur 11e lire pas de sang. Il semble se produire dans ces 
cas les effets que recherchaient les médecins japonais de la 
vieille école, lorsqu’ils pratiquaient, dans une foule d’affections, 
des piqûres avec des aiguilles pleines. 

Les frissons et la sueur sont dos symptômes qui doivent bien 
plus servir à établir le diagnostic do l’hépatite suppurée que le 
type et le degré do température do la fièvre. Sous les tropiques, 
au moins chez les anciens impaludés, le frisson manque sou- 






NOTES SUR LES ABCÈS DI FOIE Ali TüNKlN. 109 
vont; s’il existe, il est unique et généralement de peu do durée. 
Dans l’hépatite supputée, plusieurs petits frissons précèdent 
l’élévation thermique, ou bien la température baisse après 
s’êlre élevée pendant quelque temps, puis survient un frisson 
et une nouvelle élévation de la température. 

La sueur ne s’est jamais montrée comme phénomène critique 
de la défervescence; elle est notée visqueuse, froide, gluante; 
dans deux cas on signale sa fétidité. 

Comme symptômes généraux relevés sur les feuilles de cli¬ 
nique, il y a : l’amaigrissement rapide qui n'est pas en rap¬ 
port avec l’intensité de la fièvre, ce dépérissement est signalé 
dans deux cas d’hépatite suppurée évoluant apyrétiquement; la 
pâleur terreuse des téguments sans ictère proprement dit. 
n’est signalée que dans 3 cas sur 3 i; dans ces trois cas, 
l’abcès unique siégeait au lobe droit, deux fois à la face con¬ 
vexe, une fois à la face concave. 

L’ictère, d’après ces observations, ne peut donc servir à 
diagnostiquer le siège précis d’un abcès hépatique. 

Chez les malades atteints d’hépatite suppurée, l’appétit était 
généralement fort diminué; sauf chez ceux qui avaient beau¬ 
coup de fièvre ou de la dysenterie prononcée, la langue n’of¬ 
frait rien de particulier. Les vomissements et les nausées sont 
rarement signalés. 

Dans 21 cas, des symptômes locaux accusés ont attiré l’at¬ 
tention du côté du foie. Dans 6 cas, ce furent des points sail¬ 
lants, 2 fois dans l’hypochondre droit. 2 fois à l’épigastre, qui 
commandèrent l’intervention chirurgicale. Au lobe gauche, 
plus accessible au palper, nous avons plus souvent constaté la 
fluctuation d’un abcès, qu’au lobe droit. Cependant, malgré sa 
proximité des parois abdominales, le lobe gauche ne laisse pas 
toujours facilement déceler les abcès dont il est le siège. Nous 
avons vu un médecin très expérimenté et très attentif traiter un 
malade pour gastrite. Un beau jour, une ponction révéla la pré¬ 
sence du pus, et une longue incision permit de donner issue à 
fioo grammes de ce liquide. 

Sur 3 i cas d’abcès du foie, on n’est intervenu chirurgicale¬ 
ment que i 3 fois. Masqués par les symptômes d’autres allée- 




MONDON. 


110 

lions, 18 abci's 11c furent, bien reconnus qu’à l’autopsie. De ces 
abcès, dont quelques-uns ne furent que soupçonnés, 8 étaient 
uniques, 10 muiliples. 

La ponction, comme moyen de diagnostic, s’est montrée 
insuffisante dans quatre cas d’abcès. Ainsi, chez un sergent, 
cinq ponctions furent faites sans déceler un abcès de la face 
concave du lobe droit contenant 800 grammes de pus. Le tracé 
noirâtre d’une des ponctions s’arrêtait à 2 centimètres à peine 
de la poche purulente. Chez un sous-lieutenant, il s’en fallut 
à peine de quelques millimètres que l’aiguille pénétrât dans 
une vaste collection siégeant sous un abcès superficiel déjà 
opéré. 

Chez un autre malade, après des ponctions nombreuses 
sans résultat, nous tombâmes, par hasard, sur un abcès, eu 
ponctionnant à un demi-centimètre à peine d’une des piqûres 
faites au début de l’exploration. 

Ces faits 11e diminuent en rien la valeur de la ponction ex¬ 
ploratrice comme moyen de diagnostic des abcès du foie. Nous 
avons constaté trop souvent les heureux résultats dus unique¬ 
ment à ce moyen d’exploration, pour ne pas conseiller de l’em¬ 
ployer toujours et avec persévérance. dès que les symptômes 
généraux font croire à l’existence d’une ou de plusieurs collec¬ 
tions purulentes dans la glande hépatique, collections qui ne 
se manifestent souvent par aucun signe local pouvant indiquer 
leur siège exact. 

Dans ces cas, c’est dans les huitième et neuvième espaces 
intercostaux qu’il faut enfoncer le trocart; outre les précau¬ 
tions notées dans tous les traités, dans foules les monogra¬ 
phies, il y en a une à signaler que je n’ai vue indiquée nulle 
part et qui est la suivante : deux fois l’aiguille a agi dans le 
foie comme emporte-pièce, sa lumière était bouchée et, pai¬ 
sible, les explorations suivantes étaient naturellement sans ré¬ 
sultat. Dans un des cas, l’aiguille, enfoncée rapidement sans 
qu’on ail ouvert le robinet du vide, traversa un petit abcès qui 
fut méconnu. 

Il serait peut-être utile d’avoir, pour ces explorations, des 
trocarts munis de quelques ouvertures latérales. Enfin, les ai- 




NOTES Sl'R LES ABCÈS DU FOIE 


TONKIN. 


guilles du Dieulafoy cl du Potain ne sont pas toujours assez 
longues pour atteindre certains abcès profonds. 

En prenant toutes les précautions, il semble que l’on ne doit 
pas rejeter le diagnostic d’abcès du foie, même dans le cas où 
cinq., dix, quinze piqûres rayonnantes n’ont pas amené de 
pus. 

En envisageant les volumes relatifs du foie et de certains 
abcès, il n’est pas étonnant que le trocart passe à côté d’une 
collection purulente. C’est en somme un procédé de recherche 
aveugle qui laisse beaucoup au hasard. 

Même dans le cas où l'aspirateur amène du pus, le diag¬ 
nostic ulile et, par suite, le traitement efficace n’est pas com¬ 
plètement établi. Que se passe-t-il? Aussitôt que la présence du 
pus a été constatée, on incise en suivant l’aiguille, on \ide 
l’abcès. . . et on est désagréablement surpris de voir la lièvre 
reprendre ou continuer de plus belle; cela tient à ce qu’il 
existe un ou plusieurs autres abcès, souvent plus volumineux 
que celui qui a été ouvert. Le malade, qui aurait eu des 
chances de guérir si on l’avait débarrassé du plus grand loyer, 
succombe. 

Aussi, quand chez un fiévreux à exacerbations vespérales 
peu modifiées par la quinine, on soupçonne un abcès hépa¬ 
tique, tout doit être mis en œuvre pour vérifier ou détruire ce 
soupçon. 

La radioscopie sera peut-être d’une grande utilité, mais 
quand nous avons quitté la France les rayons Rœtgen ne pou¬ 
vaient encore éclairer le foie. 

Etant donné la gravité extrême de l'affection lorsqu’elle est 
abandonnée à elle-même, et les heureux effets d’une interven¬ 
tion dans les cas les plus désespérés, nous ne voyons rien qui, 
eu cas de prohabilité d’abcès, plaide contre l’emploi d’un moyen 
d’exploration journellement employé dans des alléchons me¬ 
naçant moins l’existence que l’hépatite purulente. 

La laparotomie exploratrice est alors indiquée, mais sa va¬ 
leur comme moyen de diagnostic dépend de la ligne d’incision 
choisie. Après des recherches faites sur le cadavre, nous avons 
constaté que l’incision médiane, qui a le 'grand inconvénient 





MONDON. 


de donner issue à l’intestin et à l’estomac, ne découvre le foie 
que sur une trop faible étendue. Quelque traction qu’on exerce, 
la plus grande partie de la face convexe du foie échappe aux 
regards, surtout l’angle costo-diaphragmatique, siège d’élection 
des abcès. 

Si on pratique une incision parallèle au rebord du thorax, 
elle offre moins d’inconvénients, mais donne aussi très peu de 
jour. 

L’opération la plus etlîcace pour arriver au diagnostic, est 
celle que recommande Lannelongue pour la recherche et la 
cure des abcès hydatiques ( Thèse de Paris, Canniol, 1891), et 
qui, consistant dans la résection du bord inférieur du thorax, 
découvre parfaitement le foie. Le danger à redouter est l’ouver¬ 
ture de la plèvre. 

Les laparotomies médiane ou latérale offrent des dangers; 
aussi 11e peut-on aborder ces opérations qu’après les avoir pra¬ 
tiquées plusieurs fois sur le cadavre. Elles seront réservées pour 
les cas où les ponctions répétées auronL été infructueuses et 
alors que tous les symptômes observés affirment l’existence 
d’une ou de plusieurs collections purulentes dans le foie. 

Il résulte de nos observations que si, 18 fois sur 3 i. des 
abcès ont été méconnus, 1 fois sur 3 2 on a pu croire à une 
hépatite suppurée, alors qu’il s’agissait d’une cirrhose hyper¬ 
trophique et de pleurésie purulente. 

C’est dans ce seul cas qu’on a signalé le bruit de frottement 
donné par certains auteurs comme un signe pathognomonique 
d’abcès du foie. 


PRONOSTIC ET TRAITEMENT. 

Le pronostic et le traitement dépendent du diagnostic. Le 
pronostic est plus sombre quand les abcès sont multiples, mais 
si l’existence d’un abcès du foie peut être parfois facilement 
diagnostiquée, nous avons vu qu’il n’y a pas de symptômes 
différents pour les abcès uniques ou multiples. 

Après l’opération, le pronostic dépend surtout de l’absence 
continue ou de la réapparition de la fièvre. 5 abcès uniques 





NOTES SUR LES ABCÈS DU FOIE AU TONKIN. 


113 


opérés ont amené la mort par épuisement, septicémie, syn¬ 
cope, accès pernicieux (?). 

Les opérés d’abcès multiples, au nombre de 8, sont morts: 
2 pendant ou immédiatement après l’opération, l’un par shock, 
l'autre par hémorragie; h ont succombé par suite de périto¬ 
nite, 2 par épuisement ou syncope. 

Quand une collection purulente est reconnue, le seul traite¬ 
ment à instituer est l’ouverture. 

Le traitement opératoire a été le plus souvent l'incision 
couche par couche, en suivant le trajet du trocart. 

Je n ai pas vu relater de résection costale; cette résection est 
cependant des plus recommandables et des plus faciles à pra¬ 
tiquer! 1 ). 

De grands lavages antiseptiques onL toujours été pratiqués; 
le bichlorure de mercure, même à î p. i,ooo, n’a, que nous 
sachions, jamais causé d’accidents, quand on a eu la précaution 
<le laire suivre ce lavage d’une longue irrigation d’eau bori- 
quée. 

Le drainage avec gros drains accolés en canons de fusil et 
les lavages antiseptiques, ont été et seront toujours employés 
avec avantage, dans le traitement post-opératoire des hépatites 
suppurées. 

(,J Celle résection se pratique couramment à l'hôpital de Saigon. Voir 
Annales d’hygiène et de médecine coloniales, t. II, d. i i o et suiv. 

(La Direction. 




lit — 




114 


DAMIENS. 


DU FOND DE L’OEIL NORMAL 

DANS LA RACE NOIRE 

ET 

DE L’EXAMEN A L’OPHTALMOSCOPE 

(image renversée), 

par le Dr DAMIENS, 

MÉDECIN DE 1 " CLASSE DES COLONIES. 

Le fond de l’œil dans la race noire présente, tant au point 
de vue de'son aspect qu’au point de vue du modus faciendi de 
l'examen ophtalmoscopique, certaines particularités intéressantes qui 
ne se rencontrent pas dans le fond de l’œil chez la race 
blanche. 

Or ces particularités ne sont que rarement observées dans 
les cliniques du continent; de plus elles ne sont pas l’objet d’un 
chapitre spécial dans les traités classiques d’oculistique, et 
cependant le médecin des colonies a intérêt à les connaître, 
quand il donne ses soins aux soldats indigènes et aux popula¬ 
tions de nos possessions africaines. 

Ce travail est le résultat d’un nombre assez considérable 
d’examens ophtalmoscopiques (quatre-vingts au moins) prati¬ 
qués sur des noirs et sur quelques mulâtres, pendant que nous 
étions chargé du service médical à l’hôpital de kotonou. 

I. — De l’examen oputalmoscopique. 

En général, l'œil du noir est bien moi vement impres, onné 
par la lumière du miroir de l’ophtalmoscope ; aussi contracte- 
t-il moins fortement sa pupille; il en résulte une image d’une 
intensité lumineuse bien plus grande, avantage très appréciable, 
surtout quand il s’agit de l’examen de la région si sensible de 
la macula. Colle facilité d’examen se constate d’une façon plus 




DU FOND DE L’OEIL NORMAL DANS LA RACE NOIRE. 115 


particulière chez les enfants, où l'œil est si peu ébloui, qu’en 
observant la pupille, on constaté qu’il ne reste de l’iris qu’un 
très mince anneau. Ajoutons à cela l’étonnante transparence 
des milieux chez ces derniers. 

Deux autres conséquences favorables du faible éblouissement 
chez le noir : il peut fiver sans fatigue, et par conséquent très 
longtemps, les divers points de l’espace, nécessaires à l’élude 
des différentes régions de l’œil, ce qui en permet une étude plus 
complète et plus prolongée ; chez lui, le larmoiement réflexe est 
peu fréquent et, dans tous les cas, frès léger. 

Malheureusement cet avantage du faible rétrécissement pu¬ 
pillaire est contrebalance par un degré de plosis plus ou moins 
élevé, qui devient plus sensible quand on prie le malade de 
regarder en bas, pour l’examen des différentes portions de fore 
serrala. 

Aussi doit-on, suivant le conseil de Haab, s’exercer à sup¬ 
primer cet obstacle : [rappliquer légèrement le bord cubital de 
la pointe du quatrième doigt sur le milieu de la paupière, et 
tirer sur elle, en prenant un point d’appui au niveau du re¬ 
bord orbitaire, tout en maintenant la lentille». 

II. — De l'aspect du fond de l’oeil. 

De la papille. — Dans la race blanche, la papille, sensible¬ 
ment ronde, se présente, on le sait, sous l’apparence d’un dis¬ 
que blanc rosé. 

Chez le noir, elle est bien moins rouge , parce que le fond cho- 
roïdien est plus chargé de pigment, effet de contraste. 

Mais c’est là un fait qu’il faut connaître pour ne pas porter 
à la légère le diagnostic d’anémie papillaire. 

Quant à sa forme, elle est le plus souvent ovale, ou, tout en étant 
ronde, elle présente des contours irréguliers, comme des empié¬ 
tements du pigment choroïdien, tellement accusés dans quel¬ 
ques papilles, qu elles offraient en plusieurs points de leur 
pourtour une bordure crénelée. 

Dans le premier cas, l’ovale n’est pas vertical, ainsi qu’on 
l’observe parfois chez le blanc, mais toujours oblique cl le plus 
souvent oblique en haut et en dehors, dans l’image renversée. 




DAMIENS. 


Ajoutons que dans cos cas de papille ovalaire, l’examen du 
malade a prouvé qu’il ne s’agissait pas d’astigmatisme. 

Fait à noter : fréquemment Vanneau choroïdien de la papille 
est. incomplet, constituant ainsi un croissant très développé. 

Vexcavation du disque papillaire est très profonde; aussi la 
teinte blanche de la lame criblée, avec ses trous, transparaît- 
elle nettement, au fond. Cet enfoncement est, la plupart du 
temps, situé en dehors du centre et, fait curieux, présentait, 
dans onze observations, l’aspect d’un tourbillon blanchâtre, com¬ 
parable à celui des vasa vorlivosa. 

Du fond choroïdien. — Le fond, sur lequel la papille, parais¬ 
sant blanche, se distingue avec tant de netteté, ne se présente 
plus coloré en rouge, maison noir, d'une couleur de suie, et cela 
se conçoit, puisque l’on est en présence d’yeux très fortement 
pigmentés. 

Déjà dans la race blanche, suivant la proportion variable du 
contenu pigmentaire de l’œil, on observe dans le fond de l’œil 
toutes les tonalités du rouge, du rouge clair au rouge brun, 
mais sa coloration, même si elle est très sombre, n’est jamais 
noire, comme chez le nègre. 

Chez les quelques mulâtres examinés, la teinte, moins som¬ 
bre, tend naturellement à se rapprocher des individus à che¬ 
veux noirs de notre race. 

Le résultat de cette abondance de pigment sera que le 
réseau vasculaire de la choroïde >i apparaîtra pas ou ti apparaîtra que 
très peu. 

Tout au plus, l’aspect tigré bien connu se dessinera-t-il, 
mais sans netteté, à mesure que l’on s’éloigne du pôle posté¬ 
rieur de l’œil, c’est-à-dire dans la région de l’ora serrata, la 
chorio-capillaire devenant moins épaisse. 

H est une autre particularité de ce fond, très importante à 
connaître pour le médecin : 

La rétine est invisible chez nous, parce que, normalement, 
elle est complètement transparente (on ne reconnaît une petite 
tache claire qu’au niveau de la J’ovea centralis, due à un reflet 
de la membrane rétinienne). 





DU FOND DK L’OEIL NORMAL DANS LA RACE NOIRE. 117 

Parfois cependant, mais seulement chez des sujets jeunes et 
très fortement pigmentés, on distingue des rellels lumineux 
accusant une absence île transparence, localisée dans certains 
points de la rétine. 

Chez les noirs, au contraire, la présence des reflets rétiniens 
nous a paru constante : ce sont des taches d'un blanc nacré. 
claires, sans limites précises, et donnant une impression de 
mobilité. 

D’ordinaire, elles suivent le trajet des vaisseaux rétiniens et 
elles offrent fréquemment l’aspect représenté dans ['Allas manuel 
d?ophtalmoscojiie de Haab (planche 111 , page 91, édition de 
18 t J 6 )- 

Dans huit cas, ces taches couvraient toute la surface du lond 
de l’œil; tout le fond choroïdien, sauf au niveau de la macula. 
semblait recouvert d’une étoffe de soie nacrée, chiffonnée, rap¬ 
pelant, à certains points de vue, l’image du décollement 
rétinien. 

Point important : si on fait mouvoir le miroir oplitalmoseo- 
pique, les taches se déplacent, donnant à la rétine l'aspect cha¬ 
toyant de la moire. 

Elles ne peuvent donc être que des rellels et elles ne sauraient 
par conséquent être confondues, ni avec des fibres myéliniques, 
anomalie de la rétine, ni avec les macules de la rétinite albumi¬ 
nurique. 

Ce qui,en résumé, doit être noté, c’est la présence, constante 
dans nos examens, de ces taches-rellets. 

De i.a imci /.i. — Ces taches se retrouvent autour de la ma¬ 
nda luira, l'entourant d’un anneau souvent fort large, et im¬ 
primant à cette région un aspect différent de la nôtre. 

Chez nous, en effet, la région maculaire apparaît comme 
une fine ligne blanche décrivant un ovale couché horizontalement, 
souvent visible (rellet maculaire), souvent incomplet, entourant 
un espace brun rouge obscur, avec quelquefois en son centre 
un petit point clair, sur un îlot plus foncé, couleur puce, qui 
est la fovea cenlralis. Fréquemment, l’un des deux, point ou îlot, 
manque. 




DAMIENS. 


I 18 

Or cet endroit du fond de l'œil est chez nous précisément 
celui qui se distingue le moins nettement à l’ophtalmoscope, à 
cause du rétrécissement pupillaire dû à la sensibilité exquise 
de la macula, et aussi parce qu’on ne voit les détails de cette 
région que dans un certain nombre de cas, si l’on en excepte 
les enfants. 

Chez le noir au contraire, peu de rétrécissement pupillaire 
et des détails très nets qui guident l'œil de l’observateur. 

Voici l’exposé de différents aspects sous lesquels la macula 
s’est présentée à nous : le plus fréquent est celui-ci, dont la 
planche 111 a. de l’ouvrage cité de Haab donne une idée très 
exacte : un très large anneau clair irrégulier (rellet maculaire) 
entourant un espace sombre, au milieu duquel un point plus 
foncé, très 11eI, est situé, et qui contient lui-mème un rellet 
(rellet de la f'owa ), tantôt punctiforme, tantôt en croissant. 

Sur le large anneau extérieur, 011 voit très nettement ramper, 
très fines el rouges, des ramifications vasculaires provenant soit 
de la papille, soit des divisions des vaisseaux temporaux supé¬ 
rieur et inférieur, mais ne pénétrant pas dans l’intérieur de la 
macula. 

Les limites de ce reflet maculaire, très tranchées du côté 
interne, sont indécises du côté de sa périphérie. 

Vulres exemples : reflet maculaire constitué par une bande 
à limites nettement arrêtées îles deux cotés: même disposition à son 
intérieur. 

Nous avons vu des bandes dont l’épaisseur, suivant une « 
sorte de diminution progressive, arrivait à réaliser le type com¬ 
mun de la race blanche : une mince ligne. 

Dans un cas, le rellet maculaire se composait d’une ligne 
interrompue. Dans un autre, la bande, excessivement large, pré¬ 
sentait. à son pourtour extérieur, de grands prolongements, 
s’étendant au loin : elle donnait l’impression d’une sorte de roue 
dentée, à dents très irrégulières, zigzaguant comme des éclairs. 
Dans un cas, l’anneau maculaire était représenté par une ligne 
absolument circulaire. 

Enfin, les fonds d’œil les plus curieux, si l’on se place au 
point de vue de la facilité à trouver la région maculaire, ont été 










FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-LOUIS. 


ceux où tout le fond choroïdien était comme revêtu d’une étoile 
moirée, toujours d’un blanc nacré, et où la macula faisait 
comme une tache sombre, noire même, sur un plan totalement 
chatoyant. 

Dans tous les examens de la macula, le point rouge repré¬ 
sentant la J'ovea, s’accompagnait du reflet fovéique. 


FONCTIONNEMENT DI LABORATOIRE 

DE MICROBIOLOGIE 
DE SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL) 


NOTE SUR LA DYSENTERIE 
DES PAYS CHAUDS, 
par M. le D>- MARCHOUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES COLONIES, DIRECTEUR DE CE LARORATOIRE. 


Fondé au mois de mars 1896, le laboratoire a eu, depuis 
cette époque, à s’occuper d’un grand nombre de questions qui, 
pour plus de clarté, seront divisées en quatre catégories. 

La première, sur laquelle il est inutile de s’étendre ici parce 
qu’elle relève uniquement du service technique médical, com¬ 
prend les examens microscopiques demandés par les di\ers 
médecins traitants, à l’effet de confirmer les diagnostics portés 
au sujet des malades en traitement. 

Dans la deuxième sont rangées les recherches concernant la 
pathologie humaine et la nature des maladies existant au 
Sénégal. 

La troisième comprend les questions relatives à la médecine 
ou à la toxicologie vétérinaires. 

La quatrième renferme quelques recherches d’ordre indus¬ 
triel, mais qui touchent de près ou de loin aux fermentations, 
et qui intéressent particulièrement l’avenir du Sénégal. 






120 MARCHOUX. 

Dès i8g6, le laboratoire a pu démontrer que les fièvres 
dites rémittentes, soignées jusqu’à ce jour par la quinine, 
n’étaient que des lièvres typhoïdes, modifiées par le climat. 
Ces fièvres, qui autrefois duraient fort longtemps, se prolon¬ 
geant de rechutes en rechutes, guérissent rapidement aujour¬ 
d’hui qu’on est définitivement fixé sur leur nature. En effet, 
la prescription la plus importante à imposer à un malade atteint 
de fièvre typhoïde, consiste à le priver de toute alimentation 
solide pendant la maladie et à surveiller de près la convales¬ 
cence et le retour au régime ordinaire. Cette précaution indis¬ 
pensable au succès du traitement ne pouvait être prise qu’en 
face d’un diagnostic certain. La clinique n’est pas toujours suf¬ 
fisante à éclairer le médecin : le microscope est tout-puissant à 
cet égard. 

Une autre affection, la plus importante peut-être pour le 
Sénégal et même pour les pays de la zone intertropicale, a été 
étudiée au laboratoire de Saint-Louis. Cette affection n’est 
autre que la fièvre paludéenne, qui atteint, non seulement les 
Européens, mais encore la population autochtone et a arrêté 
jusqu’ici l’essor de la colonisation entre les tropiques. 

Quoique connu de longue date, grâce aux travaux d’un mé¬ 
decin français que nous ne saurions trop honorer, le professeur 
Laveran, le paludisme n’avait pas encore, en 1896, été observé 
aux pays chauds avec les moyens d’examen que fournil le mi¬ 
croscope. Le laboratoire a servi à déterminer exactement la 
façon dont on doit le soigner. Un mémoire publié dans les 
Annales de l’institut Pasteur et les Archives de médecine navale et 
coloniale en îSgj, une note contenue dans le numéro de janvier 
des Annales d’hygiène coloniale, contiennent le détail des re¬ 
cherches auxquelles s’est livré le laboratoire à cet égard. 

Dès 1896, avant tous les travaux qui depuis ont été publiés 
sur le sujet, nous avions avancé que le moustique devait être 
l’agent de transmission de la fièvre paludéenne, et nous en 
avions donné un certain nombre de preuves morales. 

L’avenir a permis de conslater la justesse de cette hypothèse 
qui s’esl montrée exacte jusque dans les détails, ainsi que 



FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-LOUIS. 121 
viennent de le prouver les travaux récents d’un médecin anglais 
11 . Ross et ceux du savant professeur allemand R. Koch. 

Certaines espèces de moustiques, qui n’existent que pendant 
la saison des pluies, contractent dans le marais où ils vivent à 
l’état de larves une maladie particulière appelée coccidiose du 
tube digestif. Ce genre d’affection, commun chez lés animaux 
qui vivent dans les eaux stagnantes, est causé par un petit 
être qui so développe dans les cellules de l’intestin et qui, au 
moment où la larve se transforme en insecte parfait, émigre 
vers les glandes salivaires, après avoir produit un grand nombre 
de germes. Ceux-ci sont inoculés sous la peau par l’insecte su¬ 
ceur, en même temps que le venin sécrété par ses glandes sali¬ 
vaires. Le germe trouve dans le sang humain un milieu propice 
à son existence; il s’y développe et s’y multiplie. De 1 5 à 
20 jours après cette inoculation, le nombre des parasites est 
assez grand pour provoquer un accès ou une série d’accès de 
fièvre, i 

La quinine agit spécialement sur ce microorganisme quelle 
empêche de pulluler. C’est ainsi qu’elle guérit les accès. .Mais, 
l’accès de fièvre terminé, la maladie n est pas éteinte; il reste 
dans l’organisme des germes qui s’y trouvent dans un état inac¬ 
cessible à la quinine. Si l’on cesse l’administration du remède, 
les germes en dépôt se multiplient de nouveau et provoquent, 
12 à 1 5 jours plus tard, une première rechute qui, dans les 
mêmes conditions, sera suivie d’une deuxième, puis d’une 
troisième, et ainsi de suite. 

Ces accidents ne se répètent pas sans provoquer dans l’orga¬ 
nisme des désordres graves, qui finissent par conduire à la 
fièvre bilieuse hématurique. 

De ces constatations, il était facile de tirer une conclusion. 
La quinine doit être administrée, non seulement dans le cours 
des accès de fièvre, mais encore quotidiennement durant les 
1 5 jours qui suivent. 

Enfin un certain nombre de recherches ont été faites au sujet 
de l’efficacité de la quinine préventive et ont permis de con¬ 
clure que la dose de 25 centigrammes absorbée quotidienne¬ 
ment, pendant toute la saison d’hivernage, non seulement est 






122 MARCHOUX. 

bien tolérée, mais encore qu’elle évite, sinon tout accès de 
fièvre, au moins les accès pernicieux. 

Les observations faites depuis trois années au Sénégal ont 
encore permis de reconnaître que les Européens sont loin 
d’être les seuls à payer un lourd tribut au paludisme. On pour¬ 
rait presque dire qu’ils ne sont pas les plus éprouvés. Les habi¬ 
tants du Sénégal et les noirs sont, eux aussi, fortement et 
fréquemment atteints. La mortalité par fièvre paludéenne est, 
chez les enfants noirs, beaucoup plus considérable qu’on ne le 
pense, ainsi qu’ont permis de le constater les examens micro¬ 
scopiques pratiqués sur le sang d’un certain nombre de malades. 

Une autre maladie, fréquente chez les blancs, beaucoup plus 
commune chez les noirs, la dysenterie, a fait l’objet de re¬ 
cherches laborieuses. 

On a pu réussir à la communiquer à des chats et faire sur 
ces animaux un certain nombre d’observations profitables à 
l’homme. 

Les microbes producteurs de cette affection sont des proto¬ 
zoaires, des amibes, qui ont la faculté de se mouvoir en émet¬ 
tant des pseudopodes, grâce auxquels elles peuvent pénétrer 
entre les cellules qui tapissent l’intestin et se loger dans l’épais¬ 
seur de la muqueuse. Là elles vivent en absorbant des globules 
sanguins. Derrière elles reste ouverte une porte d’entrée, par 
où passent les microbes ordinaires de la suppuration. En se 
développant, ceux-ci provoquent la formation de petits abcès, 
origine des ulcérations caractéristiques de la dysenterie. 

Non seulement les amibes vivent dans la muqueuse, mais 
encore, par un vaisseau sanguin, elles peuvent être entraînées 
jusque dans le foie, où leur présence détermine la formation 
des abcès de cet organe. (l’est ainsi qu’un grand nombre de 
chats sont morts porteurs d’un ou plusieurs abcès du foie, 
dans lesquels il était généralement facile de retrouver les 
amibes mobiles. 

De nombreux traitements ont été essayés pour guérir cette 
redoutable maladie. Quelques-uns n’ont donné que des insuccès, 
un certain nombre ont été suivis d’un succès relatif, enfin un 
d’entre eux s’est montré [dus actif. Il a pour base un produit 







FONCTIONNEMENT DF LABORATOIRE DE SAINT-LOUIS. 123 
retiré d’une plante commune dans l'Adrar et connue sous le 
nom de Terzous. Les expériences exécutées à cette heure sont 
loin d être complètes et ont besoin d’être poursuivies encore 
pendant quelque temps, avant de permettre de se prononcer 
définitivement; mais elles laissent concevoir un grand espoir. 

En tous cas, dès maintenant, un traitement rationnel de la 
dysenterie a pu être institué à l'hôpital de Saint-Louis et a 
donné jusqu’à présent les meilleurs résultats. 

Une autre affection, qu’on ne rencontre guère au Sénégal 
que chez les noirs, la pneumonie, a fait également l’objet de 
longues recherches. 

Cette maladie cause, chaque année, dans la population indi¬ 
gène, un très grand nombre de décès. L’élude qui en a été faite 
a été condensée dans un mémoire qui a paru simultanément 
dans les Annales de l Institut Pasteur et les Annales d'hygiène eoln- 
niale. 

Non seulement 1 infection par le pneumocoque, microbe 
générateur de cette affection, cause des pneumonies qui en¬ 
traînent souvent la mort, mais il gagne souvent les centres 
nerveux et détermine de nombreux cas de mort subite ou du 
moins très rapide. 

L’année dernière, plus de aoo personnes ont succombé dans 
le Oualo, à la suite de méningite cérébro-spinale épidémique, 
qui ne reconnaissait pas d’autre cause. Cette affection, qui peut 
se développer, soit par propagation des germes déjà logés dans 
le poumon, soit à la suite d’une simple infection de la mu¬ 
queuse du nez et des sinus, rappelle par ses symptômes ceux 
du tétanos : convulsions, raideur des membres et de la nuque, 
perte de connaissance et coma. 

La majorité des personnes atteintes succombent, mais un 
certain nombre peuvent en guérir complètement. Chez quelques 
autres, la guérison n’est pas absolue, les lésions causées dans 
les centres• nerveux par le passage du microbe laissent des 
traces persistantes. Le germe morbide lui-même, au lieu de 
disparaître, sommeille dans un coin de l’organisme. On voit 
alors se dérouler un ensemble de symptômes qui constituent 








124 


MARCHOUX. 


celle affection si comme de tous ies Sénégalais sous le nom 
de maladie du sommeil. 

Le ttNalavane», comme nous avons pu nous en convaincre 
chez deux malades, qui nous ont été' obligeamment; envoyés à 
l’hôpital de Saint-Louis par l’Administration, n’est autre chose 
que cette maladie connue en médecine sous le nom de méningo- 
encéphalite diffuse ou de paralysie générale. Les lésions du 
cerveau qui la constituent ont une marche progressive, qui 
conduit le malade au gâtisme dans lequel il meurt, à moins 
qu’il ne soit emporté plus rapidement par le réveil du microbe 
pathogène. 

Voilà donc trois affections qui ont la même origine et contre 
lesquelles la médecine est malheureusement un peu désarmée. 
Mais, si les remèdes spécifiques font défaut, on peut espérer 
du moins qu’un ensemble de mesures d’hygiène arriveront à 
en enrayer les progrès. 

Les variations de température sont fréquentes et rapides au 
Sénégal. Elles sont vivement ressenties par les Européens qui 
doivent cependant y être peu sensibles. Elles le sont encore 
plus fortement par les noirs qui sont à peine vêtus. 

Ne pourrait-on pas faire quelques efforts pour essayer de 
persuader la population indigène des avantages que lui assu¬ 
reraient des vêtements de laine? Ne pourrait-on pas, dans les 
circonstances où l’on donne aux noirs des secours en argent, 
leur distribuer des lainages à bon marché? N’y aurait—il pas 
lieu d’étudier les moyens de dégrever partiellement les tissus 
de laine des droits dont ils sont frappés à leur entrée au Sé¬ 
négal, de façon à les mettre en équilibre de prix avec les co¬ 
lonnades? 

Enfin, sans se dissimuler les difficultés qu’une pareille 
question soulève, ne pourrait-on pas, soit par l’exemple, soit 
par l’instruction, essayer de faire connaître aux noirs l’impor¬ 
tance de la contagion dans le développement de ces maladies; 
s’efforcer de leur apprendre qu’il peut être dangereux de man¬ 
ger avec la main, quelquefois sale, souvent contaminée, et 
surtout de manger en commun dans une même calebasse, de 
se moucher dans ses doigts et de cracher sans précaution. Evi- 



FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-LOUIS. 125 

détriment les insultais de eetle éducation seront longs à sc 
manifester, mais encore conviendrait-il de tenter avec perse'vé- 
rance quelque chose dans cette voie. 

Enfin, quelques mesures administratives ne seraient certai¬ 
nement pas inutiles pour enrayer le développement d'une 
affection trop commune chez les nouveau-nés. Le tétanos des 
nouveau-nés, connu des noirs sous le nom de n’dianke, est 
certainement une des causes qui entravent le plus la multiplica¬ 
tion d’une race aussi prolifique que celle qui peuple le Sénégal. 
11 suffirait d’exiger des matrones qui pratiquent les accouche¬ 
ments quelques connaissances faciles à leur donner. 

Il conviendrait aussi de faire savoir par tous les moyens dont 
on dispose, que celte maladie, à laquelle on ne connaît pas de 
remède quand elle est déclarée, peut être facilement empê¬ 
chée par l’injection, dans les quatre jours qui suivent la nais¬ 
sance, d’un peu du sérum antitétanique dont le laboratoire 
possède toujours une provision. 

Tel est, brièvement résumé, l’ensemble des recherches pa¬ 
thologiques auxquelles le laboratoire s’est livré. Il n’est pas 
parlé ici de quelques travaux purement scientifiques qui 
n’offrent pas d’intérêt immédiat. 

Du côté de la médecine vétérinaire, le laboratoire s’est occupé 
d’une petite épidémie, qui heureusement ne s’est pas étendue, 
mais qui a néanmoins entraîné la mort de quelques étalons et 
de quelques chevaux de l’escadron de spahis. Celte maladie, 
d’origine microbienne, n’a pas pu être étudiée complètement. 
Mais les observations faites permettent de supposer qu’elle 
est due à la piqûre de certains insectes, mouches ou autres, 
véhicules des germes infectieux. 

La maladie des chiens, si commune et si grave ici, a fait 
aussi l’objet de quelques recherches qui n’ont pas été poursui¬ 
vies, faute de temps. 

Enfin,dernièrement, le laboratoire s’est occupé d’un poison 
très connu dans le Cayor, de la graine de Klwvcr. qui, chaque 
année, entraîne la perte d’une certaine quantité de bestiaux. 

Déjà, l’année dernière, on avait essayé, sans y parvenir, de 
retirer ce poison de graines sèches. Les recherches, eommen- 




cées trop tard, à la fin de la saison du Khevcr, ont dû être in¬ 
terrompues. 

Celte année. la question a été reprise. L’existence d'un pro¬ 
duit toxique contenu dans les graines a été vérifiée. Quelques 
semences ont suffi à amener la mort des lapins et des rats gris 
qui les avaient mangées. 

Mais lorsqu’on a voulu extraire le poison à l’étal pur, on s’est 
heurté à de grandes difficultés. Tous les procédés chimiques 
ordinaires ont été employés sans résultats; l’eau simple ou aci¬ 
dulée, l’alcool, l’éther, le chloroforme, etc.., n’ont pas pu en¬ 
traîner le poison. M. Hy a même bien voulu mettre au service 
du laboratoire ses connaissances chimiques, sans plus de 
succès. 

Nous avons pensé alors que le poison ne devait pas exister 
tout formé dans la graine et qu’il devait se développer daus 
1 organisme, au contact des sucs digestifs. L’expérimentation a 
confirmé cette hypothèse. Un petit nombre de semences, pilées 
et mises pendant douze heures en contact avec de la salive, 
ont permis de retirer, par l’eau distillée, un produit qui tue 
le lapin en douze heures par injection spus-cuLanée, en vingt 
heures par ingestion. 

Les symptômes de l'empoisonnement sont les mêmes que 
ceux qui sont provoqués par l’absorption des graines. Ils con¬ 
sistent en crises épileptiformes, qui augmentent de fréquence 
jusqu’à la mort. 

Les expériences relatives à ce poison, si spécial qu’il consti¬ 
tue un genre tout à fait nouveau, sont encore à leur début. 
Elles seront poursuivies. 

Le laboratoire n’a pas borné ses efforts aux questions de mé¬ 
decine pure; il s’est encore occupé de l’hygiène générale de la 
colonie et a lait quelques recherches industrielles qui peuvent 
être d’un gros intérêt pour l’avenir. 

Les eaux de Dakar, celles de Rufisque et de Saint-Louis ont 
été successivement analysées, au point de vue de leur teneur 
en microbes. 

Dakar est admirablement partagé; l’eau de source n’est pas 
plus pure que celle qu’on trouve dans les dunes. 





FONCTIONNEMENT DU LABORATOIRE DE SAINT-LOUIS. 127 

Les eaux de Rufisque, déjà bonnes quand elles avaient été 
prélevées dans le marigot de Sanghal-Klian, doivent certaine¬ 
ment être excellentes à celte heure où elles sont captées après 
filIration au travers d'une épaisse couche de sable. 

L’eau de Saint-Louis est très mauvaise, aussi bien celle qui 
est fournie par i'Akba que celle qui vient du Kassalc. L’une et 
l’autre contiennent un grand nombre de germes; celle do I'Akba 
renferme même plus de microbes pathogènes. 

11 esL de toute nécessité de chercher un moyen d'approvi¬ 
sionner Saint-Louis en eau aussi saine que celle qui estfournie 
aux deux villes du n" arrondissement. 

La fièvre typhoïde et la dysenterie sont annuellement appor¬ 
tées à la population avec l’eau qu'on distribue. 

L’Administration et le chef du service des ponts et chaussées , 
soucieux de la santé publique, ont bien voulu faire appel au 
laboratoire, pour les aider à chercher un bon moyen de puri¬ 
fication. 

Certaines expériences ont été faites l’année dernière avec 
M. Malenfanl. Elles n’ont pas été concluantes et auraient besoin 
d'être reprises. 

Divers procédés ont été soumis à l’appréciation du ehel des 
travaux publics, à qui il appartient plus spécialement d en parler. 
Parmi ceux-ci, il en est un auquel vont toutes nos préférences. 
C’est celui qui consiste à employer l’ozone pour la purification 
de l’eau. La ville de Lille vient de faire faire des essais con¬ 
cluants à cet égard, et le rapport de la Commission chargée de 
suivre les expériences a été très favorable à l’adoption de ce 
système, qui fonctionne déjà avec succès à Osborne, en Hol¬ 
lande. 

Les recherches agricoles et industrielles ont été nombreuses, 
quelques-unes seulement méritent d’être retenues. 

Etant donné b 1 prix de la main-d’œuvre dans notre colonie, 
on comprend facilement que si l’on veut développer la culture 
des arbres à caoutchouc, il faut aussi s’occuper de rechercher 
des procédés d’extraction économiques qui permettent de lutter, 
comme prix, avec les pays producteurs rivaux. La méthode de 
la saignée exige beaucoup trop de bras et de temps pour être 






128 MARCHOUX. 

rémunératrice. Aussi nous avons pensé à oxlrairc le latex par 
un procédé industriel. Nous avons, à cet effet, employé le cré¬ 
dit qui avait été voté par le Conseil général à l’achat d'appa¬ 
reils qui vont arriver prochainement et qui répondront, croyons- 
nous, aux espérances que nous fondons sur eux. 

Le Ceara atteint en trois ou quatre ans un développement 
considérable. Il y aurait, dans ce cas, peut-être avantage à le 
mettre en coupe réglée, c’est-à-dire à couper, chaque année, 
un tiers ou un quart d’une plantation. Tout le latex contenu 
dans un arbre pourrait être extrait, par exemple, avec un appa¬ 
reil déchiqueteur fonctionnant dans l’eau ammoniacale. Cette 
eau, chargée de latex, serait ensuite soumise à la centrifuga¬ 
tion qui séparerait le caoutchouc du liquide et des résines. On 
obtiendrait ainsi un produit lies pur, d’une valeur commer¬ 
ciale supérieure à celui qu’on extrait par incision. C’est à 
l’étude de ces moyens que sont destinés les appareils com¬ 
mandés. 

A la suite de ce traitement, il resterait plusieurs sous-pro¬ 
duits : d’abord la pulpe de bois qui, après expression, pourrait 
être avantageusement employée au chauffage. 

Les résines sont vraisemblablement utilisables. 

Les racines tuberculeuses du Manihot Glaziovii contiennent 
une fécule qui, après des recherches indispensables, serait, 
sans doute, susceptible d’une application. 

Enfin les graines de l’arbre pourraient être exploitées pour 
l’huile qu’elles renferment en abondance. 

Le caoutchouc, extrait ainsi d’une façon rationnelle, peut 
donner les plus grandes espérances. Mais l’avenir n’est pas 
entièrement limité à la culture des plantes d’importation. Le 
pays possède des essences nombreuses susceptibles d'une 
exploitation profitable. 

Le gros mil ou sorgho, cultivé par des procédés moins ru¬ 
dimentaires que ceux qui sont actuellement employés par la 
population indigène, pourrait être très rémunérateur. A notre 
demande, l’Institut Pasteur de Lille, si bien dirigé par M. le 
D r Calmette, et spécialement outillé pour l’étude des fermen¬ 
tations, a bien voulu rechercher la valeur du sorgho au point 




DYSENTEHIE DES PAYS CHAUDS. 129 

de vue de sa transformation en alcool. 2Ù0 kilogrammes de 
mil donnent un hectolitre d’alcool à ioo°. C’est un rendement 
considérable. 

Le inaïs vient aussi avec facilité et peut même donner deux 
récolles par an. Sa valeur comme céréale aple à donner de 
l’alcool est 1res grande et connue de lous les industriels. 

Enfin une plante peu connue, qui pousse à l’état sauvage 
dans les endroits les plus stériles, le Danon ou Zaïiou , contient 
en abondance un sucre qui, jusqu’à présent, semble être un 
sucre incristallisable et fermentescible. Les recherches que 
nous avons faites à ce sujet sont trop récentes et trop incom¬ 
plètes pour être exposées ici. Mais il \ aurait grand intérêt 
pour la colonie à les poursuivre. 

Les besoins d’alcool augmentent lous les jours, par suite des 
applications multiples de ce produit, qui est le combustible de 
l’avenir. Le jour où on aura trouvé les moyens économiques de 
l’employer au chauffage des machines à vapeur, les besoins 
augmenteront encore. Le Sénégal pourra peut-être devenir un 
jour un des principaux centres de production. 

NOTE SL K LA DYSENTEHIE DES P LYS Cil U DS. 

La dysenterie est commune au Sénégal, notamment à Saint- 
Louis, où, presque tous les ans, au voisinage du mois de juillet, 
elle affecte l’allure épidémique. L’année 1898 a été marquée 
par une épidémie particulièrement sévère, qui a sévi sur les 
troupes de la garnison et a amené à l'hôpital /17 malades dont 
2 sont morts. 

Les selles de lous ces malades renlermaieut. au milieu de 
bactéries diverses, de nombreuses amibes, pour la plupart 
chargées de globules rouges. Ces amibes sont très faciles à 
observer lorsqu’on examine, entre lame et lamelle, une parcelle 
des abondantes mucosités contenues dans les garde-robes. 
Malgré de multiples recherches, il ne nous a pas été donné de 
voir de semblables organismes dans les selles de malades 
atteints de diarrhées, soit essentielles, soit artificiellement pro¬ 
duites par un purgatif. 




130 


MARCHOUX. 


Nous avons pu très facilement transmettre cette dysenterie 
à des chats en leur administrant par la bouche, ou mieux encore 
par le rectum, une très petite quantité de ces selles dysenté¬ 
riques (de un quart à un demi-centimètre cube). Après deux 
ou trois jours, cinq jours au maximum, ils présentaient des 
selles mucoso-saiiguinolentes chargées d’amibes. 

Avec ces premiers chats, nous en avons infecté 8a. L’infec¬ 
tion était transmise par passages; la dernière série avait reçu 
des matières provenant du dix-neuvième passage, 'fous ces 
animaux ont eu de la dysenterie de même nature et des selles 
contenant de nombreuses amibes. 

Les chats des premières séries mouraient assez lentement 
en 1 :> ou î j jours, ceux des dernières périssaient en (i ou 
8 jours, non point que le virus dysentérique lut plus actif, 
mais parce qu’il s’y était adjoint un streptocoque très virulent 
qui, pénétrant par les portes d’entrée ouvertes dans l’intestin, 
entraînait une septicémie promptement mortelle pour les 
chats. Ce streptocoque, donné seul, était incapable d’ailleurs 
de provoquer la dysenterie. 

Nous ne sommes point arrivé à cultiver les amibes, même 
en cultures impures ; elles périssent rapidement dans les divers 
milieux où on les ensemence. Cependant les bactéries aérobies 
et anaérobies qui accompagnaient les amibes ont été isolées 
par les procédés ordinaires et injectées sans résultat. De même 
lus cultures impures, au sein desquelles les amibes étaient 
mortes, n’ont pas réussi davantage à provoquer la dysenterie. 

Voici une expérience qui a été renouvelée onze fois. Des 
selles dysentériques, enfermées à la dose ordinairement em¬ 
ployée, dans des tubes scellés et chauffés à /i 5 ° pendant 
35 minutes, étaient injectées sans amener d’accident, pendant 
que des tubes scellés témoins, conservés pendant le même temps 
à la température du laboratoire, a8 à 3 o", provoquaient 
une dysenterie typique. Ce chauffage à liasse température, qui 
fait périr l’amibe, parait insuffisant pour détruire une bactérie 
et semble indiquer que l’amibe joue bien véritablement un 
rôle pathogène. 

A l’autopsie des chats, on trouvait toujours des ulcérations 






DYSENTERIE DES PAYS CHAUDS. 


131 

localisées au gros inlestin, mais envahissant parfois toute celle 
portion du tube digestif. Plus fréquemment, les lésions sié¬ 
geaient au rectum ou au cæcum., on bien à ces deux régions à 
la fois, laissant indemne la partie moyenne. Ouelquefois les 
amibes se rencontraient dans de petits abcès fermés du tissu 
cellulaire sous-muqueux. Dans ce cas, il arrivait assez souvenl 
que les selles ne contenaient pas d'amibes, mais à l’autopsie, 
on les trouvait réunies dans ces abcès, en nombre colossal. 

Chez les chais dont la maladie a duré longtemps, 1 jours 
par exemple, il élail habituel de rencontrer des abcès du foie. 
Ces abcès, quand ils soûl volumineux, sonl solitaires ou au 
nombre de deux; dans d’autres cas. on en trouve y ou S. qui 
sonl alors plus petits. L’a beos du foie accompagnait plus sou¬ 
vent les lésions rectales que celles du cæcum. 

L’examen microscopique, à l’état frais, d’une parcelle de ces 
abcès permettait de constater la présence d'un certain nombre 
d’amibes mobiles, fréquemment bourrées de globules rouges. 
Avec les amibes se trouvaient aussi des bactéries, mais des 
bactéries banales, staphylocoques, streptocoques, coli-bacilles. 
qui. données seules, ne produisaient jamais de lésions intesti¬ 
nales. 

Au contraire, l’injection rectale d’une portion très petite de 
ces abcès, pilée rapidement dans de l’eau physiologique, ou 
du bouillon, provoquait l’apparition de dysenteries typiques. 

En résumé, trois faits importants nous semblent devoir être 
retenus : 

i" La possibilité de transmettre la dysenterie amibienne 
aux chats, jusqu’au vingtième passage; 

a 0 L’insuccès des injections de selles dysentériques chauffées 
à k 5 ", pendant 35 minutes; 

3 " La production expérimentale de l’abcès du foie amibien. 

Dans un mémoire détaillé, nous traiterons la partie biblio¬ 
graphique du sujet. 





132 


TOUIN. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


NOTE SL1» EN G VS DE CALCULS MULTIPLES 
DE L’URÈTKE CHEZ L’HOMME, 
par M. le D r L. TOUIN, 

MÉDECIN 11 K PU KM IEUE CLASSE DES COLONIES, 


M. L. . . est âgé de 57 mis. 11 exerce depuis longtemps lu profession 
de forgeron. \ eu deux atteintes de blennorragie doul lu première 
remonte h 34 ans. I)i( n’avoir jamais eu de coliques néphrétiques. 

Depuis 188e, M. L. . . s'est aperçu qu'il urinait avec difficulté. Il 
a consulté plusieurs médecins qui n’onl pas réussi à pratiquer le cathe¬ 
térisme. Dans le cours de la môme année, notre malade a senti une 
certaine gène au périnée, et la sensation au loucher lui a révélé la pré¬ 
sence d’une petite tumeur à laquelle il n’a pas prêté attention. 

Depuis cette époque, il a uriné de plus en plus difficilement et il 
ajoute que'la miction était si pénible, durant ces dernières années, 
qu’il retenait ses urines le plus longtemps possible. 

Sur les conseils de M. le médecin en chef Delrieu, L. . . entre à 
l’hôpital colonial de Eort-de-Erance, le 19 janvier 1899, 0,1 ’l I" 1 
admis dans notre service (salle 3) pour y subir l’opération de l’uré- 
trotomie externe. 

Le passage du fouet de l’urétrotomc est impossible. L'examen et la 
palpation du périnée nous permettent alors de constater la présence 
dans cette région de deux petites tumeurs situées à deux ou trois centi¬ 
mètres l'une de l’autre et provoquant une espèce de crépitation qui 
était déterminée par le frottement des calculs les uns sur les autres. 

Nous sommes persuadé dès ce moment que des calculs se sont amon¬ 
celés dans le canal de l’urètre et que ce sont eux qui s’opposent à 
l’introduction du fouet. 

L’opération est indispensable et l'urétrotomie externe est pratiquée 
I lendemain -u> janvier, après la visite du matin. 

Dès l’ouverture du canal, nous voyous sortir de la plaie opératoire 
une grande quantité de graviers arrondis, de la grosseur de grains de 
plomb de chasse n°‘ 1 ou •!. et deux autres plus volumineux, du calibre 









CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


133 

tl'nno halle de carabine Floberl de 9 millimèlres. \ l’aide d’une line 
curette mousse, nous parvenons à vider les deux cavités, ipu renfer- 
inaienl 1 07 calculs. 

Nous avions réussi à frayer un passage qui permettait l’inlrodnction 
de l’inslrutnent de Maisonneuve el nous sectionnons plusieurs rétré¬ 
cissements, dont un de large calibre siégeant au niveau de la portion 
membraneuse el en avant des poches contenant les ca'cids. 

La sonde il bout coupé est placée sans difficulté, et nous suturons le 
canal et le périnée, sur deux plans superposés. 

Le soir de l’opération . la température est de 37° 9. 

Le lendemain malin, ai janvier, la température est de 07" 1. mais 
le soir elle s'élève à 38° 9. 

( Température malin. 37" 8 

32 janvier ■ j Température soir. 38" ■> 

2.3 janvier .... Température matin. 37° 8 

Nous enlevons alors les sutures du périnée el il s'échappe un pende 
pus interposé entre les deux plans de sutures. Dès le soir du même 
jour, la température revenait à la normale el s'y maintenait. 

Le malade sort incomplètement guéri le 7 février, pour raisons pé¬ 
cuniaires. 

Le 10 février. !,. . . enlève la sonde qui le gênait et expulse un 
gravier du volume d’un pois ; il en expulse deux autres le 1 5 et le 20 
dans les mêmes conditions. Il est probable qu'il s’était produit des 
poches ou des diverticules, dans lesquels ces derniers calculs s’étaient 
logés et avaient de ce fait échappé aux explorations. 

Nous avons abandonné notre malade quelques jours après, lorsque 
la guérison fut complète. 

Il ne s’était produit ni infiltration d'urine ni abcès circoiivoisins. 

L analyse des calculs retirés du canal de l'urètre de L. . . a été laite 
par M. le pharmacien de 1" classe (iarnaud, qui a constaté (pie ces 
calculs (‘(aient constitués par du phosphate Iribasique de chaux, con¬ 
tenant un peu de carbonate etd’oxalale de chaux. 

Des deux volumineux calculs enlevés pendant l’opération, l'un 
pesait o gr. <*S et l'autre o gr. 07. Le poids total des 107 graviers 

Les observations relatives aux calculs multiples de l'urètre chez 
I homme sont assez rares : l' Ieurv a retiré, par la boutonnière uré¬ 
thrale , un calcul avant la forme d'une petite poire allongée el recourbée 
suivant son grand diamètre, qui mesurait cinq centimètres de longueur. 













Kl EF FEU. 


134 

Chez un malade opéré par Civiale, ce chirurgien a retiré, soit delà 
portion membraneuse de l’urétrc, soit d’une excavation qui s’était 
formée entre la prostate et le rectum, aao petits calculs ayant tons 
les mêmes caractères chimiques, mais tous différents parleurs formes, 
leurs facettes, leurs inégalités ( Dictionnaire (le médecine et (le chirnr/fie 
pratiques). 

Le malade opéré par Fleury avait gardé son calcul pendant vingt 
ans. sans éprouver une grande pêne. 

La présence fie calculs dans l'urètre peut donc ne pas déterminer 
pendant longtemps de phénomènes bien appréciables. 

ffl.es calculs de l’urètre, dit M. Pousson dans son Précis des mala¬ 
dies des raies urinaires, page -i4 i, peuvent cependant être en nombre 
considérable : 3a dans un cas récent de Sentex et i 4a chez un malade 
de \. Cooper. n 

Dans un très grand nombre de cas. au contraire, il y a des acci¬ 
dents graves : rétention complète d’urines avec infiltration m ineuse cl 
ses conséquences. 

L'est ainsi que nous avons retiré, en juillet 1896, du canal de 
l’urètre d’un petit Annamite âgé de dix mois, un calcul qui, s’élanl fixé 
au méat et empêchant l’enlant d’uriner, lui arrachait des cris qui atti¬ 
rèrent notre attention. Le gravier était de la grosseur il un petit pois 
el à arêtes vives. 


CLINIQUE D’OU T lîE-M KH. 


ÉLÉPHANT VSIS 1)1 SCROTUM 

PESA Vf 80 KILOS. 

Extrait du rapport du D r KIEFFER, 


I M111S 1899. I 

Samba Séné, du village de Üambon (Saloumn). entré a l'hôpital de 
Saint-Louis pour un volumineux éléphanliasis du scrotum qui date de 
quatre ans. L’opération, pratiquée sous le chloroforme, dure 1 h. 45. 
L'hémostase est obtenue au moyen de tubes en caoutchouc enroulés 







BIBLIOGRAPHIE. 


135 


ii 1« racine du pédicule et retenus en haut à une ceinture de cuir qui 
lait le tour des reins. 

Le testicule droit a été conservé: le gauche, altéré, atrophiédans une 
masse d’hydrohématocèle ancienne, a dû être sacrifié. Le revêtement 
de la verge et la nouvelle Bourse ont été constitués d’une manière sa¬ 
tisfaisante. 

M. le médecin en chef Kiefl'er et M. le médecin principal Marchoux, 
frappés de l’anémie progressive de l’opéré, malgré la perte minime de 
sang au cours de l’opération et l’état local à peu près normal, eurent 
l’idée de procéder à des recherches hématimétriques. On ne comptait 
que 900,000 globules par millimètre cube. 

Samba Séné mourut le ai mars. L’autopsie 11e révéla rien de par¬ 
ticulier. 

De cette observation il résulte que fhémalimélrie peut donner sur 
l’opportunité de l’ablation des éléphanliasis volumineux des indications 
formelles. Nul doute que notre malade 11’eut pas été opéré, si nous 
avions en plus tôt les preuves de son extrême anémie. 


BÏBIJOGR Vl’HIE. 


La tuberculose est envahie. — Moyens île la reconnaître et de la guérir. 
Instructions pratiques à l’usage des lantillesO, par le D 1 lli- 


Le livre est une œuvre de vulgarisation scientifique; l’auteur 
s’adresse au public, il celui que M. le professeur Letulle appelle, dans 
la préface, > ce pauvre M. Tout le Mondes, pour lui faire connaître 
ce qu’est la tuberculose pulmonaire, ses causes, sa contagiosité, sa 
curabilité par les moyens hygiéniques. 

M. Ribard prouve, d’abord, que la tuberculose est curable, mais 
que cet heureux résultat ne peut être obtenu qu'au début de la mala¬ 
die, et que, par conséquent, le diagnostic précoce est nécessaire. 

Poursuivant son analyse, l'auteur nous montre comment 011 devient 


f't Un volume in-8” couronne de 170 pages avec 1 A ligures, dont, une en 
routeur, cl. planches hors texte. — Brochu : a francs. — Georges Carré et 
C. Nand. édit.-s, 3. rue Racine. Paris. 










BIBLIOGRAPHIE. 


136 

tuberculeux et fait un exposé très net de l;i contagion par les crachats. 
véhicules du bacille, qui est absorbé sous forme de poussières, et se 
développe avec la plus grande lacililé chez les sujets affaiblis par des 
excès, des maladies antérieures, etc. 

Il appelle l’attention des parents sur les signes particuliers qui dis¬ 
tinguent les candidats à la tuberculose et sur les indispositions légères 
qui en sont les premières manifestations. Au médecin, il fait un de¬ 
voir de dire au malade toute la vérité, et de prendre énergiquement 
en main la direction du traitement : au tuberculeux il fait une obliga¬ 
tion de soigner attentivement les plus légères indispositions. 

Envisageant la question à un point île vue plus élevé, M. liibard 
attire l’attention des pouvoirs publics sur les ravages de cette maladie 
qui fait, annuellement, 100,000 victimes. Ea lutte contre elle est 
possible: elle doit commencer à l’école, où l’on apprendra à l’enfant 
tous les dangers de la contagion et où on lui exposera les prescriptions 
hygiéniques auxquelles il faut se conformer, en mettant en première 
ligne la propreté. 

Ces principes seront appliqués dans tous les services publics, dans 
les administrations, dans les bureaux, en un mot dans toutes les col¬ 
lectivités d’individus; et c’est le crachoir, crachoir moderne, monté 
sur pied, à hauteur d'homme, rempli de solutions antiseptiques, qui 
constituera le principal moyen de défense pour éviter la dissémina¬ 
tion du bacille. Concurremment, la désinfection des logements conta¬ 
minés, la surveillance des aliments, du lait, contribueront à suppri¬ 
mer les causes multiples d’infection. L’isolement des tuberculeux dans 
des sanatoria sera le corollaire indispensable de ces mesures de pro¬ 
phylaxie sociale. 

Dans l’exposé du traitement. M. liibard passe complètement sous 
silence tous les nombreux médicaments (pii ont été, tour à tour, pré¬ 
conisés contre la tuberculose. -Si vous voulez guérir, dit-il, la première 
condition est de le vouloir bien, de le vouloir activement eide le vou¬ 
loir longtemps, ce qui implique une obéissance absolue aux ordres du 
médecin en qui vous avez placé \olrr confiance. - 

Le traitement préventif de la tuberculose doit faire l’objet d’un eiv 
seignemenl spécial, d’un véritable apprentissage, (pie l’auteur expose 
avec détail: fuir la ville, les réunions publiques, les spectacles, les 
\oilles. en un mot éviter toutes les causes de fatigue. 

Le traitement curatif se résume en une seule formule: révulsion de 
la peau à l’endroit malade, révulsion qui peut être obtenue par des 
agents différents, dont le choix revient au médecin. 

Le traitement général consiste en une série de prescriptions hygié- 








BIBUOl’iRAl'HIE. 


137 


niques concernant l’habitation, le costume, la cure d’air, le climat, la 
gymnastique respiratoire, le repos, l’alimentation, qui offrent le plus 
grand intérêt, et dont l’exécution est rendue facile par la simplicité 
avec laquelle elles sont exposées. 

I)‘ Camail. 


De la détermination îles pouvoirs publics en matière d'hygiène, par 

Alfred Fillassier. Paris, 1900, 1 vol. in-8". — Prix: 
in francs. Jules Roussel, éditeur, 36 , rue Serpente, Paris. 

M. Fillassier, rédacteur à la Préfecture delà Seine, docteur en droit, 
vient de publier un ouvrage sur la Détermination îles pouvoirs publies 
en matière d’hygiène qui, indépendamment de sa valeur intrinsèque, 
présente le précieux avantage de venir à son heure. 

Après une introduction dans laquelle l’auteur s’efforce de détermi¬ 
ner le rôle de l’Etal et de l’initiative individuelle en matière d’hygiène, 
il recherche la part qui lui a été laite dans les législations de l’anti¬ 
quité, dans l’Inde, dans la religion de Zoroastre, dans l’ancienne 
Egypte et l’ancienne (irèee. dans l’antique législation juive et chez 
les mu ulmans, enfin à Rome. 

Après quoi il s’attache à l’étude de l’administration sanitaire fran¬ 
çaise, administration sanitaire centrale, locale, conseils d’hygiène lo¬ 
caux. Puis dans la troisième partie, il réunit la totalité des textes que 
l’hygiéniste peut invoquer pour protéger la santé publique, et enseigne 
comment ils peuvent être mis utilement en œuvre. Celte partie est très 
intéressante, de même que celle relative aux législations propres aux 
différentes branches de l’hvgiène: la police sanitaire maritime, l'hy¬ 
giène alimentaire, l’hygiène de l’enlance, l’hygiène de l’habitation, 
l’hygiène industrielle. 

Signalons aussi les pages consacrées a l’Allemagne, l’Angleterre, la 
Belgique, l’Italie, l’Espagne, etc. 

Enfin, ce travail très documenté se termine par une étude des pro¬ 
jets de loi pour la protection de la santé publique, pendant devant le 
Sénat. 

Nous 11e pouvons trop en recommander la lecture non seulement 
aux hygiénistes, médecins, architectes, qui aui'onl ainsi sous la main 
l’ensemble de la législation sanitaire, mais enrôle aux gens du monde 
qui le liront avec autant de fruit que d'agrément. 


A. K. 







138 


INSTRUCTIONS POUR UA RÉCOLTE 


INSTRUCTIONS SOMMAIRES 

POUR AIDER À LA RECOLTE DES PRODUITS DE NOS COLONIES. 

Un jardin colonial a été créé à Nogent-sur-Marne (Seine), alin de 
faciliter l'étude des produits naturels de nos colonies, ainsi <pie de 
ceux qui proviennent des cultures failes par les indigènes. Ce jardin 
possède des serres chaudes, des laboratoires pour études botaniques 
et chimiques. Il n’y a pas besoin d’insister sur l’utilité d’une pareille 
création; on ne peut «pue regretter qu’on n’y ait pas songé plus tôt. Il 
est vrai que l’étude des produits coloniaux n’en a pas été négligée 
pour cela et qu’au Muséum de Paris et au Jardin botanique de Mar¬ 
seille, on n’a cessé de s’occuper de toutes ces questions, dont dépend 
la mise en valeur de notre vaste domaine colonial. 

Dans le but de faciliter la tûche à tous ceux qui voudront s’occuper 
de la récolte des produits des pays chauds, le directeur du jardin de 
Nogent a cru devoir faire rédiger les instructions que nous transcri¬ 
vons ici. On passe, dit-il, fréquemment à côté 1 d’objets d’apparence 
souvent insignifiante et qui peuvent cependant avoir un réel intérêt. 
Il faut donc récolter tout ce qui attire l’attention, quand bien même 
on n’en saisirait pas tout d’abord l’utilisation pratique. 

Plantes cultivées. — Il sera toujours utile de recueillir tous les 
renseignements que l’on pourra se procurer sur les plantes cultivées 
par les indigènes. Pour toutes celles qui sont cultivées dans des régions 
anciennement connues, une note résultant d’une enquête détaillée peut 
constituer une étude suffisante. Toutefois, quand la récolté et l’envoi 
des graines de ces plantes pourront se faire facilement, il sera bon île 
ne pas négliger de les exécuter. L’habitude que l’on peut prendre de 
voir sans cesse une même plante cultivée dans une région, peut faire 
naître la pensée que les renseignements que l’on pourra fournir sur 
son compte seront sans intérêt. Il n’en est rien cependant, et les docu¬ 
ments les plus sommaires manquent souvent sur certaines cultures 
faites très en grand. (Test ainsi. par exemple, que l’on connaît mal les 
particularités se rapportant à la culture de certaines céréales du Sou¬ 
dan ( Paspahim , Eleusine, etc.). Il sera donc toujours intéressant de 
fournir des renseignements détaillés sur tout ce qui caractérise les cul¬ 
tures indigènes. On étudiera en particulier les points suivants : 

i° Comment se fait la propagation de la plante : semis ou boutu¬ 
rage ; 




DES PRODUITS COLONIAUX. 139 

a" A quelle époque se fait la plantation ou le semis; 

3° Quels sont les procédés suivis; 

II" Quels sont les soins de culture : 

5“ 4 quel moment se fait la récolte; quels sont les rendements 
pour une surface déterminée: 

(i° Quelle est la préparation que suliil la récolte : comment se fait 
la conservation du produit : 

7° Quelle est l’alternance des cultures. La même plante revient-elle 
plusieurs années de suite sur le même terrain, ou bien laisse-t-on la 
terre se reposer? 

Si l’on peut se procurer des graines des plantes cultivées, il sera 
toujours utile de les joindre à l’enquête qu’on aura pu établir. Un 
simple sachet contenant plusieurs centaines de graines sera suffisant 
dans la plupart des cas. L’échantillon devra être plus important et 
atteindre un kilogramme environ, quand il s’agira de graines alimen¬ 
taires qui constituent le produit de la plante cultivée. 

Lorsqu’il s’agit de plantes dont on consomme les fruits, il est à 
recommander de faire l’envoi de ces fruits mis dans un mélange égal 
d’alcool et d’eau. Il ne faudra pan se dispenser dans ce cas d’envoyer sépa¬ 
rément des /‘raines préparées comme il est dit plus loin, en eue de semis 
ii en effectuer. 

Toutes les fois que le produit utilisé est la partie foliacée, il sera 
utile de joindre à l’envoi des feuilles desséchées et des échantillons 
d’herbier (thé, plantes à indigo, etc.). 

Les plantes médicinales, ou fournissant un produit industriel (tein¬ 
ture, graisse, etc.), méritent toujours de retenir l’attention et défaire 
l'objet d’envois de produits et de graines. 

Plantes spontanées. — Il sera toujours utile d’envoyer des échan¬ 
tillons se rapportant aux produits fournis par des plantes croissant à 
l'état sauvage et s’efforcer de réunir les documents suivants : 

i " Echantillon du produit brut et du produit préparé s’il y a lien ; 

a" Echantillon d’herbier de la plante fournissant le produit ; 

3° Graines de la plante ; en petite quantité si ce n’est pas la graine 
qui fournit le produit : en fort échantillon (un kilogramme) si le pro¬ 
duit est extrait de la graine ; 

h° Note sur l’usage du produit, rendement de la plante, son abon¬ 
dance plus ou moins grande, etc. 

Les enquêtes établies même sur le compte des produits anciennement 
connus, présenteront toujours cependant le plus réel intérêt , car l’on 
ne connaît pas bien encore toutes les espèces qui fournissent les 




l/iO INSTRUCTIONS POUR LA RÉCOLTE 

gommes ou les caoutchoucs , les matières tinctoriales , médicinales , etc., 

journellement employées. 

Mais les produits déjà connus des indigènes et utilisés par eux ne 
sont pas seuls dignes de retenir l'attention. En effet, il arrive fréquem¬ 
ment que les indigènes ne connaissent pas la valeur et l’emploi de 
produits qui offrent pour nous le plus réel intérêt. Et il suffira pour le 
montrer de citer ce làil que les indigènes du Congo ne connaissent et 
n’utilisent pas le café croissant à l’état spontané sur les rives de l’Ou- 
bangui. Ce sont parfois ces plantes inconnues des indigènes, qui 
peu\enl présenter b* plus haut intérêt, en ce sens qu’elles fourniront 
un produit nouveau pouvant parfois recevoir d’importantes applications. 
Tout ce qui attire l'attention, tout ce qui semble pouvoir recevoir une 
application quelconque, doit donc être récolté. On peut citer en parti¬ 
culier : 

1 ° Les fruits (T graines contenant des matières grasses , colorantes , 
mucilagineuses, fauniques, etc., etc. 

a” Les gommes et résines produites par des exsudations ; 

3" Les galles produites sur les rameaux, les feuilles ou les racines: 

4° Les bois présentant une couleur, une dureté, une résistance, 
une porosité spéciales : 

5" Les écorces renfermant des matières colorantes, des fibres résis¬ 
tantes, etc.: 

(i° Les feuilles renfermant des produits colorants, astringents, tex¬ 
tiles, vénéneux, etc., etc. 

Les herbes elles-mêmes que recherchent les animaux et qui consti¬ 
tuent leur nourriture, pourront présenter un certain intérêt; en par¬ 
ticulier. lorsqu’elles offriron* des qualités spéciales de résistance à l'hu¬ 
midité ou il la sécheresse et à l’excessive chaleur. 

Les plantes présentant des qualités ornementales par leurs fleurs, 
leurs fruits ou leur feuillage mériteront, elles aussi, d’être récoltées et 
envoyées. 

Préparation des envois. — Le plus grand soin devra toujours pré¬ 
sider à la préparation des objets, à leur emballage et a leur envoi; il 
arrive trop souvent en effet, que des documents précieux arrivent hors 
d’état d’être utilisés, par suite du manque de précautions prises. 

S’il s’agit de plantes rivantes, l’envoi ne pourra être fait qu’à la 
condition qu’elles soient plantées dans des caisses vitrées (serres à la 
Ward). et que l’expédition soit faite par les soins de personnes spécia¬ 
lement au courant de ce mode d’envoi. 

Toutefois les bulbes et tubercules, les orchidées et les plantes dites 





DES PRODUITS COLONIAUX. 141 

«grasses « pourront généralement supporter les transports exigeant plu¬ 
sieurs semaines, simplement emballées dans des caisses. Il est à recom¬ 
mander de se servir de caisses à claire-voie, et afin d’éviter que les 
plantes ne soient, sur le bateau, détériorées par les rongeurs, il est 
nécessaire de les garnir intérieurement d’un grillage métallique. Dans 
de semblables caisses, les envois de plantes supportant le voyage à ra¬ 
cines mws arrivent en parfait état. 

Pour les fruits et les graines il est avant tout à recommander de ne 
récolter que ceux qui sont mûre. Il est rarement à conseiller de laver 
les graines, si ce n’est parfois pour les dégager de la pulpe qui les 
entoure. Dans tous les cas, elles devront être bien sèches, mais la des¬ 
siccation aura été obtenue graduellement et sans exposer les graines au 
soleil. Lorsque les graines présentent un aspect charnu, qriel'es ren¬ 
ferment des matières grasses, il est à recommander de les envoyer dans 
de petites boites ou on les a mélangées à du sable ou à de la terre. Ou 
prolonge ainsi singulièrement la durée de la faculté germinative des 
graines. Mais la plupart des graines à aspect sec, farineux, pourront 
être simplement envoyées dans un sachet de papier. Il sera toujours à 
recommander de fournir les renseignements les plus détaillés sur les 
plantes qui ont fourni les graines, mais ces indications seront inscrites 
à part et les boites ou sachets peuvent ne porter (pie des numéros 
auxquels se reporteront les inscriptions consignées dans une note spé¬ 
ciale. 

Les documents, produits industriels, matières premières de toute na¬ 
ture. seront mis dans une caisse à part; il est à recommander de ne 
pas les mettre en contact avec les graines, dont ils pourraient parfois 
altérer la faculté germinative. 

Modes d’envoi. — Les petits paquets seront expédiés par la poste ou 
par colis postaux à l’adresse du Directeur du Jardin colonial, à Nogent- 
sur-Marne [Seine). 

Les caisses dépassant le poids ou le volume assignés aux colis pos¬ 
taux porteront Y étiquette tricolore spéciale à l’adresse du Jardin colo¬ 
nial. Celles-ci sont remises au Min stère des Colonies (bureau du Jardin 
colonial), et dans les Postes des Colonies. 

Llles seront adressées par les voies les [dus rapides à l'agent colo¬ 
nial du port de débarquement en France (Marseille, Bordeaux, le 
Havre, Nantes, etc.). 

Réception des envois. — Dès la réception des colis, l’envoyeur 
sera avisé par les soins de l'administration du Jardin colonial de leur 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

GÉO'G II APIIJE M Kl) I GA IÆ. 

p)T ES 

SI T, LlfYLVMA (CHINE). 


par M. le Dr DETAAY, 



I. - Cl.l3IATOI.OGIK. 

La province du Yun-nan est située entre les 22 e et 28° de¬ 
grés de latilnde Nord et entre les pli 0 et 102 e degrés de lon¬ 
gitude Est. La ville de Yun-nan-sen, sa capitale, se trouve à 
peu près au centre, par 26 degrés de latitude, sur un plateau 
accidenté, peu boisé, couvert de grands lacs et élevé de 1J100 
à 2,000 mètres. Ce plateau est limité au Nord par la vallée du 
Yang-tse. au Sud par celle du lleuve Rouge, vers lesquelles il 
s’abaisse brusquement ; à l’Ouest, par les hautes chaînes paral¬ 
lèles formant les vallées supérieures du Mékong et de la Sa- 
louen. A l’Est, il s’abaisse graduellement vers les provinces du 
Kouei-tchéou et du Kouang-si. 

Régime des vents. — Les vents dominants au Yun-nan sont 
ceux de S. ().. qui régnent pendant la pins grande partie de 
l’année, avec une constance remarquable, et entretiennent la 
douceur du climat. Ils sont souvent très violents au printemps, 
parfois, au contraire, à peine sensibles en été. Ce n’est que 
pendant l’hiver que se montrent les vents de Y E. et quelque¬ 
fois de S. E.. dont la présence coïncide avec la clin te de la 
neige ou du crachin, et s'accompagne toujours d’un abaisse¬ 
ment marqué 1 de la température. 

é.-juin .900. III— .o 


- Avril-i 



YUN-N AN. — DELA Y. 


1A6 


Moyenne générale. — Quoique le Yun-nan se trouve compris 
dans la zone des climats chauds de la classification de J. Ro- 
chard et entre les lignes isothermes de 20 et 26 degrés de de 
Humboldt, sa température, modifiée par son altitude, se rap¬ 
proche de celle des climats tempérés. La moyenne générale 
d’observations quotidiennes faites en différents lieux (Mongtzé, 
Yunnan-sen, Suanwei et points intermédiaires), pendant l’année 
finissant le iü février 1899, a été de 18 degrés centigrades. 

Variations diurnes. — Contrairement à ce que l’on observe 
dans les plaines de l’intérieur des continents, où le maximum 
a lieu quelques heures après le passage du soleil au méridien, 
c’est vers midi qu’on relève la température la plus élevée. Ce fait 
est général sur les montagnes, où le rayonnement plus actif et 
la moindre capacité pour la chaleur, de l’air raréfié, empêchent 
le sol de continuer à s’échauffer après le passage du soleil à 
son point de culmination. L’instant le plus froid arrive, comme 
dans les plaines, une demi-heure environ avant le lever du 
soleil. Les variations nycthémérales sont en général assez sen¬ 
sibles. 

Variations saisonnières. — Les différences entre les saisons 
sont naturellement variables suivant les régions. Mongtzé, par 
exemple, situé par i,ùoo mètres d’altitude et presque sous le 
tropique, est un peu plus chaud en été et sensiblement moins 
froid en hiver que Yun-nan-sen, qui se trouve à 9,000 mètres 
et à plus de 1 degré 1/9 dans le Nord. Ainsi, la moyenne de 
la dernière quinzaine de février a été de i7°6 à Mongtzé en 
1898, et de 8 degrés dans la région de A un-nan-sen en 1899. La 
moyenne des mois d’août et septembre a atteint 9 2° G à Mongtzé 
en 1898 et 9o°3 à Yun-nan-sen en 1899. 

Températures extrêmes. — Les températures maxima et mi- 
nima que j’ai eu l’occasion d’observer ont été de -f- 3i° à 




GRAPHIE MÉDICALE. 


; la région de Kntsin (N. E, de 1 
3 région et à Yun-nan-sen, le th< 
ois à o degré ou au-dessous en j.i 

mettre en parallèle les moyennt 
is pendant dix ans (1887-1896 ) 
août, septembre (chiffres donnt 
vec celles des observations rele\ 
ois correspondants de 1899. 



I. pendant cet été, une moyen 
ron à celle de la saison eorr 

■e. lorsqu’elles seront appuyi 
breuses, pourront présenter 

ROMETRIQtJE. 

régulièrement les observatio 
[les <|ue j’ai relevées, la pressi 
été, à Yun-nan-sen, elle osri 
er des variations insignifiant 
laromèlre est surtout influencé 
vents et la température, il 1 
oir subir dans ce pays que ( 
triantes. Mais mes observatio 
nplètes. 

AQUEUX. 


les pays de la zone prétropical» 






YUN-NAN. — DELAY. 


ou observe au Yun-nan une véritable saison des pluies, qui 
dure pendant tout l’été. Elle commence un peu plus tôt et sc 
prolonge moins dans la partie méridionale, que dans le Nord. 
En 1898, d’après les observations faites en partie à Mongtzé 
et en partie à Yun-nan-sen, le nombre des jours pluvieux pen¬ 
dant les mois de juin, juillet, août, septembre, a été de 68. 
En 1899, il a été de 89 à Yun-nan-sen pendant la même pé¬ 
riode. 

On regarde* généralement cette saison comme ayant été très 
pluvieuse. La quantité d’eau tombée a été de 269 millimètres 
en juillet, 22S millimètres en août et 271 millimètres en sep¬ 
tembre. Je n’ai pu encore relever les observations pluviomé- 
triques que pour ces trois derniers mois. 

Neige. — E11 janvier et février, quelquefois même plus tard, 
on a souvent du crachin et de la neige. Cette dernière serait 
même très abondante dans le nord de la province, du côté de 
Chao-tung. Dans les plaines voisines de la capitale, elle tombe 
en moindre quantité et fond assez rapidement. 

J’ai également observé de la grêle et du grésil en jan¬ 
vier 1899. 

Brouillards. — On voit assez rarement des brouillards, car. 
pour permettre la formation de ces derniers, il faut que le sol 
soit plus échauffé que l’air, condition qui, grâce aux vents ré¬ 
gnants de S. O., n’est généralement pas réalisée. Mais on 
observe assez fréquemment de la rosée, qui exige, au contraire, 
pour se former, que la température du sol soit moins élevée 
que celle de l’air. 

Hygrométrie. — Pendant l’été de cette année, j’ai commencé 
à observer l’état hygrométrique de l’air, au moyen du psy- 
chromètre. La moyenne de trois observations quotidiennes a 
été, pour les mois de juillet, août et septembre, de 86" h . chiffre 
dont l’élévation concorde bien avec l’abondance des pluies. 

Malgré ces conditions hygrométriques, dont l’influence sur 
certaines affections est parfois très appréciable, on 11e souffre 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


149 

que fort peu de l’humidité, pendant l’été. L’évaporation de la 
sueur se fait facilement; les vêtements de drap, les cuirs, les 
objets en métal, s’altèrent beaucoup moins que dans les régions 
basses voisines. 

Chauffage des habitations. — En hiver, l’influence de l’air 
humide et froid se manifeste d’une manière assez sensible, et il 
est de toute nécessité de munir les habitations européennes de 
moyens de chauffage sérieux. Le brasero en usage dans le pays, 
sans parler des inconvénients qu’il présente au point de vue de 
l’hygiène, est insuffisant et réellement par trop primitif. 

OItAGES. 

Les orages sont assez fréquents, surtout pendant l'été, mais 
on en observe en toute saison. Iis sont rarement violents et 
influencent peu le baromètre. Cette année, j’en ai noté: 2 pen¬ 
dant le mois de juin, 9 en juillet, t) en août, h en septembre. 
Au mois de mai 1898, pendant mon précédent séjour à Yun- 
nan-sen, un homme a été tué par la foudre, dans un quartier 
élevé de la ville. 

E11 dehors des orages vrais, l’influence de l’électricité atmo¬ 
sphérique se lait souvent sentir, surtout pendant la période qui 
précède l’apparition des pluies. Mais ces phénomènes sont 
communs à tous les pays, et la région qui nous occupe, ne pré¬ 
sente rien de. particulier à ce point de vue. 

II. — Eaux potables. 

Je n’ai pu faire que des analyses très sommaires à Monglzé 
et à Yun-nan-sen, qui m’ont décelé la présence dans ces eaux 
d'une forte proportion de matières organiques; leur degré hy- 
drolimélrique varie entre 29 et 3o degrés. 

Considérations hygiéniques. — L’eau consommée presque 
partout est de l’eau de puits. Ces derniers sont superficiels, 
creusés dans les carrefours ou dans les cours des maisons et 








150 


111N-NAN. 


DELA Y. 


des auberges, el reçoivent les iufillralions provenant des fu¬ 
miers et des fosses d’aisanee. D’autre part, leurs orifices ne 
sont nullement protégés, de telle sorte <|ue des détritus de 
toute nature tombent à l'intérieur : poussières, feuilles, cadavres 
d’insectes et de rongeurs, etc. 

Les eaux en usage dans le pays sont donc île (pialité assez 
médiocre. Leur degré hydrotimélriquc les met à la limite des 
eaux potables. Elles dissolvent difficilement le savon et cuisent 
mal les légumes. Il ne faut pas oublier également que les sub¬ 
stances calcaires trop abondantes rendent l’eau lourde, indi¬ 
geste, el peuvent lavoriser le développement des alForlions ral- 
culeuses. D’après des renseignements qui m’ont été fournis, la 
maladie de la pierre serait assez fréquente dans le pays, mais 
je n’ai pas eu l’occasion de contrôler cette assertion. 

De plus, la quantité de matières organiques contenues dans 
cos eaux les rendent suspectes au plus haut point, .le crois 
pouvoir leur attribuer un certain nombre de cas de diarrhée 
observés chez des Européens buvant cependant de l'eau fil¬ 
trée. 

La filtration, telle que nous pouvons la pratiquer d’une ma¬ 
nière usuelle, est fort imparfaite el n’est pas suffisante. Il est 
préférable de porter l’eau à l’ébullition. Une fois qu’elle est 
refroidie el reposée dans un récipient à l’abri des souillures, il 
sufiil de la décanter pour eu faire usage. Ce procédé n’ollre 
aucune difficulté d’exécution, au moins en station, pour une 
réunion peu nombreuse de personnes, el présente seul des 
garanties complètes de sécurité. Tous les microbes sont détruits 
dans l’eau qui a bouilli cinq minutes, el ceux qui s y rencontrent 
le plus souvent et qu’on a le plus d'intérêt à détruire (bacilles 
de la fièvre typhoïde, du choléra, de la dysenterie) sont tués 
à une température bien inférieure à 100 degrés. Enfin l’élml- 
lition précipite une partie des sels minéraux, fait qui peut avoir 
dans certains cas des inconvénients, mais qui ne présente que 
des avantages avec une eau trop riche en principes salins. 

Utilité des caisses à eau. — J’estime que l’adjonction de caisses 
à eau aux bâtiments qui seront construits au Yun-nau rendrait 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


151 


de signalés services en permettant de recueillir l’eau de pluie 
et de l’utiliser pour les usages domestiques. 


III. — Alimentation. 

On peut trouver à Yun-naii-seii presque (ouïes les ressources 
nécessaires, à part, bien entendu, le vin, les fournitures d’épi¬ 
cerie et autres denrées européennes. Le marché est largement 
approvisionné-#^ farine de froment, viande de boucherie (bœuf, 
mouton, porc), volailles, œufs, poissons. On trouve également 
du lait, mais eu petite quantité. Les Chinois n’en faisant pas 
usage, il n’est recueilli que pour les Européens qui en désirent, 
et cette branche importante de l’industrie alimentaire pourrait 
être avantageusement développée. 

Quant aux légumes, on rencontre en grande partie ceux de 
France : pommes de terre, haricots, petits pois, navets, ca¬ 
lot tes, choux, tomates, citrouilles, aubergines,champignons, etc. 
Le pays produit aussi des pommes, poires, abricots, pèches, 
prunes, oranges, noix, grenades et quelques raisins. Mais ces 
fruits, soit qu’on les cueille trop tôt, soit que leur qualité ail 
besoin d’ètre améliorée par la grell’e, ont rarement la saveur 
de ceux de nos pays. 

Dans les campagnes, les ressources sont bien moins abon¬ 
dantes. On ne peut trouver en général que du poulet, des œufs, 
quelques légumes et de la viande de porc. Encore cette der¬ 
nière fait-elle souvent défaut dans les petits villages. En voyage 
et pendant les études sur le terrain, on est souvent obligé d’avoir 
recours aux conserves. 

IV. — Pathologie. 


A. — Considérations jjmèmles. 

Européens. — J’ai peu de choses à dire au sujet de l’état de 
santé des Européens, sinon qu’il a été en général très salis— 
taisant. J’ai observé surtout quelques cas de diarrhée, dus sans 








YUN-NAN. 


DELAY. 


doute à l’usage d’une eau de mauvaise qualité, et quelques accès 
de lièvre sans gravité, chez des personnes déjà impaludées par 
un séjour au Tonkin ou dans d’autres colonies. Je dois faire une 
exception pour celle dernière affection, au sujet du personnel 
ayant séjourné dans la vallée du Sin-cliien-ho, entre Mongtzé 
et Laokay, et qui a été plus éprouvé. Un officier a même pré¬ 
senté une atteinte de fièvre bilieuse hémalurique pour laquelle 
il a été soigné à l’ambulance de Laokay. 

Indigènes. — Je donne plus loin le relevé des maladies que 
j’ai eu l’occasion d’observer, tant au cours de la mission d’études 
des chemins de fer (février 1898 à avril 1899) que depuis la 
création du poste médical de Yun-nan-sen (juin à octobre 1899). 
Le nombre des malades indigènes auxquels j’ai été appelé à 
donner des soins s’est élevé : dans la première de ces périodes, 
à 534 ; dans la seconde, à 270 ; soil en tout, à 80/1. 

Il résulte de cette statistique que les Chinois commencent 
dès mainlenant à apprécier notre thérapeutique. Si cette année 
le nombre des malades qui sont venus me demander des soins 
à Yun-nan-sen est un peu inférieur à celui de l’an dernier, cela 
lient sans doute aux troubles passagers dont la ville a été le 
théâtre pendant quelque temps. Cependant h; service des con¬ 
sultations médicales n’a jamais été interrompu , même au mo¬ 
ment où la population manifestait le plus d’hostilité. 

Les Chinois viennent donc volontiers consulter le médecin 
français, mais il est souvent difficile de leur faire accepter le 
traitement nécessaire. Ils ont une aversion marquée pour les 
hains, la dièle, le régime lacté et se montrent particulière¬ 
ment réfractaires à tout traitement devant entraîner un certain 
temps de repos. 

Les opérations pratiquées ont toutes été de peu d’importance, 
tant à cause de la répugnance des Chinois (pic par suite de 
mon isolement, du manque d’aides et d’installations. 11 est en 
effet difficile à un médecin seul de pratiquer des opérations 
nécessitant l’anesthésie générale. Il est même prudent pour 
lui de ne pas le faire, hors des cas d’urgence. De plus, les 
interventions de ce genre exigent des soins consécutifs qu'il 







GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


n’est possible de donner <|ue dans un hôpital, au moins pour 
le plus grand nombre des cas. 

Les affections observées au Yun-nan ne me paraissent pas 
donner lieu, en général, à des remarques bien spéciales. Elles 
sonl toutes en rapport avec les influences climatériques et les 
conditions d hygiène déplorables dans lesquelles vivent les ha¬ 
bitants. Je me bornerai à parler, un peu en détail, de quelques 
maladies fréquentes, dont l’étude présente pour nous un in¬ 
térêt particulier. 


B. — Considérations sur quelques maladies en particulier. 

Peste. — En juillet et août 1898. j’ai eu l’occasion d obser¬ 
ver, à Mongtzé, une petite épidémie de peste, au cours de 
laquelle j’ai employé, avec un succès assez satisfaisant, le sé¬ 
rum de Yersin. Cette épidémie ayant fait l’objet d’un rapport 
spécial O, je 11’y reviendrai pas. 

J’ai appris, depuis, qu’au mois d’octobre de la même année, 
des cas de peste avaient également été observés à Kulsin, ville 
importante située à quatre journées de marche, dans le nord- 
est de la capitale et y avaient causé quelques décès. Mais la 
maladie, comme à Mongtzé du reste, n’avait présenté aucune 
tendance à la dissémination. 

Cette année, aucun cas n’a été signalé jusqu’à présent. même 
à Mongtzé, ville considérée cependant, à juste titre, comme 
le principal loyer de la peste dans la province et où le fléau 
fait régulièrement tous les ans un certain nombre de victimes. 

Depuis les grandes épidémies de 1871-1873 qui sévirent 
cruellement dans toutes les parties de la province, la maladie 
semble aller en s’atténuant et tendre à se localiser. Mais il ne 
faut pas oublier que la peste, après des périodes plus ou moins 
complètes et plus ou moins longues d’accalmie, a souvent de 
sinistres réveils, et que le Yun-nan, où elle est endémique, y 
est toujours exposé. Il ne parait pas inutile d’attirer l’attention 
sur ce point, au moment où de grands travaux vont être entre- 








YON-NAN. — DELAY. 


154 

pris dans le pays : Danger prévu — dit-on — est à moitié 
conjuré. 

On sail que le bacille de la peste peut vivre dans la lerre 
où Yersin l'a trouvé, à Hong-kong, jusqu’à dix centimètres de 
profondeur. Or le sol du Yun-nan, dans lequel oui été ense¬ 
velis des milliers de cadavres de pestiférés et qui, comme 
toutes les régions où la peste est endémique, présente les qua¬ 
lités de température et d’humidité favorables à la vitalité du 
bacille, conserve sans doute, à l’état latent, les germes de la 
maladie. Cette supposition est, du moins, très vraisemblable, 
et il est possible que les terrassements nécessités par la con¬ 
struction du chemin de fer permettent à ces germes de retrou¬ 
ver leur vitalité. Nous devons donc envisager la possibilité d’un 
réveil de l’épidémie et examiner par quels moyens nous pourrons 
lutter contre elle. 

Mesures prophylactiques. — Des mesures prophylactiques gé¬ 
nérales, réellement efficaces, me paraissent difficiles à exposer 
et à pratiquer. Je vais cependant indiquer celles qui semblent 
les plus rationnelles et les plus pratiques. 

Chaleur. — La chaleur constitue un excellent moyen de des¬ 
truction du bacille de la peste. Il sera donc prudent, chaque 
fois qu’on ouvrira un tombeau, d’allumer sur son emplace¬ 
ment un grand feu, aussi intense que possible. 11 serait bon 
que sa durée fût d’une heure au moins, afin de permettre au 
sol, qui est naturellement mauvais conducteur, d’absorber une 
quantité de chaleur suffisante. 

Agents chimiques. — D’après les expériences du médecin ja¬ 
ponais Kitasato, la chaux vive, en solution au centième, sullil 
pour tuer le bacille pesteux. Les ossements qui ne pourront 
être brûlés sur place devront donc, dans le cas de transfert 
dans une autre sépulture, être ensevelis dans une couche de 
chaux, substance qu’il sera toujours possible de se procurer. 

Les autres agents chimiques d’un usage pratique, dont le 
pouioir microbicide a été bien constaté, sont principalement 






GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 155 

l’acide phénique en solution au centième et le sublimé eu solu¬ 
tion au millième. 

Hygiène des ouvriers. — Les baraquements destinés aux ou¬ 
vriers devront être vastes, tenus dans le plus grand état de 
propreté, débarrassés, autant que possible, des rais et des in¬ 
sectes, largement aérés et éclairés. Le sol devra être llambé et 
arrosé fréquemment d un lait de chaux. Des observations nom¬ 
breuses et récentes montrent en effet : 1" que les rats et les pa¬ 
rasites (entre autres les puces, d’après le docteur Simoiulj. qui 
affectionnent surtout les endroits malpropres, sont des agents 
très actifs de propagation de la maladie; 2" que le bacille de 
la peste perd son activité par son exposition à l’air et aux rayons 
lumineux. 

Il serait bon d’exiger, si cela était possible, que tous les coo¬ 
lies soient munis de chaussures. La pénétration du contage au 
niveau de la peau est maintenant un fait acquis. Les Chinois 
des basses classes, qui vont toujours nu-pieds, ont, le plus 
souvent, des bubons aux aines, parce que leurs extrémités 
inférieures, presque toujours atteintes d’excorations, sont plus 
exposées. Mais ce desideratum sera, sans doute, difficilement 
réalisable. 

11 faudra veiller à ce que les travailleurs aient les moyens de 
se nourrir convenablement et ne soient pas surmenés. Car les 
privations, les fatigues et la misère physiologique qu elles en¬ 
traînent, diminuent beaucoup la résistance de l’organisme aux 
influences pathologiques, et la peste, comme toutes les mala¬ 
dies épidémiques, frappe surtout les classes les plus misé¬ 
rables. 

Sérum de Yersin. — Enfin nous avons dans le sérum de 
Yersin l’arme la plus efficace pour combattre le fléau. Lue in- 
]ection sous-cutanée de 10 centimètres cubes confère l’immunité 
pour dix jours environ. D’après les observations recueillies en 
Chine et dans l’Inde, les personnes habitant les maisons où la 
peste sévissait ont presque toujours été 1 protégées par les injec¬ 
tions préventives. Je n’ai pu, l’an dernier, à Mongtzé, décider 




YDN-NAN. - DELA Y. 


150 

les Chinois à se soumettre à ce traitement; mais il est évident 
<[iie celte prévention tomberait rapidement devant les résultats 
acquis. 

Il serait donc indispensable, lorsque les travaux prendront 
un certain développement, d’avoir un approvisionnement suffi¬ 
sant de sérum et un personnel médical assez nombreux pour 
ipie des médecins puissent se transporter promptement sur les 
points où la peste éclaterait. Ils pourraient ainsi traiter les 
malades, pratiquer des inoculations préventives et faire appli¬ 
quer les mesures d’isolement et de désinfection qu’imposerait 
la situation. 

Paludisme. — Le paludisme existe certainement dans le pays. 
Les indigènes le connaissent et emploient contre ses manifesta¬ 
tions, entre autres remèdes, l’infusion de feuilles d’eucalyptus. 
Ils savent que les régions élevées cL nues y sont moins expo¬ 
sées que les plaines boisées et marécageuses; mais, chez eux, 
les accidents causés par cette endémie sont généralement peu 
graves. J’ai eu plusieurs fois l’occasion de traiter des accès de 
lièvre, toujours légers, chez des Européens et des Annamites 
arrivant du Tonkin et fatigués par un voyage assez pénible, 
surtout pendant la saison des pluies. Mais l’origine de ces accès 
peut très bien être attribuée à une prédisposition acquise an¬ 
térieurement au Tonkin, en particulier dans la vallée du fleuve 
Houge. si meurtrière à ce point de vue. 

Si la partie élevée du \un-nan ne parait subir que d’une 
manière atténuée l’influence du paludisme, il n’en est pas de 
même des régions basses situées sur ses contins et dont les 
habitants du plateau redoutent au plus haut point le séjour. 
Les membres de la brigade topographique chargée des études 
entre Mongtzé et Lao-Kay ont tous été plus ou moins atteints. 
A Mongtzé, j’ai observé un véritable accès pernicieux sur un 
employé chinois de la douane qui venait de faire un assez long 
séjour à Hokhéou. La ville de Manhao est réputée comme très 
insalubre. Les négociants qui l’habitent sont surtout des (lanlo- 
nais, et les caravanes évitent d’v passer la nuit. En i<SqT, 
M. lions d’Anty, consul de France à Sse-mao, au cours d’une 






GÉOGRAPHIE MÉDlCALi:. 


excursion dons l;i vallée du Mékong, sur huiI liommes qui l'ac¬ 
compagnaient , en a perdu trois. Le préfet de Sse-Mao. dans 
un voyage analogue, perdit, vers la même époque, la moitié de 
son escorte. 

Les manifestations paludéennes doivent donc être prévues 
parmi les maladies que nous aurons à combattre au Aun-nan, 
surtout au moment des travaux de terrassement, qui seront, 
sans nul doute, une cause de recrudescence des affections 
palustres. Des approvisionnements de quinine devront être 
faits en conséquence, et les précautions hygiéniques habituelles 
ne devront pas être négligées. 

Koch, d’après ses éludes dans l’Afrique orientale allemande, 
attribue aux moustiques la propagation de la malaria par ino¬ 
culation. Il conseille, pour s’en préserver, l’usage constant d’une 
moustiquaire et l’emploi de la quinine préventive, à la dose île 
1 gramme., pris en une seule fois, tous les cinq jours. 

Fibre l>n>lit>ï(le.#m» I) après ce que nous avons dit au sujet de 
la pollution des eaux, il serait surprenant de ne pas compter 
la lièvre typhoïde parmi les maladies les plus communes au 
Yun-uan. Elle y est en effet très fréquente et le serait sans 
doute davantage, sans i’halntudc qu ont les habitants de boire, 
le plus souvent, l’eau sous forme d’infusion de thé. 

On l'observe en toutes saisons, mais surtout en été, dans 
les villes et dans les plaines plus que dans les campagnes et 
les régions montagneuses. Elle revêt parfois un caractère épidé¬ 
mique et se montre très meurtrière. La mortalité serait d en¬ 
viron trois malades sur dix en temps ordinaire, et de plus du 
double en temps d'épidémie. Mais je n'ai pas encore eu les 
moyens de contrôler ces renseignements. Les :.ym plûmes ob¬ 
servés habituellement sont en grande partie ceux que nous 
connaissons : lièvre, épistaxis, diarrhée, langue rôtie, état 
typhoïde, etc. 

L’eau est considérée par les habitants comme en étant la 
cause la plus fréquente. On la soigne par les toniques, les ex¬ 
citants (cannelle, gingembre, etc.). Lu autre mode de traite¬ 
ment, qui jouit dans les maladies fébriles, en général, dune 






HJN-N\N. 


DELA Y. 


grande vogue, et qui, en loul cas, est for! original, consiste 
à prendre, dans les lieux d’aisances, une pierre un peu poreuse 
ayant séjourné longtemps au milieu des matières fécales; on la 
fait rougir au feu. puis on la plonge dans un bol d’eau dont 
le malade absorbe ensuite le contenu. Cette ingestion provoque 
des sueurs abondantes et amène rapidement, paraît-il, une 
amélioration. Les effets excitants et sudorifiques de cette médi¬ 
cation pourraient peut-être s’expliquer par la présence, dans 
les pores de la pierre, de dépôts ammoniacaux. 

J’ai eu plusieurs fois l’occasion de voir des malades parais¬ 
sant atteints de fièvre typhoïde confirmée, mais sans pouvoir 
suivre chez eux l’évolution de la maladie. 

L’eau est considérée à juste litre comme le véhicule par ex¬ 
cellence des germes de la fièvre typhoïde, et l’on ne saurait 
prendre trop de précautions pour la purifier. Je ne puis que 
rappeler à cette occasion ce que j’ai dit au sujet des eaux po¬ 
tables. 

1 ariole. — Les cas de variole sont certainement nombreux, 
mais je n’ai pas eu l’occasion d’en observer. La maladie sévirait 
de préférence en été, et sa gravité serait très variable. Les 
Chinois, quoique n’ignorant pas qu’elle est contagieuse, ne 
pratiquent pas l’isolement; le traitement qu’ils lui opposent est 
celui de toutes les maladies fébriles en général et ne présente 
rien de spécial. 

Vaccine. — La vaccine est encore peu répandue, et les mé¬ 
decins chinois de Shang-haï et de Canton qui, ayant appris à 
se servir de notre lymphe vaccinale, font des tournées dans les 
provinces occidentales de la Chine, poussent rarement jusqu’au 
Yun-nan. On a le plus souvent recours, pour conférer l’immu¬ 
nité, au vieux procédé de la variolisation. Il consiste à insuffler 
dans le nez du patient, du virus recueilli sur un malade atteint 
autant que possible, de variole légère. Inutile de dire que, si 
ce procédé confère l’immunité, c’est en déterminant une véri¬ 
table variole, plus ou moins grave, et souvent aussi meurtrière 
que celle qu’on prétend éviter. 






GEOGRAPHIE MÉDICALE. 159 

J’ai vacciné ou revacciné sans succès les membres de la 
mission d’études, ainsi <jue les employés indigènes, et, à peu 
d’exceptions près, je n’ai pas été beaucoup plus heureux avec 
les quelques enfants chinois auxquels j’ai pratiqué l’inocula¬ 
tion. Je me suis servi de tubes provenant de Saigon, mais en¬ 
voyés d’Hanoi et datant en général de cinq à six mois. La 
lymphe devait avoir perdu de ses qualités, par suite de son 
emploi trop tardif ou des mauvaises conditions de son transport. 
Le docteur Simond, directeur de l’institut bactériologique de 
Saigon, a bien voulu se charger de m’envoyer désormais di¬ 
rectement du vaccin, qui pourra me parvenir ainsi en moins de 
deux mois, ayant conservé toutes ses propriétés. 

Rage. — Cette affection fait chaque année d’assez nombreuses 
victimes, surtout au commencement de l’été. Les Chinois em¬ 
ploient. pour la traiter, soil l’écorce de Hoang-nan (Slrychnos 
Gaulteriana ), soit l’ingestion de poudre de cantharides. Mais 
ces traitements sont considérés seulement comme préventifs et 
n’agissent pas sur la maladie déclarée. Il est donc probable 
que, si des individus mordus restent indemnes après cette mé¬ 
dication, c'est que le chien mordeur n’était pas enragé et que 
le virus rabique n’avait pas été inoculé. 

USAGE DE L’OPIUM. 

Opium famé. — L’usage de fumer l’opium est très répandu 
dans tontes les classes de la société; les femmes elles-mêmes 
s’y adonnent, moins cependant «pie les hommes. Lebon marché 
de ce produit, récolté dans le pays même, le met à la portée 
des classes les plus pauvres. C est parmi elles, surtout, qu’on 
eu abuse. Aussi la cachexie opiacée, qui réduit l'homme à l’étal 
de squelette et finit par annihiler ses forces et son intelligence, 
est-elle beaucoup plus fréquente parmi les individus de cette 
catégorie, que chez les gens aisés qui se nourrissent convena¬ 
blement. 

J’ai été assez souvent consulté par des Chinois désirant se 
débarrasser de l’habitude de fumer l’opium. Mais aucun d’eux 




\ I1M-NAN. 


DELAY. 


160 

n’y voulu s’astreindre 1 à suivre le seul traitement réellement 
efficace qu’il me lut possible de leur indiquer, traitement con¬ 
sistant à réduire assez vile, quoique graduellement, le nombre 
de leurs pipes. 

Empoisonnements. — L’opium est assez fréquemment employé 
pour les empoisonnements, et j’ai été appelé plusieurs lois à 
soigner des gens ayant tenté de se suicider par ce moyen. J’em¬ 
ploie le procédé ci-après: je lais d’abord au malade des injec¬ 
tions sous-cutanées d’atropine (i milligramme) et de caféine 
(o gr. 5 o à 1 gramme) pour combattre les effets généraux du 
poison. Puis, je donne un vomit if ou, si le malade est trop 
faible, je pratique le lavage de l’estomac avec le tube de Fau¬ 
cher. Lorsque j’ai pu intervenir à temps, ce traitement m’a 
toujours donné d’excellents résultats. 

Maladies îles yeux. — Parmi les affections chirurgicales, les 
maladies des yeux sont relativement les plus nombreuses. Cela 
n'a rien de surprenant si l’on songe combien sont communes, 
sans compter la variole qui entraîne souvent la cécité, les 
causes qui peuvent les provoquer : maisons enfumées, usage 
d’eau malpropre pour les ablutions, attouchements avec des 
linges souillés, etc. J’en ai observé un grand nombre, princi¬ 
palement des blépharites, conjonctivites, kératites, etc., qui 
sont causées ou entretenues plus particulièrement par l’action 
offensante des agents extérieurs. Le traitement de ces affections 
est toujours long et difficile, quelquefois inefficace par suite de 
la persistance des causes qui les ont engendrées et de l’indoci¬ 
lité des malades. 

La cataracte ne m’a pas paru plus fréquente que dans les 
autres pays. J’en ai constaté quelques cas, pour lesquels l’in¬ 
tervention chirurgicale n’a pas été possible ou a été refusée 
par les malades. 


Goitre. Le goitre est très répandu au Yun-nan. On le 
trouve un peu partout, sur les montagnes comme dans les 
plaines. Il se cantonne souvent sur certains points limités, 










GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


161 

laissant indemnes les régions voisines. Les indigènes en attri¬ 
buent la cause à l’eau et au sel donl ils font usage. Ce dernier 
(sel gemme) est très impur et parait contenir une très forte 
proportion de magnésie. Ils ne connaissent aucun traitement 
à lui opposer. Il est plus fréquent chez la femme que chez 
l’homme : l'influence de l’hérédité est manifeste et constatée 
par les habitants. 

On observe à peu près Joutes les variétés cliniques: goitre 
folliculaire, fibreux, vasculaire, colloïde, etc. C’est le goitre 
folliculaire qui* j’ai eu l’occasion de voir le plus souvent, et jé 
n'ai jamais remarqué qu’il lût associé au crétinisme. Je n’ai pu, 
jusqu’à présent, faute de pouvoir suivre les malades assez 
longtemps, juger des effets de plusieurs traitements essayés au 
moyeu de l’iodure de potassium ou de la thyroïdine. Des mis¬ 
sionnaires ont obtenu des améliorations passagères chez des 
chrétiens, par l’emploi de la teinture d iode, intus H extra. 

Syphilis. — La syphilis sévit principalement, comme de 
coutume, sur la population nomade des muletiers, coolies, 
soldats, etc. Les classes aisées lui pavent également un assez 
large tribut. 

Les médecins chinois .la traitent par le mercure employé 
surtout sous forme de cinabre, mais sans aucune méthode. 

J’ai été à même d’observer une stomatite des plus graves, 
causée par l’ingestion d’une trop grande quantité de ce médi¬ 
cament. Le plus souvent l’affection est abandonnée à elle- 
même et arrive à causer des désordres plus ou moins graves, 
surtout à la période tertiaire. Notre traitement habituel pro¬ 
duit presque toujours de très heureux effets donl la rapidité 
frappe vivement les malades. 

Lèpre. — La lèpre est également une des maladies les plus 
répandues. Les indigènes ne lui connaissent aucune cause ex¬ 
térieure; ils savent qu’elle est contagieuse et attribuent aux 
ipufs de poule le pouvoir de la transmettre ( ? ) Ils ne pratiquent 
pas fisolemenl. On rencontre, en effet, souvent, dans les 
campagnes et même dans les villes, des lépreux que ries lé- 










162 


YUN-NAN. — DELAY. 


sious avancées mettent dans l’iinpossibilité de travailler. Sans 
ressources, ils circulent librement, implorant la charité pu¬ 
blique. 

L’écorce de hoang-nan associée au mercure est employée, 
sans succès appréciables, dans le traitement de cette affec¬ 
tion. 

On observe cette maladie sous toutes ses formes, nerveuse, 
tuberculeuse et mixte. Le diagnostic des formes du début est 
toujours rendu fort délicat par la difficulté d’obtenir des ma¬ 
lades, des renseignements précis sur les sensations qu’ils 
éprouvent. J’ai dû me borner, chez les malades qui sont venus 
me consulter, au traitement des accidents locaux (tubercules 
ulcérés, mal perforant plantaire, etc.), en prescrivant 1 induré 
de potassium dans le cas où une infection syphilitique me 
paraissait possible. Les résultats obtenus n’ont généralement 
pas été durables. 

Les Européens appelés à faire des études dans les cam¬ 
pagnes, où ils sont souvent obligés de loger chez les habitants, 
ne doivent pas oublier que le fait de vivre un certain temps 
dans des maisons où se trouvent des lépreux peut les exposer 
à contracter la lèpre. D’après le docteur Jeanselme, le mucus 
nasal des lépreux est d’une très grande virulence et probable¬ 
ment l’un des agents les plus actifs de la propagation de cette 
maladie. 

Ulcères. — J’ai eu souvent l’occasion de soigner des malades 
atteints, aux jambes, de vastes ulcères à bords calleux et serpi- 
gineux, depuis longtemps inguérissables. Les ulcères sont en¬ 
tretenus et aggravés par la malpropreté, le défaut de soin, la 
misère physiologique du sujet. Ce n’est que lorsque leur 
étendue provoque l’impotence fonctionnelle du membre, que 
les malades se décident à réclamer un traitement. 

J’ai toujours obtenu une guérison relativement rapide, par 
l’application de pansements antiseptiques et occlusifs auxquels 
j’adjoins systématiquement un traitement par l’iodure de po¬ 
tassium, même lorsque aucune tare syphilitique n’est avouée ou 
constatée. J’ai eu déjà l’occasion d’employer souvent celle mé- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


103 

thode, soit au Tonkin. soit dans d’autres colonies el j’en ai 
toujours obtenu les plus heureux résultats. 

V. — Peste bovine. 

Sur la demande de M. le vétérinaire Carré, de l’institut 
Pasteur de Nka-lrang, j’ai été amené à recueillir des rensei¬ 
gnements au sujet delà peste bovine qui sévit parfois si cruelle¬ 
ment sur notre colonie du Tonkin et règne également au 
Yun-nan. Voici ceux qu’ont, bien voulu me fournir les R 11 . PP. 
Vial el Kircher, qui vivent depuis longtemps chez les indigènes 
Lolos, dans la région située à l’est de la route de Mongtzé à 
Yen-naii-sen, où cette épizootie existe à l’état endémique. 

La peste bovine est connue sous le nom chinois de ouen-pin 
et sous le nom lolo de nino (bœuf-maladie). Elle fait souvent 
de grands ravages. Quand elle se déclare dans un village, la 
moitié, parfois les deux tiers des animaux sont atteints. La ma¬ 
ladie dure de quatre à dix jours et se termine par la mort, 
dans le plus grand nombre des cas. Elle sévit à toutes les 
époques de l’année, principalement en hiver ou à la lin de 
l’automne. Les indigènes la savent contagieuse et pratiquent 
l’isolement. Souvent les troupeaux sont conduits hors de la ré¬ 
gion contaminée et maintenus éloignés jusqu’à la lin de l’épi¬ 
démie. Le bétail des villages infectés ne doit pas franchir cer¬ 
taines limites el la police est faite par les voisins intéressés à 
la stricte observation de la quarantaine. Aucun remède efficace 
n’est connu. Les animaux qui passent pour prendre le plus fa¬ 
cilement la [leste, après le bœuf et le buffle, sont d’abord le 
porc, puis le mouton el en dernier lieu la chèvre. 

VL — Utilité de créer un hôpital et des laboratoires. 

Je ne crois pouvoir mieux terminer cette étude qu’en expri¬ 
mant le vœu de voir donner suite, lorsque les circonstances le 
permettront, au projet de construction d’un hôpital à Yun-nan- 
sen, pour le service du chemin de fer. Il serait à souhaiter, 
dans le cas où l’édilication d’un établissement de ce genre au- 



16/i YÜN-NAN. — DELAY. 

rail lieu, (ju'il soit pourvu de toutes les installations nécessaires 
telles <|ue : salles d’opérations aseptiques, laboratoires, etc. Le 
personnel devrait comprendre au moins deux médecins. Il sé¬ 
rail bon que l’un d’eux eût fait un stage à l’institut Pasteur, 
afin de pouvoir organiser un laboratoire de bactériologie où 
d’intéressantes études pourraient être faites. 

l u pharmacien rendrait également de grands services en 
effectuant les analyses d’eaux, de minéraux, matériaux, pro¬ 
duits du pays, etc., soumis à son examen. De plus, par l’étude 
pharmacologique des médicaments chinois, au sujet desquels 
nous n’avons que des notions fort incomplètes., il pourrait 
fournir aux médecins de précieuses indications pour faire des 
essais thérapeutiques dont la science retirerait certainement 
d’utiles résultats. 

Le climat de Yun-nan-sen est fort agréable et les Européens 
s’y portent bien en général. Je n’ai eu à observer cbey. eux que 
quelques diarrhées légères et de rares accès de fièvre sans gra¬ 
vité. Pendant l’été de 1899, le thermomètre n’a jamais dé¬ 
passé 38 degrés et lu différence entre les maxirna et les uiinima 
a oscillé entre 8 et 1 o degrés. 

La vie matérielle y est assez facile, le marché est toujours 
approvisionné de bœufs, moutons, poissons des lacs, etc. On \ 
trouve comme fruits : du raisin, des pèches, des abricots, îles 
pommes, des noix, des grenades de qualité passable; et comme 
légumes, des petits pois, haricots, aubergines, tomates, choux- 
raves et choux pommés. Ces derniers sont de toute beauté. 
Aussi, si jamais le chemin de fer se fait, le Yun-nan, étant 
donnée son altitude de 3,000 mètres environ, sera un excellent 
sanatorium pour les habitants du Tonkin, pendant la saison 
chaude. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


165 


VII. — Maladies observées 

TANT AU COURS DE LA MISSION D’ÉTUDES QU’AU POSTE MEDICAL DE YUN-NAN-SEN. 


A. — Européens. 

Fonctionnaires de la mission d’études, des Douanes chinoises. 
Missionnaires. 


Pntholn/fie interne. 


Angine simple. 

Bronchite aiguë. 

Coliques hépatiques. 

Congestion du foie. 

Diarrhée. 

Embarras gastrique. 

Emphysème pulmonaire... 

Fièvre paludéenne. 

Névralgie faciale. 

Rhumatisme chronique.. . . 


3 


6 

37 


Patholo/rie externe. 

Carie dentaire (avulsion). 

Conjonctivite aiguë. 

Erythème solaire. 

Gale. 

Furoncles. 

Morsures de chiens. 

Orchite (suite d’effort). 

Plaies aux pieds. 

Rélrécissement de l’urètre. 


A 


16 


Nombre total des malades européens traités : A3. 
























166 


YUN-NAN. — DELAY. 


B. — Indigènes. 


Anémie-chlorose. 

Angines diverses. 

Athrepsie. 

Bronchite.i 

j chronique 

Broncho-pneumonie. 

Cirrhose.! du foi . e '‘ ' 


Congestion du foie. 

Coryza chronique, ozène. 

Diarrhée. j chronique. 

( infantile. 

Dysenterie. 

Dysménorrhée. 

Embarras gastriques divers. 

Estomac (dyspepsie, gastrite, etc.).... .. 

| paludéenne... 

Fièvre.< paludéenne pernicieuse. 

( typhoïde. 

Goitre exophtalmique. 

Ictère simple. 

Lumbago. 

Myélite. 

Néphrite albumineuse. 

Névralgies diverses. 

Obstruction intestinale. 

Onium ( Empoisonnement aigu. 

” .( Intoxication chronique. . .. 

( du membre supérieur droit. 

Paralysie.J du membre supérieur droit avec atrophie 

( complète du squelette. 

Pleurésie. 

Rate (Hypertrophie i 


•la).. 











































GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


167 


Rhumalisn 


Report. 

articulaire aigu 

chronique. 

Rougeole. 

Scrofule. 

( diverses. 

( mercurielle. . . . 

Tuberculose pulmonaire. 

Vers 1 Ascarides. 

intestinaux, j Tœnia. 


Stomatites. 




Pathologie externe. 




Arthrites.. 


1e dentaire.. 


J divers. 

( de la marge de l’anus. 

Adénite cervicale chronique. 

Anthrax. 

I simples du genou... 

! suppurées tuberculeuses. 

Brûlures (a" et 3" degré). 

Cancer du testicule. 

! Obturation. 

Contusions. 

Cystite. 

Entorses. 

Erysipèle de la face (consécutif à un furoncle). . . 

"j uréthro-scrotale. 

/ de cote. 

Fracture d u tibia, simple. 

. j du tibia, compliquée de phlegtn 

\ de jambe (coup de sabre). 

Goitre. 

Hémorroïdes. 

Hernie inguinale. 

Hydrocèle de la tunique vaginale. 

Lupus de la face. 

Lymphangite. 

Métrite. 


Fistule. . 


3ib 

9 


7 


363 


>9 


h 


9 


3 

3 

/i 













































Report. 

Morsures de chiens. 

Os (Affection des). Ostéite, carie, nécrose. 

Otile.j e3derne . 

( moyenne. 

Panaris. 

Phlegmons divers. 

| diverses. 

j contuses. 

Plaies.< de la tête avec commotion cérébrale. . . . 

j par instrument piquant. 

[ par instrument tranchant. 

■Sarcome du sein. 

Ulcères do jambe. 

Varicocèle. 

Blépharite. 

I Cataracte. 

Conjonctivites diverses, aiguës et chro¬ 
niques. 

Ectropion. 

Héméralopie . 

Kératites diverses, laies, leuconres, etc. . 

Ptérigyon. 

Staphylomes . 


96 

9 

8 


Eczéma aigu ou chronique. a« 

Favus. 1 

(laie. si 

Herpès. 8 

Impétigo. 1 

Pemphigus. 1 

Psoriasis. 8 

Prurigo. a 


Total. 







































GEOGRAPHIE MEDICALE. 


169 


Maladies vénériennes. 


Balanite. 

Balanite et paraphimosis. 

Chancres. j S ™P'® S . 

( et bubons suppures.. . . 

Urétrite blennorragique. 

Vaginite blennorragique. 

j Accidents primaires. .. 

Syphilis.■ Accidenls secondaires. . 

( Accidents tertiaires. . .. 


Tôt 


Récapitulation des maladies observées chez les indigènes : 


Pathologie.... 
Maladies. 


interne.. . . 
externe.. . . 
de la peau. 
vénériennes. 


363 

3ai 

7 5 

45 


8oA 


Totai.. 























TCHEN-TOU. — BOUFFÀRI). 


172 


NOTES MÉDICALES 

RECUEILLIES À TCHEN-TOU, 

CAPITALE DE LA PROVINCE DU SETCHOUEN (cIIINe), 

par M. le D>- BOUFFARD, 


Tchen-tou, la capitale du Setchouen, ancienne résidence 
impériale, est une ville de 5 oo,ooo âmes entourée de hautes 
murailles ayant 16 kilomètres de tour. Son altitude n’a 
jamais été bien déterminée; d’après les uns, elle serait de 
lioo mètres: d’après les autres, elle ne serait que de 200. 
Le climat est tempéré; l’hiver, le thermomètre descend rare¬ 
ment au-dessous de zéro ; l’été est chaud. Pendant toute l’année, 
il règne une très grande humidité. De juin à août, il tombe des 
pluies torrentielles. L’automne est la saison la plus sèche et la 
plus agréable; jusqu’en janvier, la température est très douce. 
Janvier, février et mars sont des mois pendant lesquels on 
observe des brouillards épais et une pluie fine, avec des tem¬ 
pératures oscillant entre 2 et 10 degrés. 

Tchen-tou passe avec raison pour être la plus belle ville de 
l’Empire chinois. 

Pour gagner la province du Setchouen, on peut choisir entre 
la voie de terre, par le Tonkin et le Aunnain, et la voie flu¬ 
viale par le Yang-tse-kiang. La première est la plus longue 
et la plus fatigante, étant donné le peu de confortable des au¬ 
berges chinoises à côté de celui qu’on peut se procurer à bord 
des paquebots et des grandes jonques qui remontent le fleuve 
Bleu. 

Au point de vue médical, le Chinois nous considère comme 
inférieur à son médecin ; au point de vue chirurgical, il nous 
reconnaît toute compétence. Qu’est-ce donc que le médecin 
chinois? 

En Chine, est médecin qui veut. On 11’exige de l’esculape 









173 


GÉOGRAPHIE MÉDICALE, 
chinois aucun examen, aucun diplôme: aussi suffit-il, pour pou¬ 
voir exercer la médecine, d’avoir appris les livres relatifs à cet 
art. H eu résulte que le médecin chinois est très mal considéré 
et mis au dernier échelon de l’échelle sociale. Ce manque de 
considération rejaillit forcément sur le médecin européen arri¬ 
vant dans ces provinces centrales, qui ont eu si peu de contact 
avec les étrangers. 

Le médecin chinois ignore complètement la chirurgie; tout 
au plus applique-t-il dans quelques maladies, des mo\as et des 
pointes de feu. La pathologie se résume en trois classes de ma¬ 
ladies : la maladie du vent, la maladie du froid, la maladie du 
chaud. Le médecin se borne à faire ce simple diagnostic et son 
client se contente de savoir à quelle maladie se rapporte celle 
dont il est atteint. C’est surtout à la suite de la palpation du pouls 
aux deux bras, que le praticien chinois établit son diagnostic; il 
distingue de nombreuses variétés de pouls. Nous n’avons pu 
nous les faire expliquer. Le malade fait grand cas de la façon 
dont le médecin examine le pouls, et surtout du temps qu’il v 
consacre. Aussi le médecin européen doit-il, s’il ne veut pas se 
faire une réputation déplorable, faire le simulacre de tâter les 
deux radiales avec conviction, pendant deux ou trois minutes. 
L’auscultation, la percussion, la palpation, sont inconnues du 
médecin indigène. 

Toute la médecine chinoise est basée sur l’expérience de mil¬ 
liers d’années; les résultats acquis sont consignés dans des 
livres très anciens, où ceux qui veulent se livrer à la pratique 
de l’art médical viennent puiser les premières notions de leur 
métier. 

Pendant notre séjour en Chine, nous avons peu étudié la 
pharmacie chinoise ; aussi n’en dirons-nous que quelques mots. 

Les agents chimiques sont très peu connus: on n’en prescrit 
que quelques-uns, ce sont l’arsenic, l’alun, le fer. Le Chinois 
qui travaille l’hiver dans l’eau, fait un usage quotidien de l’ar¬ 
senic; l’alun est donné dans les affections intestinales, le fer 
dans l’anémie. 

Ce sont, en grande partie, les végétaux qui entrent dans les 
diverses formules médicamenteuses; on en emploie de nom- 



TCHEN-TOU. 


HOUFFARD. 


breuses variétés. Les grands marchés des plantes médicinales 
sont Lou-gou et Sang-pan, deux villes situées sur les contre- 
forts du Thibet, à 2,000 mètres d’altitude, à trois étapes au 
S. O. de Tchen-tou. Il s’en exporte chaque année, dans toutes 
les provinces de l’Empire Céleste, pour plus de 6 millions de 
francs. Le Chinois aime beaucoup à se droguer. On connaît sa 
fortune — dit un proverbe — à sa note chez le pharmacien. Aussi 
les pharmacies sont-elles, dans les villes, de superbes magasins 
dorés jusqu’au faîte. On y vend les plantes séchées réduites en 
poudre, ou mises en pilules. Depuis quelques années, il est des 
pharmaciens chinois qui font des teintures. Chaque pharmacie 
a ses spécialités, mais on n’y trouve que les parties utilisées des 
plantes : racine, tige, feuilles ou fleurs ; pour en faire un classe¬ 
ment botanique, il serai t donc nécessaire d’aller étudier sur les lieux 
de production. Une étude expérimentale de la valeur thérapeu¬ 
tique de ces plantes médicales sérail très difficile et demande¬ 
rait beaucoup de temps. Elles sont très nombreuses, mais il y 
en a beaucoup qui doivent être peu actives ; d’autre part, les 
formules des médecins chinois sont très longues et contiennent 
au moins dix médicaments variés. Certaines de ces formules 
sont réputées très efficaces, souveraines même, dans certaines 
maladies mal définies de la pathologie chinoise. Il n’est pas 
facile de connaître le principe aclif de cette formule. Il faudrait 
être suffisamment outillé pour faire une analyse complète de 
ces pilules, dont on ne peut jamais connaître la composition 
exacte, et chercher par l’expérience la valeur thérapeutique de 
fa plupart des plantes employées. Pour le pharmacien comme 
pour le médecin, un microscope serait d’une grande utilité. 

Le Setchouen produit beaucoup de rhubarbe; la qualité en 
est supérieure ; elle pourrait faire l’objet d’une exportation im¬ 
portante en Europe. 

Nous avons dit que la médication chimique était peu connue 
des Chinois; mais il ne faudrait pas croire que les végétaux 
constituent à eux seuls la pharmacopée indigène. Le poil de 
certains animaux, celui du tigre, pour ne citer que lui, entre 
dans la constitution de certaines pilules toniques. Un crapaud 
d’une espèce particulière porle à la partie antérieure et médiane 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


175 


de lu tête un appareil glandulaire secrétant un suc visqueux 
qui est très employé dans les affections pulmonaires. Le musc, 
qui vient en grande quantité du Thibet, est d’un usage courant; 
le me'decin chinois le prescrit pour faciliter, prétend-il, la cir¬ 
culation du sang et permettre l’absorption plus rapide du mé¬ 
dicament qui lui est associé. 

Nous avons pu constater que l’organothérapie est connue des 
médecins chinois depuis très longtemps ; nous nous étions atta¬ 
chés à l’élude d’une question aussi intéressante: malheureuse¬ 
ment le temps nous a manqué et nos renseignements sont bien 
incomplets. 

Le suc du poumon de porc macéré serait très efficace dans 
les affections pulmonaires. Dans la dysenterie, dans la diarrhée 
chronique, dans toutes les maladies où le tube intestinal est en 
cause, le médecin indigène prescrit à son malade l’ingestion 
d’intestins de porc. L’ingestion de cervelle est prescrite toutes 
les fois qu’un malade souffre de la tête et que la douleur 
semble bien venir de l’intérieur de la boite crânienne. Il en est 
ainsi pour la plupart des maladies. Le praticien chinois ne con¬ 
naissant pas les injections, l’ingestion est la seule façon dont 
se pratique l’organothérapie. L’ignorance complète des médecins 
indigènes de l’anatomie humaine fait que certains organes leur 
sont complètement inconnus. De ce fait, l’ovaire, le corps thy¬ 
roïde n’entrent jamais dans leur médication. 

Le sperme serait un puissant tonique qui entre comme prin¬ 
cipe actif dans la composition de pilules très employées dans la 
chlorose, l’anémie, la convalescence des maladies graves. Nous 
avons constaté, à la suite d’une petite enquête, que certains 
pharmaciens louaient des jeunes gens de 20 à q 5 ans qu’ils 
payaient très cher et qui devaient leur fournir le produit de 
leur sécrétion testiculaire. Ce sperme est desséché, mis sous 
forme de pilules et vendu au public. 

Le Chinois se sert de l’urine pour arroser les plaies; cette 
pratique, très répandue en Extrême-Orient, n’existe donc pas 
que dans nos campagnes. Prise à l’intérieur, l’urine — dit l’Escu- 
lape chinois - active la circulation du sang ; elle est souveraine 
pour activer la délivrance d’une femme en travail; la partu- 



ÏCHEN-TOU. — BOUFFARD. 


176 

riente doit, en ce cas, boire de l’urine d’un enfant mâle âge de 
/i à 5 ans, et cette urine doit être celle du milieu de la miction; 
l’enfant urine dans trois vases, la malade boit le contenu du 
deuxième vase. 

Chez la femme dont l’accouchement est normal et à terme, 
le placenta est considéré comme le médicament le plus précieux 
pour le traitement de la chlorose: il est prescrit en ingestion, à 
l’état frais, ou bien desséché et mis en pilules. 

On voit, par celte énumération sommaire, jusqu’à quel point 
l’organothérapie semble poussée en Chine. C’est une question 
que nous signalons et qui aurait besoin d’être étudiée très sé¬ 
rieusement. 

L’usage de [eau froide n’entre pas dans la thérapeutique chi¬ 
noise ; dans la vie courante, l’indigène ne se sert pas d’eau 
froide : il se lave à l’eau chaude, boit toujours chaud, même à 
l'époque des grandes chaleurs. Pour le médecin européen, il 
est très difficile, même avec l’aide des missionnaires, d'intro¬ 
duire dans la thérapeutique l'usage de l’eau froide. Tout ce que 
nous avons pu obtenir chez un typhique, fervent chrétien, ayant 
une grande confiance en nous, c’est l’application de compresses 
froides sur le thorax. Notre confrère de Tchoug-king se heurte 
aux mêmes difficultés. 

La thérapeutique chirurgicale est inconnue; tout au plus 
applique-t-on des pointes de feu. Jamais le médecin chinois ne 
se sert d’un instrument tranchant. Voici quel est, à titre de 
curiosité, le traitement employé contre les corps étrangers 
qu’on rencontre dans le tube digestif: les plus fréquents sont 
l’épingle et la sapèque (monnaie de cuivre de 1 centimètre 1/3 
de diamètre). 

Quand un enfant avale une épingle, le médecin prescrit l’in¬ 
gestion d'yeux de poisson qui viendraient se fixer aux deux 
extrémités du corps étranger, qui serait alors éliminé sans 
danger. 

Quand c’est une sapèque, on fait prendre deux boulettes 
d’une pâte qui, venant adhérer de chaque côté de la sapèque, 
l’empêcherait d’être nuisible pendant son séjour dans l’orga¬ 
nisme. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


177 


Vu l’incapacité chirurgicale du médecin indigène, le Chinois 
a souvent recours à nos soins et a même assez de confiance en 
nous; il se laisse facilement opérer. Pour la petite chirurgie 
courante, on ne l’endort jamais, sa sensibilité périphérique 
semble très émoussée; il est vrai que la majeure partie de nos 
clients appartenaient à la dernière classe de l’échelle sociale. 
Dans la bourgeoisie, chez les lettrés, on craint beaucoup la 
douleur. 

D’après ce court aperçu sur la médecine chinoise du Se- 
tchouen, on voit que cette médecine est basée exclusivement sur 
l’expérience; celte médecine, dont l’élément clinique et le dia¬ 
gnostic se résument en la palpation du pouls, cédera facilement 
le pas à la médecine de l’Occident quand on pourra l’ensei¬ 
gner dans toutes les grandes villes de Chine. Mais il ne faudrait 
pas faire fi de la thérapeutique et la pharmacopée chinoises, 
dans lesquelles il y aura beaucoup à glaner quand on les con¬ 
naîtra mieux, quand on pourra étudier cette riche llore médi¬ 
cale et apprécier ce que l’expérience de milliers d’années a fait 
connaître aux médecins indigènes. On se rendra compte alors 
que le médecin étranger devra non seulement accourir près du 
malade qui réclame ses soins, mais aussi observer, étudier et 
approfondir la médecine indigène et chercher à lui ravir ce 
quelle a de bon. 

Les difficultés d’une installation médicale dans une province 
aussi éloignée que le Setchouen, la grande appréhension qu’a 
l'indigène du médecin étranger nouveau venu, mon séjour que 
la maladie a rendu bien court, toutes ces causes réunies ont 
contribué à restreindre! le nombre de mes observations médi¬ 
cales. Je ne puis songer à faire une statistique portant seule¬ 
ment sur une centaine de cas, mais il m’est possible de donner 
quelques indications sur la pathologie du pays. 

Un des premiers mots chinois, qu’apprend un médecin, en 
arrivant au Setchouen, est le mot hau-pin. C’est le nom de la 
maladie la plus répandue et la plus grave, qui enlève chaque 
année, une grande quantité de malades, la fièvre typhoïde. Nous 
n’avons eu que deux fois l’occasion d’examiner des malades 
atteints de hau-pin, et nous nous sommes trouvé en présence 
ann. d'hïb. colon.— Avril-niai-juin i<)oo. Ht — 12 



178 TGHEN-TOU. - HOUEFMIÜ. 

de deux cas de lièvre typhoïde. Nous avons cependant, remarqué 
que le vulgaire e'Iendait le nom de hau-pinà toute fièvre grave, 
compromettant la vin du malade. 

La hau-pin qu’il redoute le plus et celle qui cause le plus 
de ravages est le typhus. II apparaît chaque année, vers la 
deuxième ou troisième lune du calendrier chinois, c’est-à-dire 
vers mars ou avril ; il revêt la forme e'pidémique; les premiers 
cas sont rapidement mortels. Au dire de l’évêque de la mission, 
ce serait la maladie qui tuerait le plus de jeunes missionnaires. 

Parmi les maladies épidémiques, le typhus est la seule qui 
sévisse fréquemment au Setchouen. Le choléra y fait rarement 
son apparition ; la dernière épidémie remonte à 189/1. V es ^ c > 
dont le berceau, le Yun-nan, est une province voisine, ne se 
serait jamais montrée dans le Setchouen. Des missionnaires, 
qui sont dans cette province depuis trente ans, n’ont pas souve¬ 
nance de pareille épidémie. L’un d’entre eux, possédant quelques 
notions de médécine et connaissant bien les principaux sym¬ 
ptômes de la peste bubonique, m’affirmait qu’il n’y en avait 
jamais eu au Setchouen. 

Une maladie épidémique et très contagieuse sévit parfois sur 
les enfants; on m’a affirmé que c’était la diphtérie: je n’en ai 
pour ma part observé aucun cas. 

La variole est très répandue ; elle existe à l’état endémique 
et épidémique. Tl est certain que le médecin du Setchouen 
variolise. Cependant, depuis quelques années, le vaccin a fait 
son apparition au centre de la Chine ; il y a été importé par 
les missionnaires. Quelques médecins indigènes s’en servent 
couramment; les bienfaits de la vaccine ont été assez appréciés 
du Chinois pour qu’il amène volontiers ses enfants pour les 
faire vacciner. Nous n’avions point emporté de vaccin avec 
nous; nous en avions demandé à l’inslilut Pasteur do Saigon 
et nous avons appris qu’il était parvenu à Tchen-tou après 
notre départ. 

Le pathologie du Setchouen ne diffère aucunement de celle 
de notre pays ; il serait donc fastidieux d’énumérer les diverses 
affections que l’on observe dans cette province, car ou ne 
pourrait que citer les maladies que nous observons 


cou- 





GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 179 

ramifient en France. Mais nous devons dire <|uelques mois des 
plus fréquentes. 

La tuberculose fait de grands ravages dans la population chi¬ 
noise; elle s’y voit surtout sous la forme de tuberculose pul¬ 
monaire chronique. 

La phtisie pulmonaire sévit principalement dans les familles 
pauvres qui, composées d’au moins dix membres, n’ont qu’une 
seule pièce très petite, comme logement. La contagion peut 
par suite accomplir facilement son œuvre funeste. La tuber¬ 
culose locale se présente au.praticien, surtout sous la forme 
d’adénite cervicale suppurée ; les cas de tumeurs blanches ne 
sont pas rares. 

Après les tuberculeux, ce sont les asthmatiques qui viennent 
en nombre réclamer vos soins. C’est une affection 1res répandue 
et dont la principale cause doit être l’humidité continuelle qui 
règne dans le pays. 

Les affections rhumatismales sont aussi très nombreuses; elles 
s’observent surtout sous forme d’attaques fébriles de rhuma¬ 
tisme articulaire aigu. 

Bien que la plaine de Tcheu-tou soit admirablement bien 
cultivée, la fibre paludéenne n’en sévit pas moins avec une 
grande intensité. Les quelques casque nous avons eu à soigner 
affectaient la forme de fièvre rémittente continue, persistant 
trois et quatre jours et cédant facilement à l’administration de 
la quinine. L’action efficace du sulfate de quinine dans le palu¬ 
disme n’a pas échappé aux Chinois, qui ont une confiance 
absolue dans ce médicament. 

Il ne m’a pas été donné d’observer des cas d’accès pernicieux; 
quelques conveisations que j’ai eues avec des médecins chinois 
m’ont convaincu de leur existence. Ajoutons, pour les partisans 
de la propagation de l’hématozoaire de Laveran par les mous¬ 
tiques, que ces insectes sont très nombreux au Setchouen, que 
la moustiquaire y est indispensable, et qu’elle est en usage 
chez la majeure partie des habitants. 

La rébellion qui a dévasté l’année dernière les vicariats 
catholiques du Setchouen, nous a permis de voir un grand 
nombre de missionnaires réfugiés dans les trois grandes villes 




ISO 


TCH EN-TOU. — BOUFKARI). 


de la province: Tchong-king, Soui-fou, Tchen-tou. Consulté 
par le plus grand nombre d’entre eux, nous avons pu voir que 
les deux affections qui épuisent l’Européen dans ce pays, sonl 
le rhumatisme et la diarrhée. Presque tous les missionnaires sont 
des rhumatisants ; ils contractent leur affection dans les pénibles 
tournées qu’ils sont appelés à faire chaque année dans leur 
immense district. La grande humidité qui règne continuelle¬ 
ment dans cette province, été comme hiver, en rend le séjour 
très mauvais pour les individus de souche arthritique. 

L’Européen qui voyage en ce pays doit craindre le froid vif 
et piquant des mois de janvier et février; les habitations chi¬ 
noises ne sont pas construites pour lutter contre le froid. L’in¬ 
digène ignore ce qu’est la cheminée; il se chauffe au brasero ; 
tous ses vêtements sont doublés de fourrures très légères et très 
chaudes. Sur ce point, nous devons l’imiter et nous vêtir à sa 
façon: c’est le meilleur moyen de conserver la santé. On sait 
aussi combien le froid est préjudiciable à l’intestin ; c’est une 
cause prédisposante de premier ordre qui le met dans un état 
de minoris resislentiœ , favorable au développement des bacilles 
qui habitent l’intestin. 

La dysenterie n’est pas rare; elle sévit surtout chez les indi¬ 
gènes; mais c’est le symptôme diairhée que l’on rencontre le 
plus fréquemment; c’est là l’écueil qui se dresse devant tout 
étranger qui vient habiter le pays. C’est la seule raison qui 
oblige quelques missionnaires, malgré leur attachement au 
district et à ses ouailles, à quitter le pays, à retourner à la côte 
plus hospitalière, et souvent à rentrer en France. La diarrhée 
chronique de l’Extrême-Orient est trop connue pour que je la 
décrive. Nous avons pu voir malheureusement sur nous-même 
combien celte affection était tenace, combien elle résistait aux 
différentes médications, au régime lacté le plus absolu. Le trai¬ 
tement qui personnellement nous a le plus soulagé est le 
suivant: 


Calomel : o gr. 5o tous les trois jours ; 

Acide lactique j a p i jour; 

Régime lacté, œufs crus, farine de nénuphar. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 


181 


La farine de nénuphar, extraite de la racine de ladite plante, 
est très en renommée chez les Chinois, comme très facile à 
digérer et très nutritive. 

Le seul remède ellicace contre celte diarrhée, est de quitter 
le pays sans essayer de lutter. 

Comme maladie nerveuse, nous n’avons observé qu’un cas 
d’hystérie et un cas d’épilepsie. L'épilepsie s’appelle en chinois 
iang-ko-fong , maladie du vent causée par le mouton. 

Pour l’indigène, c’est une maladie congénitale due à ce que 
la femme enceinte a mangé de la viande de mouton. Quand une 
personne épileptique a une attaque dans la rue, les passants ne 
manquent pas de maudire sa mère qui a été trop gourmande 
et a mangé du mouton. 

L’enlant qui a un bec-de-lièvre le doit à la gourmandise de 
sa mère qui, étant enceinte, a mangé du lapin. 

La chirurgie est le propre du médecin étranger ; l’indigène 
reconnaît très bien l’ignorance complète de son médecin en 
cette matière: aussi vient-il de suite réclamer vos soins, quand 
il se sent atteint d’une de ces maladies que la renommée lui a 
fait savoir guérissable par le médecin européen. 

On esl surtout appelé à ouvrir des abcès, des phlegmons, à 
soigner des fractures, à enlever des tumeurs bénignes, des 
lipomes le plus souvent. Nous n’avons observé qu’un seul cas 
intéressant : celui d'un abcès du sein chez une femme enceinte 
de sept mois ; c’était un abcès glandulaire en bouton de chemise. 
Incisions, drainage, lavage au hichlorure; guérison le vingtième 
jour. On observe généralement ces abcès chez la femme, dans 
les six mois qui suivent l’accouchement, pendant la première 
période de l’allaitement. En Chine, il n’est pas rare d’observer 
ces abcès pendant la grossesse; leur cause doit sans doute 
résider dans la saleté repoussante de ces femmes du peuple 
qui nese lavent jamais. Ces abcès, que le médecin indigène ne 
sait pas soigner, suppurent très longtemps et entraînent toujours 
l’avortement. 

Aux yeux du Chinois, toute malade atteinte de semblable, 
affection ne peut mener sa grossesse à terme. Chez notre 




182 


TC.HBN-TOTI. — BOÏJFFARD. 


malade, tout se passa normalement, à la grande surprise des 
habitants du quartier. 

Nous n’avons observé aucun cas entrant dans le domaine de 
la gynécologie ou de l'obstétrique. I*ar mesure de prudence, 
pour éviter une émeute dans un moment aussi critique, pendant 
une rébellion durant depuis six mois, on nous avait conseillé 
de refuser nos soins pour toute maladie du domaine gynéco¬ 
logique ou obstétrical. Les mœurs chinoises n’admetlenl, en 
aucune circonstance, l’examen des organes génitaux de la 
femme, et si on le fait au su du public, il peut en résulter de 
graves inconvénients. La discrétion étant une rareté en Chine, 
nous préférions nous abstenir, tant que l’on ne sera pas plus 
en sécurité dans ce pays, surtout dans les villes de l’intérieur 
qui ne sont pas ouvertes au commerce et qui, de ce fait, n’ont 
pas vu d’étrangers: c’est une branche de la médecine à négliger 
complètement. 

Les maladies des yeux et de la peau sont très répandues; on 
observe surtout des cas de conjonctivite catarrhale, purulente, 
phlycténulaire, des cataractes congénitales et acquises, des 
glaucomes: on a très souvent l’occasion d’opérer des cataractes. 

Les affections de la peau les plus fréquentes sont les affections 
parasitaires, surtout, la gale, l’eczéma du cuir chevelu, dû aux 
nombreux poux qui élisent domicile dans l’épaisse chevelure 
du Chinois. La saleté repoussante dans laquelle vit continuelle¬ 
ment l’homme de la basse classe, entretient de nombreuses 
affections cutanées, dont les deux plus fréquentes sont l’eczéma 
et l’impétigo. Là encore, la thérapeutique chinoise est bien 
impuissante et nos pommades antiseptiques font merveille. On 
voit très souvent des nævi pigmentaires ; nous n’en avons 
jamais observé couleur lie de vin ; la pigmentation est toujours 
d’un noir intense. 

Nous n’avons vu qu’un cas d’urétrite blennorragique; les 
affections vénériennes 11e sont cependant pas raies, mais nous 
étions placés dans des conditions telles, qu’il nous était impos¬ 
sible d’en voir beaucoup. Nous ne soignions en effet que des 
malades chrétiens, envoyés par des missionnaires qui, le plus 
souvent, nous servaient d’interprètes: on comprend qu’un 





ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI. 


183 


craintif néophyte n’ose avouer devant un père une telle maladie; 
il préfère aller consulter le médecin chinois. Il n’en sera plus 
de même quand, pour des raisons de sécurité, on ne sera 
plus obligé de refuser la porto à la majorité de la population 
de la ville. 

Telle est en résumé la pathologie du Selchouen ; elle diffère 
bien peu de celle de notre pays; elle a malheureusement à son 
actif celle diarrhée endémique qui est si funeste au\ Européens 
qui pénètrent dans ces régions. 

Nous terminerons en résumant en quelques mots le rôle du 
médecin à Tchen-tou. En dehors des études scientifiques inté¬ 
ressantes qu’il peut faire et que nous avons signalées au cours 
de celle étude, il rend un immense service à la cause religieuse. 
Les missions protestantes ont toutes des missionnaires-médecins; 
or, le prêtre catholique ne pouvant être médecin, la mission 
est heureuse de trouver.dans le médecin un aide précieux 
pour lutter à armes égales, contre les missions rivales. 

En ce qui concerne le développement de l'influence française, 
son rôle est bien effacé, puisque aux yeux des autorités et du 
peuple il n’est qu’un missionnaire laïque. 

Nous croyons que la création d’un service médical dans la 
capitale du Selchouen est encore une œuvre prématurée, qui 
n’aura sa raison d’être que lorsque cette ville sera ouverte au 
commerce européen. 


ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI 

OBSERVÉE À POULO-CONDOUE EN 1897-1898, 

par le D> ANDRIEUX, 

MEDECIN OE DEUXIÈME CLASSE DES COLONIES. 

L’ilc de Poulo-Gondore, dépendance de la Cochinchine, est 
à 100 milles du cap Saint-Jacques; elle est située entre 8" 38 
et 8° 40' de latitude Nord et ioè°io' et i5ù°i8' de Ion- 





184 


ANDRIEUX. 


gitude Est. De forme très irrégulière, file court du N. Ë. au 
S. O. Elle est montagneuse et possède des sommets variant 
entre 200 et 600 mètres d’élévation. Dans ses plaines, on ren¬ 
contre quelques marais et de nombreuses rizières. 

C’est dans cette île que sont internés les indigènes et les 
Asiatiques de notre possession indo-chinoise, condamnés aux 
travaux forcés. 

L’emplacement choisi pour l’édification des logements euro¬ 
péens, de la caserne et du bagne, est aussi salubre que pos¬ 
sible. Il est siLué sur la côte N. E. de file, au bord de la mer, 
sur un terrain sablonneux très sec. L’air qu’on respire dans ce 
poste est un air marin très pur et très fortifiant. La chaleur y 
est très supportable, grâce à la brise qui souffle presque con¬ 
stamment du large, pendant les deux moussons. 

A 700 ou 800 mètres de l’établissement existent des marais 
d’eau stagnante; aussi les prisonniers envoyés de ce côté, pour 
exécuter divers travaux, ainsi que ceux détachés sur les hauteurs, 
pour la coupe du bois, sont-ils sujets à contracter la fièvre. 

Malgré les cas de paludisme observés dans ces conditions, 
Poulo-Condore n’en jouit, pas moins d’une réputation de salu¬ 
brité relative, qui est méritée. 

Les Européens qui y séjournent s’v portent généralement 
bien; il n’en est pas de même des condamnés, nous en ver¬ 
rons plus loin les motifs. 

Poulo-Condore ne possède pas de marché où on puisse faire 
ses provisions quotidiennes, mais elle 11e laisse cependant pas 
plus à désirer, sous le rapport de l’alimentation, que les autres 
postes de la Gochinchine, grâce aux cessions de pain et de 
viande de bœuf faites par le service des subsistances. Le péni¬ 
tencier fournit en outre h tous les fonctionnaires qui en font 
la demande, et à des prix très raisonnables, du poisson frais, 
des légumes verts, des fruits et du lait frais. 

L’eau potable est abondante et d’assez bonne qualité; elle 
est souillée à certaines époques de l’année; aussi les Européens 
soucieux de leur santé la font-ils filtrer. Les prisonniers la bu¬ 
vant le plus souvent telle qu’elle sort des puits, l'Administra¬ 
tion s’est décidée à ne la livrer à la consommation qu’a près 



ÉPIDÉMIE UK BÉRIBÉRI. 


îs;. 

l’avoir fait bouillir, en y ajoutant quelques feuilles de thé sau¬ 
vage, ce qui donne une infusion assez agréable au goût. 

Si l’alimentation des Européens, des fonctionnaires et des 
soldats ne prête à aucune critique, il n’en est pas de même 
de celle des prisonniers. 

Ces derniers ne reçoivent par jour, pour toute nourriture, 
que 800 grammes de riz et 2l5o grammes de poisson salé. Le 
poisson salé doit, il est vrai, être remplacé par du poisson 
frais toutes les fois que la pêche a été abondante, ce qui 
arrive rarement; de plus, des légumes verts, à raison de 
100 grammes, et 260 grammes de viande de porc, devraient 
être délivrés réglementairement à chaque repas, deux jours par 
semaine, mais les troupeaux du pénitencier n’élanl pas assez 
nombreux pour permettre des distributions de viande aussi fré¬ 
quentes, on en délivre deux fois par mois environ. L’Adminis¬ 
tration ne doit aucun condiment aux détenus. 

La nourriture des condamnés est donc, comme on le voit, 
presque exclusivement composée de riz et de poisson salé qui, 
en général, est de très mauvaise qualité. Elle est de plus in¬ 
complète et trop uniforme; aussi les prisonniers refusent-ils le 
plus souvent de la manger. 11 n’y a, pour s’assurer du fait, qu’à 
passer, après les repas, dans les vérandas qui servent de réfec¬ 
toires. pour constater que presque toutes les râlions de poisson 
salé sont intactes. 

Sous le rapport de l’hygiène, les détenus ne sont pas mieux 
partagés que sous celui de l’alimentation. 

Ils reposaient autrefois sur des lits de camp en bambous; 
mais aujourd’hui ce mode de couchage a élé supprimé et rem¬ 
placé par une simple natte étendue sur le sol bétonné ou dallé. 
Il est facile de comprendre que dans ces conditions, les con¬ 
damnés sont exposés trop directement à l’humidité du sol. Les 
bâtiments dans lesquels ils sont logés ont bien un soubasse¬ 
ment de 80 centimètres environ, mais cette élévation, suffi¬ 
sante pour la saison sèche, ne l’esl plus pendant la saison des 
pluies; aussi n’est-il pas étonnant de voir les détenus exposés 
à toutes les affections auxquelles l’humidité peut donner nais¬ 
sance. Ajoutons que les latrines consistent en de simples ou- 



vndhiiîi \. 


verlures circulaires, à ciel ouvert, pratiquées clans le sol même 
de la salle et au-dessous desquelles se trouvent des baquets 
que l’on peut retirer de l’extérieur. 

L’administration délivre à chaque prisonnier deux costumes 
par an, ce qui est tout à fait insuffisant. Cela peut suffire pour 
la saison sèche; mais lorsque les hommes rentrent de corvée, 
mouillés, ce qui arrive journellement dans la saison des pluies, 
ils n’ont aucun rechange à leur disposition et sont obligés de 
se coucher avec des vêtements mouillés, sur des dalles humides, 
ayant une natte pour toute couverture. Une fois par semaine, 
on les conduit au bain. 

L’alimentation et l’hygiène des prisonniers étant, ainsi que 
je viens de l’exposer, défectueuses, il n’est pas étonnant de voir 
des organismes débilités par un pareil régime devenir la proie 
des maladies; aussi est-ce à cet ensemble de circonstances fâ¬ 
cheuses qu’il y a lieu d’attribuer l’épidémie de béribéri qui a 
régné sur le pénitencier en 1897-1898 et qui a été suivie 
d’une grande mortalité. 

Du i cr octobre 1897 au 3 i décembre 1898. il est mort 
. r > 5 o détenus au pénitencier de Uoulo-Condore, dont ào 5 du 
fait du béribéri. La mortalité du bagne a été pendant cette pé¬ 
riode de 671 pour 1,000 d’effectif. 

Un médecin passe tous les jours la visite au bagne; les 
hommes reconnus malades sont évacués sur l’infirmerie, qui 
consiste en un immense bâtiment divisé en cinq comparti¬ 
ments, dont deux grandes salles pouvant contenir h0 lits cha¬ 
cune; aux extrémités, se trouvent un cabinet d’isolement poul¬ 
ies maladies contagieuses et une salle réservée aux femmes. 

Le chiffre des prisonniers en traitement est, en moyenne, 
de à 5 à 5 o, mais, au mois de décembre, il a dépassé ce 
chiffre et est monté jusqu’à 100. 

Les affections qu’on rencontre le plus fréquemment chez les 
forçats sont ; le béribéri, la diarrhée, la dysenterie, le palu¬ 
disme sous ses différentes formes et les différentes maladies 
sporadiques à l’étal aigu ou chronique, des pluies de toute na¬ 
ture et la gale. 






épidémie de hkiiibkhi. ist 

Les maladies vénériennes sont rares et on n’a eu ère à soigner 
que des accidents tertiaires remontant à une date ancienne. 

Il n’y a eu ni choléra, ni variole; le béribéri seul a lait son 
apparition en octobre; il a régné à l’état épidémique et a été 
des plus sérieux. 

Le béribéri est une affection qui existe au bagne pour ainsi 
dire à l’état endémique, mais en général, les cas sont peu nom¬ 
breux et d’une grande bénignité. 

De temps à autre, ainsi qu’on l’a observé en 1878, en 188(1, 
en 1891 el en 1892, sous diverses influences telles que : 
mauvaise nourriture longtemps continuée, hygiène défectueuse, 
maladies débilitantes antérieures, 011 voit l’afleclion prendre 
l’allure épidémique. 

C’est ce qui s’est passé en 1897-1898; te régime et l’hygiène 
des détenus, joints au grand nombre de cas de diarrhées, de 
dysenteries et de fièvres palustres, qui ont débilité les con¬ 
damnés, ont contribué certainement à faire passer le béribéri 
à l’état épidémique. 

Le béribéri est en efl’ol une maladie de misère qui ne sévit 
jamais sur les gens vigoureux el bien nourris; c’est ainsi que 
les prisonniers détachés comme boys, ou employés à la pêche, 
aux ateliers, en un mol tous cmix qui. par leur situation, pou¬ 
vaient se procurer une alimentation meilleure que celle du 
bagne, 11’ont payé qu’un tribut infime à l’épidémie. O11 n’a, en 
effet, constaté que deux cas parmi les détenus détachés aux 
ateliers et deux autres parmi ceux qui étaient préposés à la 
pêche. Les boys n’ont présenté aucun ras. Lu somme, dans les 
catégories qu'on peut considérer comme privilégiées, quatre cas. 
sur un total de cent prisonniers. Les miliciens, qui vivent en 
contact presque continuel avec les forçats, mais qui sont mieux 
nourris, sont demeurés intacts, quoique de même race; il en 
a été de même des infirmiers. 

La conclusion à tirer de l’exposé de ces faits, c’est que 
pour préserver les prisonniers du béribéri, il suffirait d’amé¬ 
liorer leur ordinaire el de les placer dans des conditions hygié¬ 
niques meilleures, en évitant de les faire coucher directement 
sur le sol el en les munissant de vêtements en quantité sufli- 









188 


ANDRIEl'X. 


saute pour leur permettre d’en changer quand ils sont mouillés. 
Si l’Administration entrait dans cette voie, il n’est pas douteux 
que les cas de béribéri seraient moins fréquents au bagne, et 
que la mortalité par suite de cette affection diminuerait dans 
de très notables proportions. 

L’épidémie dont nous parlons a débuté en octobre 1897. 11 
y a eu, dans ce.mois, 9 décès par béribéri, alors que dans les 
deux mois précédents il n’y en avait eu en tout que 9. Il s’en 
produisit : 12 en octobre, 2 9 en novembre, 72 en janvier 
1898. Ce chiffre a été le plus élevé. Enfin en décembre, il n'y 
en eut que h. C’était la fin de celte période épidémique. 

Toules les formes cliniques de l’affection ont été observées, 
mais avec une inégale fréquence. La forme sèche a été rare, 
la forme mixte avec œdème a été la plus fréquenle et la plus 
grave, au point de vue du pronostic. Les malades atteints de 
celte l'orme de béribéri succombent pour la plupart assez rapi¬ 
dement, soit par suite de syncope, d’asphyxie, d’urémie, de 
congestion pulmonaire, soit par suite d’affections intercurrentes, 
telles que diarrhée ou dysenterie. 

Les formes aiguës, subaiguës ou chroniques de béribéri ont 
élé de beaucoup les plus fréquentes, la maladie évoluant le 
plus souvent en un mois ou deux, se terminant le plus géné¬ 
ralement par la mort, ou par guérison toujours incomplète, 
pendant laquelle le malade est constamment sous la menace 
d’une rechute. 

Les cas de congestion pulmonaire provoqués par le froid 
ont été nombreux et d’autant plus graves qu’ils frappaient des 
organes déjà en proie à l’œdème. Il est arrivé souvent à Poulo- 
Condore, au lendemain de nuits qui n’étaient que fraîches pour 
les Européens, mais froides pour des Annamites cachectiques, 
de constater de ce fait trois ou quatre décès. 

Traitement. — Les différentes médications préconisées contre 
les diverses manifestations de la maladie ont été employées, 
sans succès aucun. L’épidémie n’a pris fin que lorsqu’on s’est 
décidé à améliorer l’alimentation et l’hygiène des détenus. 

Il est difficile, dans ces conditions, de se prononcer sur la 



ÉPIDÉMIK DK BÉRIBÉRI. 189 

pari qui revient à telle ou telle substance alimentaire plutôt 
qu’à telle autre. 

Les uns ont accusé le riz, les autres le poisson salé, de pro¬ 
voquer le béribéri ; ils sont tous à côte' de la vérité. 

11 en est de même de ceux qui attribuent la disparition de 
la maladie à la délivrance d’une substance alimentaire plutôt 
qu’à une autre. Ces résultats heureux sont dus à la suralimen¬ 
tation produite par un régime varié et de nature à stimuler 
l’appétit. 

On a distribué à Poulo-Condore des viandes de bœuf et de 
porc, des légumes, des choux, des navets, des condiments tels 
que sel, poivre, nuoc-mam. et on s’en est très bien trouvé. 

Une part de l’amélioration constatée revient également aux 
inodilications apportées dans l’hygiène des prisonniers. On a 
suspendu les travaux les plus pénibles; les lits de camp ont été 
rétablis dans les bagnes, les locaux ont été entièrement évacués 
et les détenus ont été placés sous des paillottes; les malades 
ont été isolés, ce qui a permis de faire le nettoyage complet 
des salles et de l’ambulance et d’en pratiquer la désinfection. 

Il faut aussi tenir grand compte, quand il s’agit de con¬ 
damnés, des inlluences morales sur la marche de la maladie. 
Au cours de l’épidémie qui nous occupe, la promesse d’une ré¬ 
duction de peine ou d’une mise en liberté prochaine a sou¬ 
vent produit des améliorations et a même amené des guérisons 
sur lesquelles on ne comptait plus. 

On en peut conclure qu’une hygiène bien entendue et une 
alimentation substantielle seront toujours les meilleurs moyens 
à employer pour combattre le béribéri. 



POUSSÉE ÉPIDÉMIQUE DE PALUDISME 

OBSERVÉE EN W A A AI. 

I Extrait du i p ;i11|ini'l du mois de décembre i8<)8. 
du De SÉREZ, 

tll IIKC1X I.N CIU.K lu: IM! KM IK 11 K CI.ASSK.i 

Dans le courant de l'année i<S«)8, on signalait mie morbi¬ 
dité et une mortalité considérables dans la province de Bin- 
Dinli, dont le port est Quinlione, sur la cote d’Annani. 

Très préoccupé de celle situation, d'autant plus qu’on se 
demandait si on ne se trouvait pas en présence de la peste, le 
D 1 ' Sérez, chef du service de santé de la colonie, se rendit sur 
les lieux, pour voir par lui-même quelle était la maladie qui 
régnait dans celle province. 11 ne tarda pas à se convaincre 
qu’on se trouvait en présence de paludisme qui, né sous des 
influences cosmiques ignorées, sévissait avec, la plus grande 
violence sur des populations jusque-là indemnes de malaria, 
et causait beaucoup de décès. 

La quinine et le quinquina lurent largement distribués et. 
sous l’inlluence de cette médication, il y eut une amélioration 
très marquée. 

Quant à l’origine de celte éclosion de paludisme, voici les 
renseignements fournis par le D' Tédescbi, qui a parcouru les 
deux arrondissements de la province de Bin-Dinli où a sévi 
plus particulièrement la malaria. 

Elle a débuté, dans le courant du mois de lévrier 1897, iul 
village de T rang-Ai. Deux mois auparavant, lin novembre 
18ç)(i, un typhon d’une violence excessive ravageait la cote 
d'Annam et surtout les deux régions de Anlmn et de Tlmy- 
Pliuor. Plus de 2,000 maisons avaient été renversées, 3 à 
Aoo bêtes de bétail avaient été submergées et à.000 Annamites 
avaient été noyés. Les trois quarts de ces régions avaient été 
ensablés et la récolte totalement perdue. 



poussée éimdémkji k de paludisme. h»i 

Ce tjphon iivail été accompagné de pluies diluvirnues H 
d’un raz de marée qui avaient, eu peur conséquence une ter¬ 
rible inondation. Ce fut une calamité telle que de mémoire des 
plus vieux habitants de ia province, il ne s eu était jamais 
produit. 

L’eau avait atteint une bailleur de h mètres environ. Or les 
rivières qui roulent dans ces régions n’ont d’autre débouché 
que la vaste lagune de Ouinhone qui ne communique avec, la 
mer que par un chenal très étroit. Il en est résulté que les 
plaines sont restées submergées pendant près de quarante-huit 
heures. 

D’autre part, il se produisit des éboulemcnls considérables 
dans les montagnes dénudées et incultes qui avoisinent Trung- 
Ai. Dans une localité, un pan de montagne de plusieurs mille 
mètres cubes de terre a été enlevé. Celte terre, d aspect rou¬ 
geâtre, dite de Bim-Hoa, a assez de ressemblance avec la terre 
ferrugineuse de Dakar, à laquelle notre, collègue, le l.) r Clarac. 
attribue le paludisme dans celle région. 

C’est dans les villages adossés au pied de res collines que se 
sont déclarées ces poussées épidémiques de paludisme, qui 
subsistent enrore, alors que dans les villages bâtis en plaine et 
assez éloignés, les cas deviennent, de moins en moins nom¬ 
breux. 

Les recherches auxquelles s'est livré M. le IV Tédesrhi lui 
ont démontré que dans les villages adossés à ces mamelons, il 
existait quelques cas de lièvre, antérieurement à I année 181)7. 
Aussi n’hésile-l-il pas à attribuer ce réveil intensif du palu¬ 
disme aux bouleversements et aux remuements de terre pro¬ 
duits par le typhon et le rnz de m.rée de i%ti. 

Le paludisme 11e s’est pas propagé au delà d’un certain 
rayon; il a surtout sévi dans les localités où il y a eu stagna¬ 
tion prolongée des eaux. 

. Le D r Tédesrhi a en l’occasion de distribuer des médica¬ 
ments à ÿoo malades atteints de la malaria; il n’a pu en revoir 
au contrôle que fioo. Tous ont été traités par les injections de 
quinine. Quelques-uns. qui étaient presque cachectiques, se 



192 


SEREZ. 


sont trouves très améliorés et ont redemandé de la quinine à 
grands cris. 

Voici le traitement qui a été institué après les injections : 


Sulfate de quinine.. . 
Poudre de quinquina. 
Liqueur de gentiane. 
Arséniale de soude.. . 


o“ r 5o tous les trois jours. 

s oo ^ * prendre 

,„gr \ l° us les jouis. 


Comme mesures prophylactiques, le l) r Tédeschi propose : 
i° De déplacer le village de Xuan-Nou. Tous les malades 
anciens, traités par l'antidote, ont guéri, mais de nouveaux cas 
se sont produits et le déplacement seul peut supprimer la 
cause. Les habitants d’ailleurs le réclament; 

9 ° De draguer la lagune qui est le régulateur des eaux 
des deux arrondissements de Anhon et de Thuy-Phuoc, el de 
faciliter l’écoulement des eaux à la mer, en élargissant le canal 
de communication de celle-ci avec la lagune. 

Celte dernière mesure aura l’avantage de rendre la lagune 
accessible aux bâtiments el de concilier t't la fois les intérêts de 
l’hygiène et du commerce. 


Ce rapport est intéressant; il nous démontre en effet l’in- 
lluence produite sur le développement du paludisme par l'as¬ 
sociation de deux éléments, l’eau et les terres argilo-ferrugi- 
ueuses, en dehors de l’intervention du moustique. 

Il nous fait voir en même temps le moyen d’y remédier, en 
assurant l’écoulement prompte! facile de ces eaux boueuses. 

Cette situation n’est point propre au Binh-Dinh; on la 
trouve également sur tous les points voisins du littoral indo- 
chinois et dans tout le Delta du Tonkin. 

La création d’un système complet d’irrigation dans ces ré¬ 
gions importe donc autant à l’hygiène des populations que 
nous administrons, qu’à la prospérité agricole du pays. 

Nous ne pouvons qu’émettre le vœu que la question soit étu¬ 
diée à ce double point de vue. 


A. K. 





CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TAMATAVE. 


1:1.1 


APERÇU SUR LES CONDITIONS HYGIÉNIQUES 
DE TAMATAVE. 

La ville de Tamatave, située par 18" 9 36 " de latitude 
Sud et A7 0 5 ' i 5 " de longitude Est de Paris, s’élève sur une 
e'troile presqu’île de sable, entre les baies de Tamatave au 
Nord et d’Ivondro au Sud. 

La couche de sable, d’une profondeur de A à 5 mètres, sur 
laquelle la ville est bâtie, repose sur un lit de coraux de 3o à 
5 o centimètres d’épaisseur. 

La ville est entièrement construite en bois et renferme une 
population de 8,000 habitants environ, dont 3 ,600 Européens 
ou créoles et un peu plus de A,000 indigènes. 

Son commerce, qui est considérable, a atteint, en 1897, le 
chiffre de 11, 853 ,000 francs et va toujours en croissant avec 
le développement économique de l’île, grâce à sa situation 
assez rapprochée de Tananarive, la capitale, dont elle n’est 
distante que de 35 o kilomètres. 

Tamatave passe pour être la ville la plus malsaine de Mada¬ 
gascar; il est certain que la morbidité et la mortalité y sont 
très élevées, mais on ne saurait mettre uniquement sur le compte 
du climat une situation aussi lâcheuse. La température moyenne, 
qui est de 98 degrés pendant la mauvaise saison, 11e dépasse 
pas 3 A degrés. Ces températures n’ont, comme on le voit, rien 
d’excessif; en tout cas, on les observe sur d’autres points de la 
côte malgache qui passent pour salubres. L’humidité relative 
est de 85 p. 100. 

Les vents régnants sont, dans la saison la moins pluvieuse, 
les vents du Sud-Est, du Sud et du Sud-Ouest et, pendant la 
grande saison des pluies, ceux du Nord et du Nord-Est. 

Les pluies sont abondantes et représentées par une colonne 
de 3 m. 5 o de hauteur; elles tombent par averses séparées 
entre elles par des intervalles de beau temps. Le brouillard est 
inconnu. 

Le sol, essentiellement perméable, absorbe rapidement les 

ANS. iphvb. COI,ON. — Avril—mai—juin 1900. (il — i3 




194 CONDITIONS HYGIÉNIQUES l)K TAMATAVK. 

eaux et celles-ci n’a p paraissent à la surface que lorsque le 

plan d’eau, insuffisamment drainé, s’est élevé au niveau des 

rues. 

Cette courte description des conditions climatériques et de la 
constitution géologique, du sol de Tamalave fait présumer que 
l’insalubrité de cette localité ne tient pas uniquement à ces 
causes contre lesquelles il est impossible de remédier, mais bien 
aux mauvaises conditions créées par l’homme et qu’il est, par 
suite, en son pouvoir de modifier. 

Les causes de l’insalubrité de la ville sont : l’agglomération, 
le manque d’aération des rues, l’écoulement difficile des eaux 
de pluie et des eaux usées, et enfin la mauvaise qualité des eaux 
d’alimentation. 

La ville est bâtie sur un sol sablonneux, élevé seulement de 
3 à h mètres au-dessus du niveau des plus hautes mers. Ce sol 
n’est pas plat, mais ondulé. Ces ondulations parallèles au rivage 
constituent une série de petites crêtes sur lesquelles sont édi¬ 
fiées les maisons, les intervalles servant de rues. 

Les habitations ne comportent le plus souvent qu’un rez-de- 
chaussée et sont, en général, situées dans des jardins. A l’ex¬ 
ception des maisons européennes, ces demeures sont mal 
construites et recouvertes de tôle ondulée. Celte tôle, que l’on 
emploie malheureusement de plus en plus dans nos colonies, à 
cause de la facilité du transport et de la mise en place, sert 
non seulement à la toiture de certaines habitations, mais entre 
encore quelquefois dans la confection de leurs parois. Les mai¬ 
sons ainsi édifiées sont de véritables étuves. Quelques-unes 
sont faites de débris de caisses d’emballages, d'autres sont en 
paille; ni les unes ni les autres n’ont de plafond, et quant au 
nombre d’ouvertures, il est des plus restreints. Une chaleur 
torride règne dans ces intérieurs, où s’entassent Chinois, In¬ 
diens, noirs et métis. 

Nous avons dit plus haut que les habitations étaient en gé¬ 
néral placées dans des jardins; il semblerait, de prime abord, 
que, dans ces conditions, elles doivent être suffisamment aérées 
et qu’elles ne laissent rien à désirer au point de vue de l’hy¬ 
giène. H en est cependant tout autrement; on paraît s’être al- 




CONDITIONS MYGIÉNIUUTÎS DK TAMATAVE. 195 

Lâches ii faire tout pour rendre l'aération difficile. Les clôtures, 
faites en douves de tonneaux, ne sont pas un obstacle à la cir¬ 
culation de l’air, niais les arbres, trop nombreux et trop rap¬ 
prochés les uns des autres, avec les hautes herbes qui poussent 
dans leurs intervalles, forment un véritable écran qui s’oppose 
au passage de l’air. 

Les rues sonl étroites et tortueuses: celles qui ont été con¬ 
struites lors de la première occupation sonl assez larges, mais 
sous la domination hova. chaque locataire a pu empiéter à son 
aise sur la voie publique. 

A l’époque des grandes pluies, le plan d’eau s’élève et des 
flaques apparaissent dans les rues. Les eaux ménagères 
viennent se mélanger à l’eau de ces flaques qui, sous l'in¬ 
fluence d’un soleil ardent, laissent dégager des émanations 
délétères. 

Le sol des environs de Tamatave étant absolument le même 
que celui de la ville, on rencontre également de ces flaques 
dans la campagne voisine, où elles forment de véritables marais 
qui constituent des foyers de paludisme. 

Les dépressions du sol, que nous avons signalées plus haut, 
sont souvent submergées et, au moment des grandes pluies, il 
s’v établit de véritables courants vers la mer. Tel est le cas du 
ruisseau, le Ranomandria, qui traverse la ville, et du Rano- 
lava. 

Le Manangarèze, bien qu’ayant un caractère plus marqué 
de rivière, n’est le plus souvent qu’une série de marécages. 

L’eau d’alimentation de Tamatave provient d’une nappe 
souterraine qui s’étend sous toute la ville, à une très petite dis¬ 
tance du sol. Il suffit d’y enfoncer un tube percé de trous à la 
partie inférieure, et muni d’nue pompe à la partie supérieure, 
pour avoir de l’eau. Chaque maison possède une pompe de ce 
genre; avant l’épidémie de peste qui a sévi sur la ville, il 
n’était pas rare de constater à peu de distance de cette pompe 
l’existence d’un trou qui servait aux besoins de toute la famille. 
Il est inutile, étant donnée la perméabilité du sol, d’insister 
davantage sur les raisons qui font considérer à bon droit les 
eaux de Tamatave comme des plus suspectes. 




196 CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TVMATAVE. 

Telles sont les mauvaises conditions hygiéniques dans les¬ 
quelles se ti’ouvait la ville, lors de l’épidémie de peste qui y a 
régné fin 1898 et commencement de 1899. 

Dès l’apparition de la maladie, on a beaucoup assaini la 
ville en incinérant sur la plage les immondices répandues un 
peu partout, en brûlant les maisons dans lesquelles des décès 
s’étaient produits et dont le mode de construction 11e permet¬ 
tait pas une désinfection sérieuse. 

On a supprimé les puisards; les vidanges sont enlevées par 
un entrepreneur et transportées à quatre kilomètres, pour être 
converties en poudrette. 

Des latrines publiques ont été construites pour les personnes 
à qui leurs ressources ne permettent pas de prendre un abonne¬ 
ment pour l’enlèvement des matières fécales. 

Les marais de la pointe Hastie, du cimetière, du temple 
hova, situés en pleine ville, ont été comblés. 

La Ranomandriana a été nettoyé, redressé et canalisé. 

Un marché couvert, destiné à remplacer les cases malpropres 
où se débitent actuellement la viande et les légumes, est en 
construction. 

Dans les rues, il n’y a que du sable; aussi la circulation est- 
elle pénible et difficile, aussi bien pour les charrettes à bœuf 
que pour les piétons. Ce sable rend à peu près impossible le 
nettoyage complet de la voirie. 

On peut se rendre compte, par ce court aperçu, que si l’on 
a fait beaucoup à Tamatave, il reste encore bien plus à faire. 

Il faut non seulement assainir la ville elle-même, mais aussi 
les environs. Pour ces derniers, il suffira, pour diminuer les 
causes de paludisme, de régulariser et de supprimer les seuils 
qui existent dans le lit des principales dépressions et d’y faire 
aboutir les marais des dépressions plus petites, pour assurer 
l’écoulement facile des eaux. 

Pour faire disparaître les mares de la ville, le problème est 
plus complexe. On propose de construire un réseau d’égouts. Le 
peu d’élévation du sol au-dessus du niveau de la mer ne permettra 
pas de leur donner une déclivité suffisante pour assurer un 




197 


CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TAMATAVE. 
écoulement facile. Il faudrait, en outre, dépenser des sommes 
considérables pour des travaux d’une utilité problématique. 

En effet, il tombe à la fois une telle quantité d’eau àTamatave, 
qu’il faudrait donner aux égouts de grandes dimensions et, mal¬ 
gré tout, la plus grande quantité de l’eau tombée s’écoulerait par 
la chaussée; de plus, ne serait-il pas à craindre que, pendant 
la saison sèche, ces égouts ne soient une cause d’insalubrité? Il 
serait préférable d’abaisser le niveau de la nappe souterraine, 
et on y arriverait facilement, au dire des gens compétents, au 
moyen de drains en pierres sèches. 

H faut, de plus, faire tous ses efforts pour éviter la pollution 
de cette nappe d’eau, en interdisant le dépôt d’immondices sur 
la voie publique et en faisant son possible pour que les eaux usées 
ne soient plus versées sur le sol, mais recueillies, soit dans des ti¬ 
nettes, soit dans des fosses étanches. Pour faciliter la circulation 
et pour protéger la nappe souterraine, on a proposé un macada- 
mage de 9 5 centimètres d’épaisseur. Ce macadam n’empêcherait 
pas les infiltrations; il faciliterait la circulation,bien qu’il soit à 
craindre que pendant la saison des pluies il ne soit fortement 
raviné. Ne serait-il pas préférable de faire à Tamatave ce qui a 
si bien réussi à Port-Said? Ces deux villes ont de grandes ana¬ 
logies comme sol; toutes deux sont bâties sur le sable; or, dans 
la dernière, l’emploi de chaux maigre a procuré d’excellentes 
chaussées. 

Etant donnée l’incurie des indigènes, il sera difficile, quoi 
qu’on fasse, d’empêcher les habitants de déverser sur le sol les 
eaux usées et ils continueront à boire de l’eau polluée, tant 
qu’on ne leur procurera pas d’autre eau que celle de la nappe 
souterraine. 

11 est donc de toute nécessité de doter la ville de Tamatave 
d’une eau saine. On pourra y arriver au moyen d’un des trois 
procédés ci-après : 

î" Recueillir les eaux de pluies dans des citernes: 

■!° Amener des eaux de sources; 

3 " Stériliser l’eau de la nappe souterraine. 

i “ Il tombe assez d’eau dans la localité pour assurer l’ali- 



198 CONDITIONS HYlitKNlQI ES DR TAMÀTAVK. 

mentation de la ville en eau de pluie; il suffirait de la recueillir 
dans des citernes d’une capacité suffisante, pour que l’eau ne 
manque pas pendant les périodes où il n’en tombe pas une 
goutte. Or, ces périodes durant parfois deux mois, on peut 
juger de la dimension qu’il faudrait donner à ces réservoirs, et 
c’est là une grosse difficulté! En loul cas, si la distribution des 
eaux de pluie pour l’alimentation est irréalisable pour toute 
l’agglomération urbaine, elle pourrait être conseillée aux parti¬ 
culiers , qui trouveraient dans ce procédé le moyen de se pro¬ 
curer une eau saine, à la condition de la recueillir dans de 
bonnes conditions; 

a° Le captage d’eaux de sources ne semble pas devoir pré¬ 
senter de grandes difficultés. Une plaine de s 5 kilomètres de 
largeur sépare Tamalave des montagnes, qui forment l’ossature 
de l’île. Dès qu’on pénètre dans la région montagneuse, on 
trouve, dans les affluents de l’ivolino et de l’Ivondro, de l’eau 
excellente courant sur les rochers, et rien ne serait plus facile 
que de la capter et de l’amener en ville par des tuyaux en 
fonte. Cette conduite d’eau coûterait évidemment fort cher, 
mais il est absolument indispensable de pourvoir Tamatave 
d’une eau saine et abondante, afin d’abaisser les chiffres de la 
morbidité et de la mortalité. 

3 ° Reste enfin la stérilisation des eaux de la nappe souter¬ 
raine, soit par l’ozone, soit par le peroxyde de chlore. 

A. - STERILISATION PAR l’OZONE. 

Ce procédé, donl nous avons indiqué les grandes lignes à la 
page 79 du tome II de ce recueil, a été mis à l’essai à l’usine 
d’Emmerin (Nord), où nous avons pu voir fonctionner les appa¬ 
reils de MM. Marinier et Abraham. Dans ce procédé, on met 
eu conlact l’eau à purifier avec de l’air ozonisé. Si l’eau est 
trop chargée de matières terreuses, il est indispensable de la 
faire passer, au préalable, à travers des filtres de sable et de 
gravier, afin de dépenser moins d’ozone. 

L’eau qui a subi le contact de l’air ozonisé, prise à une petite 





CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TAMATAVE. 199 

distance de l’appareil, est fraîche, a bon goût et n’a aucune 
odeur. 

Les analyses bactériologiques faites par MM. Galmette, direc¬ 
teur de l’institut Pasteur de Lille, et Roux, de l’institut Pasteur 
de Paris, ont démontré que les eaux d’Eminerin qui servent à 
l’alimentation de la ville de Lille, très chargées de germes 
avant d’avoir été mises en contact avec l’ozone, n’en contien¬ 
nent plus après. Le seul bacille qu’on ait parfois rencontré après 
l’opération est le B. subtilis. Or on sait que ce bacille résiste 
même au chauffage sous pression à 110 degrés. On a, d'ail- 
leui’s, constaté que l’eau ozonée, bien qu’elle ne renferme plus 
de traces d’ozone, quelques minutes après sa sortie des appa¬ 
reils, ne permet plus dans son sein la pullulation des germes 
de B. subtilis qui ont pu échapper à la stérilisation. 

D’autre part, l’analyse chimique a démontré que l’ozonisa- 
lion de l’eau n’apporte aucun élément étranger, 

4 u contraire, par suite de la non-augmentation delà teneur 
en nitrates et de la diminution considérable de la teneur en ma¬ 
tières organiques, les eaux soumises au traitement par l’ozone 
sont moins sujettes aux pollutions ultérieures et sont, par 
suite, beaucoup moins altérables. Enfin, l’ozone n’étant autre 
chose qu’un état moléculaire particulier de l’oxygène, l’emploi 
de ce corps présente l’avantage d’aérer énergiquement l’eau et 
de la rendre plus saine et plus agréable pour la consommation , 
sans lui enlever aucun de ses éléments minéraux utiles. 

D’après M. Marinier, le prix de revient, est d’autant plus 
faible que la quantité d’eau à traiter est plus considérable, et 
il ne dépasserait pas un centime, si on opérait sur 5 à 6,000 
mètres cubes par jour. 

Nous ferons remarquer que la stérilisation par l’ébullition 
coûte beaucoup plus cher et a plus d’inconvénients que la stéri¬ 
lisation par l’ozone. Les localités qui possèdent un outillage 
pour la production de la lumière électrique pourraient, sans 
doute, employer leurs appareils, pendant la journée, à la sté¬ 
rilisation des eaux. 



CONDITIONS HYGIÉNIQUES DK TAMATAVK. 


200 


B. - STÉRILISATION PAR LE PEROXYDE DE CHLORE. 

Ce procédé, qui a été imaginé récemment par MM. Henri 
et Albert Bergé, de Bruxelles, sera appliqué sous peu à Lec- 
toure (Gers). 

Le peroxyde de chlore ou anhydride bypochlorique s’obtient 
par l’action du chlorate de potasse sur l’acide sulfurique. 

C’est un corps excessivement explosif, qu’il soit à l’état gazeux 
ou à l'élat liquide. C’est à la facilité de sa destruction en pré¬ 
sence des matières organiques qu’il doit l’énergie de ses pro¬ 
priétés oxydantes et par suite son action bactéricide. Sa prépa- 
paration n’est pas sans dangers par les moyens ordinaires, mais, 
pour les applications du procédé Bergé, il suffit de produire 
une solution aqueuse de peroxyde, solution qui est facile à 
manier et qui peut être fabriquée sans risques, grâce à cer¬ 
taines précautions qu’il est indispensable de prendre. 

M. A. Bergé conseille l’usage d’un acide sulfurique un peu 
éteudu, à 58 degrés Baumé (densité 1,67). Avec cet acide, 
qui, bien entendu, ne doit être employé qu’après refroidisse¬ 
ment, la décomposition du chlorate se fait lentement et régu¬ 
lièrement. 

Ce procédé est, d’après les expériences faites, assez écono¬ 
mique, à la condition, comme pour la stérilisation par l’ozone, 
d’ailleurs, que les eaux à stériliser 11e soient pas trop impures, 
car il devient dispendieux, si l’agent purificateur doit oxyder 
d’abord de grandes quantités de matières organiques. 

Les conditions à remplir pour que ce procédé puisse être 
appliqué sans difficultés et sans dangers pour l’hygiène, parais¬ 
sent être les suivantes, d’après M. Ogier ü) : 

Il importe que l’eau à traiter soit assez pure, principalement 
au point de vue des matières organiques. S’il n’en était pas 
ainsi, il conviendrait de la purifier au préalable, par exemple, 
par filtration sur du sable ou sur d’autres substances convena¬ 
blement choisies. 

" Rapport an Comité consultatif d'hygiène publique île France. 



CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TAMATAVK. 


Les quantités de peroxyde de chlore à employer pour la 
stérilisation sont variables suivant la pureté de l’eau : il faut 
en ajouter assez et pas trop. Il est utile de connaître la quan¬ 
tité de réactif nécessaire à la purification d’une eau détermi¬ 
née; il faut par suite pouvoir déterminer le titre du réactif en 
peroxyde de chlore; ce titrage est des plus simples et se fait en 
quelques instants : il suffît d’ajouter à un volume mesuré de la 
solution ( 5 oo centimètres cubes, par exemple) un peu 
d’iodure de potassium, le mélange prend une teinte brune; 
avec une burette graduée on verse de l’hyposulfite de soude 
titré jusqu’à décoloration complète. Un centimètre cube d’hypo- 
sulfile à 5 û gr. 8 par litre équivaut à 0,00676 de peroxyde 
de chlore. 

M. Ogier a vérifié, par des dosages comparatifs du chlore 
à l’état de chlorure d’argent que ce procédé est d’une préci¬ 
sion absolue. 

L’eau mélangée au peroxyde de chlore ne doit pas être 
consommée immédiatement, mais seulement après que le per¬ 
oxyde en excès a complètement disparu. L’élimination du per¬ 
oxyde se fait après des temps variables et dépend de divers fac¬ 
teurs, parmi lesquels la température et la lumière. Al. A. Bergé 
indique que. pour éliminer le peroxyde dans une eau à 
livrer à la consommation, il suffit de la faire passer sur du coke. 
M. Ogier dit que l’effet destructif du coke sur le peroxyde de 
chlore n’est pas de longue durée, mais que si le coke est remis 
au contact de l’air, il reprend vite ses propriétés. 

L’action simultanée de l’air paraît nécessaire : il faudrait 
donc, dans la pratique, se servir d’appareils où l’eau ne serait 
pas à proprement parler filtrée sur le coke, mais ruissellerait à 
la surface de morceaux assez gros, de telle sorte qu’une aéra- 
ration efficace pût être réalisée en même temps, grâce aux es¬ 
paces libres laissés entre les fragments de coke. 

De toute manière, l’eau traitée ne pourrait être livrée à la 
consommation sans que la disparition totale du peroxyde de 
chlore ait été vérifiée par des essais chimiques, d’ailleurs extrê¬ 
mement simples. H suffît d’ajouter à un échantillon de l’eau 
traitée 1111 peu d'un mélange de solution d’iodure de potassium 




202 CONDITIONS HYGIÉNIQUES DE TAMATAVE. 

et d’eau d’amidon ; la moindre trace de peroxyde de chlore met 

en liberté de l’iode qui colore l’amidon en bleu. 

Il ne faut pas non plus perdre de vue — et c’est là un point 
des plus importants—que le passage d’eaux contenant du peroxyde 
dans des canalisations en plomb aurait pour effet de dissoudre 
du métal sous forme de chlorure de plomb, dont l’absorption 
répétée présenterait de grands dangers pour la santé publique. 

On a pu faire plus d’un rapprochement entre le mode d’ac¬ 
tion du peroxyde de chlore et celui de l'ozone: ils agissent tous 
deux comme des corps oxydants, et tous deux ont l’avantage de 
se détruire promptement, sans laisser dans l’eau aucune sub¬ 
stance nuisible, si l’opération est bien conduite. 

L’analogie est encore plus étroite. On a remarqué, en effet, 
que les solutions de peroxyde de chlore exhalent, dans certaines 
circonstances, une odeur analogue à celle de l’ozone. M. Ogier 
a constaté que l’atmosphère d’un llacon où se détruisent des 
solutions de peroxyde, contient de l’ozone. 

Le peroxyde de chlore paraît donc donner naissance à l’ozone, 
dont l’action s’ajoute probablement à l’action propre du com¬ 
posé chloré. 

l\ous dirons, en terminant, que la stérilisation des eaux 
par le peroxyde de chlore ne revient qu’à un prix excessivement 
minime. Ce procédé n’a reçu jusqu’ici que des applications 
restreintes, mais nous ne tarderons sans doute pas à être fixés 
sur la valeur de son emploi en grand, lorsque nous connaîtrons 
les résultats obtenus par la ville de Lecloure. 

A. Kermobgant. 



NOUVELLES RECHERCHES SUR L'INDICO. 


\ 011V EI, E E S R E C H E R C H E S 

SUR LES PONCTIONS DIASTASIQUES 

DES PLANTES INDIGOFÈRES 1 ', 

par M. L. BRÉAUDAT. 

J’ai démontré précédemment! 5 ! (jue la production d’indigo 
bleu, au sein des liquides de macération des plantes indigofères, 
est due à révolution de phénomènes chimiques et non physio¬ 
logiques. 

Dans un travail un peu antérieur au mien, travail dont je 
n’ai eu connaissance qu’après la publication de cette note, 
M. Molisch, de Prague! 3 !, arrive à la même conclusion après 
avoir étudié la fabrication industrielle de l’indigo à Java. 

J’ai fait voir, en outre, que le suc des IndigoJ'ertt contient 
deux diastases : l’une douée d'un pouvoir hydratant, capable 
de dédoubler l’indican ; l’autre, possédant des propriétés oxy¬ 
dantes, qui se manifestent surtout en présence de chaux, de 
soude ou de potasse. 

De nouvelles recherches m’ont appris que ces bases ne sont 
pas les seules capables de contribuer à la formation de l’indigo 
et peuvent être remplacées par l’ammoniaque, la baryte, la 
magnésie, les carbonates alcalins ou alcolino-lerreux dissous 
ou mis en suspension dans l’eau distillée. Voici comment je le 
démontre : 


U Travail du laboratoire de M. le docteur (Jalmette, directeur de l'Institut 
Pasteur de Lille. 

BrtBArnAT, Sur le mode (le formation <le l’indigo (Comptes rendus, 
i h novembre 1898). — Annales d'hygiène et de médecine coloniales, n A , 
p. 52 5 ; 1898. 

P) Molisch, Ueber die sogenannle Indigogiïlirimg and neue Iiidigopjlanzen. 
— A us den Sitzungsberichten 1 1er kaiserl, Akademie der Wissemçhafttn in 
Il 1 en, Juli 1 8y8. 



204 BHÉAUDAT. 

Des feuilles d'isatis alpina, lavées dans l’eau chloroformée 
et rapidement incisées, sont enfermées dans des nouets de 
tarlatane préalablement dépourvue d’apprêt, lavée à l’acide 
chlorhydrique, neutralisée et conservée dans l’eau chloroformée. 

Des nouets sont immergés dans des solutions ou suspen¬ 
sions stériles contenant ü centigrammes des corps ci-dessus 
pour îoo centimètres cubes d’eau distillée. 

Après une macération de douze heures à 37° et à l’abri des 
germes de l’air, le tissu de tous les nouets est teint en bleu 
avec plus ou moins d’intensité, et les différentes solutions pré¬ 
cipitent encore un peu d’indigo bleu, par agitation. 

Si l’on prépare des liquides de macération contenant, dans 
les mêmes proportions, des acides ou des sels neutres (acides 
chlorhydrique, acétique, oxalique; sulfates de soude, de ma¬ 
gnésie, de manganèse; chlorure de calcium, oxalale d’ammo¬ 
nium), les résultats sont négatifs. Les nouets restent incolores, 
et il se forme, au sein des liquides, des précipités qui se dé¬ 
posent très difficilement et qui ne bleuissent pas, malgré une 
agitation très prolongée. 

H me parait donc démontré : 

r Que les bases alcalines, alcalino-terreuses ou leurs 
carbonates solubles ou insolubles sont indispensables à la pro¬ 
duction de l’indigo ; 

2° Que les acides et les sels neutres ne permettent pas 
cette précipitation. 

lin présence de ces faits, il m’a paru intéressant de cher¬ 
cher si la présence d’un alcali est nécessaire à l’action des deux 
diastases ou nécessaire seulement à l’une d’elles. L’expérience 
suivante m’a renseigné sur ce point. 

Je triture des feuilles d 'Isatis avec du sable dans de Veau 
distillée. Je filtre et j’abandonne la liqueur claire à la tempéra¬ 
ture de 37° de deux à quatre heures. 

Une première partie de ce liquide est additionnée de chlo¬ 
roforme et agitée. Ce dissolvant se colore légèrement en jaune. 





.NOUVELLES RECHERCHES SUR L’INDlliU. 


205 

Ou sépare les deux liquides et l’on constate que la solution 
aqueuse contient un corps réducteur de la liqueur de Fehling. 

L’évaporation lente de la solution chloroformique à l’air 
libre donne de l’indigo. 

Par conséquent, la diastase hydratante a fait son œuvre; 
l’indican est décomposé en indiglucine et en un corps capable 
de donner de l’indigo bleu par oxydation. La réaction s’est 
effectuée en l’absence d’alcali. 

Si nous ajoutons un peu d’eau de chaux à la seconde partie 
du liquide de macération filtré, nous obtenons de l’indigo bleu 
par agitation. 

C’est donc bien la diastase oxydante qui exige la présence 
de l’alcali. 

En voici, du reste, une autre preuve : 

Si l’on mélange, à une solution aqueuse saturée de gaïacol. 
une solution des diaslases extraites de VIsatis, la réaction qui 
se produit par agitation est peu sensible; mais si le liquide 
est additionné d’une substance alcaline, même insoluble (car¬ 
bonate de magnésie), le gaïacol se colore rapidement et avec 
intensité. Cette coloration ne se produit pas dans un tube té¬ 
moin ne contenant que du gaïacol et du carbonate de magnésie. 

Je conclus de ces expériences que l’oxydase contenue dans 
le suc de l'Isatis alpina est douée d’un pouvoir oxydant très 
faible ; que ce pouvoir oxydant est exalté par les alcalis et car¬ 
bonates alcalins; enfin, que l’action des alcalis ne s’exerce 
qu’en faveur du ferment soluble oxydant. 

J’ai montré, dans ma précédente Note, que l'Isatis alpina 
et l’ Indigofera anil sont douées de ces fonctions diastasiques ; 
depuis, je me suis assuré, parle même procédé, qu’elles existent 
également chez Ylmligofera tinctnria et l'Isatis tinctoria. 



20(i 


PAIHUJI.T. 


NOTES 

SUR LA VALEUR ALIMENTAIRE ET IINDUSTRIELLE 
DES PLANTES COMESTIBLES FECULENTES CULTIVEES AUX ANTILLES, 

par Albert PAIRAULT, 


(Travail du laboratoire de M. le D' Galjibtte, 
de l’Institut Pasteur de Lille.) 

Les féculents, racines ou lig-es souterraines diverses, fruit à 
pain et farine de manioc, jouent un très grand rôle dans l’ali¬ 
mentation des habitants des Antilles. Pour les cultivateurs de 
ces lies, ils remplacent complètement le pain. 

J’ai voulu me rendre compte de la valeur alimentaire et in¬ 
dustrielle de ces féculents, et j’ai procédé à leur analyse par 
les méthodes que je considère comme les plus exactes. Toutes 
les analyses sont reportées au poids de la plante fraîche telle 
qu’on la trouve sur les marchés locaux. 

Toutes ces plantes ne sont guère cultivées en grand; ce sont 
des cultures secondaires pour ces pays où la canne à sucre et 
le café occupent presque tous les terrains utilisables. 

Chaque agriculteur (chaque habitant, comme l’on dit aux 
Antilles) possède un petit champ où il récolte le manioc qui 
lui est nécessaire pour la consommation de sa famille, et en 
même temps quelques autres racines qui lui permettent de 
varier son alimentation. 

J’ai choisi pour mes analyses les espèces les plus impor¬ 
tantes ; les échantillons ont été pris sur le marché de la liasse- 
Terre; leur détermination botanique a été faite avec l’aide du 
P. Duss et au moyen de la Flore de ce savant botaniste <*>. 


[, l Flore jilianérogamique des Antilles françaises, par le P. Duss. Protat 
frères, imprimeurs. Mâcon, 1897. (Extrait des Annales de l’Institut colonial 
de Marseille.) 





NOTES SUIS LES PLANTES FÉCULENTES DES ANTILLES. 207 
Ainsi tju’on le verra par les résultats donnés à la lin de cette 
notice, ces plantes féculentes sont très pauvres en azote et en 
matières grasses. Employées seules, elles ne sauraient suffire 
à l’alimentation des travailleurs; aussi sont-elles toujours asso¬ 
ciées, soit au poisson liais ou salé, soit aux haricots, soit enlin 
à la viande salée, toutes substances très riches en azote. 

DESCRIPTION SOMMAIRE DES PLANTES ANALYSÉES. 


Dioscorea alata ( Dioscorées ). Igname blanc. 

La tige de cette plante est une sorte de liane qu’il faut sou¬ 
tenir par des supports convenablement disposés. Sa longueur 
est de 5 à G mètres. Elle est carrée et garnie à chaque angle 
d’ailes plus ou moins larges, très souvent ondulées. Ses tuber¬ 
cules sont de forme allongée et très volumineux ; il n’est pas 
rare qu’ils atteignent le poids de 5 à G kilogrammes et même 
au delà. Pour acquérir tout son développement, celle plante 
(dont il existe plusieurs variétés) exige une terre meuble, pro¬ 
fonde, riche en terreau, et une température chaude et humide. 
On la reproduit soit au moyen des bulbes aériens qui poussent 
sur la tige, soit au moyen de tronçons de tubercules. 

On plante l’igname au commencement de l’année et on le 
récolte dix mois après, lorsque le tubercule est arrivé à matu¬ 
rité, ce que l’on reconnaît à l’aspect de la tige aérienne qui se 
flétrit et se dessèche en jaunissant. D’après MM. Nichols et 
RaouP 1 ', le rendement moyen serait de 11,000 kilogrammes 
à l’hectare et par an. Mais aux Antilles cette plante n’est pas 
cultivée en grand. 

On mange les ignames cuits à l’eau avec de la viande salée. 

Dioscorea trifida ( Dioscorées ). Igname à feuilles trilobées. 

( VulffO GOUSSE-COUCHE. ) 

Plante assez semblable à la précédente, en différant surtout 

■V Traité d'agriculture coloniale. Paris, iSga. 




208 


’AIRAULT. 


par la forme de ses feuilles et par ses tubercules beaucoup 
plus petits et plus nombreux, reliés entre eux par des radi¬ 
celles minces, comme par des fils. Elle se cultive comme la 
précédente et se reproduit au moyen de ses tubercules. 

Elle n’esl cultive'e que çà et là, en très petites quantités à 
la fois. Celte racine est beaucoup plus estimée que les autres 
ignames. Les créoles en font grand cas, et je dois reconnaître 
que l’analyse que j’en ai faite confirme cette opinion. 

Dioscorea tuberosa ( Dioscorées ). Igname tubérifèhe. 

(VulgO PATTE À CHEVAL.) 

Diffère de la précédente par ses feuilles à lobes beaucoup 
plus courts et surtout par la forme de ses tubercules aplatis cl 
ayant vaguement la forme d’un sabot de cheval. Cultivée en 
petites quantités, comme les espèces précédentes. 

Xanthosoma sagittifolium ( Aroïdées). 

(Vulgo MALANGA, CHOU CARAÏBE.) 

Belle piaule à feuilles sagillées, très larges, donnant un 
tubercule très estimé; il en existe d’ailleurs diverses variétés. 
Cultivée çà et là aux Antilles, mais en très petite quantité à 
la fois, on la reproduit au moyen du tubercule lui-même. On 
plante vers avril ou mai et l’on récolte dix ou douze mois plus 
lard. 

Caladium ksculentum ( Aroïdées). 

( VulgO MADÈRE. ) 

Plante assez semblable à la précédente ; en diffère surtout 
par ses feuilles radicales, petites, cordées à la base, oblongues, 
pointues, à veines principales reliées par un arc marginal 
(Flore du P. Duss) et aussi par son tubercule plus gros, qui 
atteint parfois des dimensions extraordinaires, 5 o et même 
80 kilogrammes PI. 

11 L. Guesde, Petite écnle d’agriculture coloniale. Basse-Terre, 18H<t. 



NOTES SUR LES PLANTES FÉCULENTES DES ANTILLES. 209 
Cultivées un peu partout, ces aroïdées, de même que les 
ignames, se conservent fort bien en lieu sec pendant un temps 
assez long. 


Musa paiiadisiaoa ( Musacéet). 

(banane à cuibe, banane verte.) 

Ces bananes sont cueillies avant maturité. Elles sont alors 
très riches en amidon, lequel plus tard se transforme en sucre 
lors de la maturité. Elles se mangent toujours cuites et apprê¬ 
tées de diverses manières. Le bananier est une plante herbacée 
de haute taille, k à 6 mètres, à port bien connu. 

Sa culture est très facile. On le reproduit au moyen de reje¬ 
tons qui poussent à la base. La tige est annuelle et meurt 
après avoir produit ses nombreux fruits (régime). Le bananier 
paraît être une plante de grand rendement ; d’après MM. Sagot 
et Raoul b), il peut, en grande culture, fournir de 3 o,ooo à 
5 o,ooo kilogrammes de fruits à l’hectare, enveloppes et axes 
des régimes compris. Cependant, à la Guadeloupe, le bananier 
n’est pas cultivé en grand. 

Artocarpus incisa. Var. : Non seminifera ( Artocarpées ). 

( Vulgo arbre à pain.) 

C’est un bel arbre que l’on multiplie aisément par boutures 
ou par des rejetons issus du pied. Au bout de quatre ou 
cinq ans, il produit déjà des fruits et cela pendant plusieurs 

Un arbre dans toute sa force peut donner environ une 
centaine de fruits par an. Ces fruits (fruits à pain) sont à peu 
pics sphériques et de la grosseur de la tête d’un enfant. Leur 
couleur est vert jaunâtre extérieurement, et ils sont marqués 
d’aréoles irrégulières. Leur poids est de 2 kilogrammes environ. 

Ce fruit constitue une ressource précieuse pour l’alimenta¬ 
tion des cultivateurs; sa valeur nutritive est très réelle. 


Manuel de culture coloniale. 

ivn. D’iiïu. colon. — Avril-mai—juin i;|uo. 


lit — 1/1 



210 


l’AIRAULT. 


Faiunk de uan tou du Ma'iihot vtilissi.ua ( Euphorbiacées ). 

Cette farine constitue la base, de l'alimentation pour le tra¬ 
vailleur créole. «La farine de manioc nourrit aux Antilles la 
population tout entière ; il n’est pas un créole, riche ou pauvre, 
qui n’en fasse usage, et si, pour quelques-uns, elle n’est 
qu’une fantaisie, elle est d’une nécessité absolue pour le tra¬ 
vailleur des campagnes, pour lequel elle remplace le pain.» 
(L. Guesde, loc. cit.) — Malgré cela, le manioc est planté 
partout, mais ne fait nulle part l’objet d’une culture en grand. 

Chacun cultive ce qui lui est nécessaire. Aussi je n’ai pas 
de données sérieuses sur le rendement de cette plante à l’hec¬ 
tare. 

Chacun sait que la racine du manioc ne peut être utilisée 
pour l'alimentation sans avoir subi une préparation spéciale 
qui la débarrasse d’un principe volatil toxique qu’elle contient 
(acide cyanhydrique). Cette préparation consiste à réduire la 
racine à l’état de pulpe, à l’aide de fortes râpes circulaires. 
Cette pulpe est égouttée, pressée et séchée complètement sur 
des plaques de fer chauffées; on la remue sans cesse pendant 
ce séchage. La farine obtenue ainsi est mise en sacs pour la 
vente. Au contact de l’air, elle absorbe 8 à 10 p. 100 d’humi¬ 
dité. 

La plante se reproduit au moyen de tronçons de la tige ; il 
faut environ de quinze à dix-huit mois pour que la racine soit 
bonne à récolter. 

IroM iîA batatas , Batatas edulis ( Convolvulacées). 

(Vulgo PATATE douce, variété blaxche.) 

Cette plante a des tiges herbacées d’une longueur de 
2 mètres environ, non grimpantes comme celles de la plupart 
des convolvulacées et émettant très facilement des racines 
adventives qui s’implantent d’elles-mêmes dans le sol, en y 
produisant des tubercules comme la tige principale. La patate 
cultivée fleurit rarement et ne donne jamais de graines; ses 




Noms SI.H LES PLANTES FÉCULENTES DES ANTILLES. 211 
feuilles sont rondes et généralement entières. On la reproduit 
facilement par boutures de la tige ou par le tubercule lui- 
même. Le sol <|ui lui convient le mieux est un sol léger et 
meuble, plutôt sec qu'humide, car cette plante supporte très 
bien la sécheresse. On peut planter la patate en toute saison 
dans les pa\s chauds, mais aux Antilles on la plante à la lin 
de la saison des pluies, c’est-à-dire en octobre; en ruai les 
tubercules sont bons à récolter. 

Cette plante donne deux récoltes par an. — bille est d’un grand 
rendement. D’après M. Raymond, ex-chimiste à la Pointe-à- 
Pitre, ce rendement serait de îô.ooo kilogrammes à l’hectare, 
soit do,ooo kilogrammes par an. Ces chiffres cependant n’ont 
rien d’exagéré et quelques personnes qui ont fait des essais en 
grand m’ont allirmé avoir obtenu des résultats parfois plus 
que doubles des précédents, mais parfois aussi bien plus 
faibles. Ils attribuaient dans ce ras leur insuccès à des in¬ 
fluences bizarres, surtout à la lune. 

La vérité est qu’une plante aussi vigoureuse ne peut, sans 
épuiser fortement le sol, donner des rendements très considé¬ 
rables. A une ou deux récoltes très abondantes doivent donc 
succéder des récoltes très faibles, si l’on n’a pas rendu à la 
terre, par des engrais suffisants, les principes quelle a perdus. 

MÉTHODES D’ANALYSES EMPLOYÉES DANS CE TRAVAIL 

Humidité ou eau. — La quantité d’eau contenue dans ce 
plantes étant trop considérable pour pouvoir être déterminer 
par un passage direct à l’étuve, ce (pii en altérerait profondé¬ 
ment les principes, j’ai employé le moyen suivant: 

Une quantité assez forte do racines était coupée en ron¬ 
delles minces et pesée. Ces rondelles étaient ensuite exposées, 
sur une plaque de fer-blanc bien propre, à l’ardent soleil des 
Antilles. 

Au bout de vingt-quatre à quarante-huit heures, ces ron¬ 
delles, devenues sèches et friables, étaient pesées de nouveau, 
ce qui donnait une première perle de poids, puis brovées dans 
un petit moulin à main. Dix grammes de la poudre ainsi 

iA. 




212 PAIRAULT. 

obtenue étaient exactement pesés et maintenus à l’étuve à 100- 
io 5 ° jusqu’à poids constant. On avait ainsi tous les éléments 
nécessaires pour calculer la perte totale, c’est-à-dire le pour¬ 
centage en eau cherché! 1 ). 

Le reste de la poudre passée au moulin a été séché à peu 
près complètement à ioo°, puis enfermé dans des flacons 
bien secs et bien bouchés. La suite du travail a été faite sur 
ces poudres plusieurs mois après, à l’institut Pasteur de Lille, 
lors de mon retour en France. Elles étaient d’ailleurs en par¬ 
fait état. 

Matières minérales (cendres). — Dix grammes de poudre 
préalablement desséchée à fond, avant la pesée, ont été cal¬ 
cinés avec les précautions ordinaires dans un creuset de pla¬ 
tine taré. 

Matières azotées. — L’azote a été dosé par la méthode de 
Kjeldahl, en opérant sur 5 grammes de matière sèche. Le poids 
d’azote dosé a été multiplié par 6,5 pour avoir celui des ma¬ 
tières azotées. 

Matières grasses. — La matière grasse a été dosée en traitant 
par l’éther de pétrole, dans un appareil à extraction continue 
de Soxhlet, io grammes de poudre sèche. 

Amidon. — Le dosage de l’amidon a été elfectué sur la 

;i) Ainsi 1,000 grammes de patates fraîches, découpées en tranches et 
séchées à l’air libre comme il a été dil.ci-dessus, se sont réduits à 375 grammes : 
donc perte 

1,000 — 876 = 6a5. 

Les cossetles précédentes, aussitôt broyées au moulin, n’avaient pas varié de 
poids. 1 o grammes de celte poudre, passés à l’étuve à 100 degrés jusqu’à poids 
constant, se sont réduits à 9 gr. 3o, d’où perte 0,70. Les 37b grammes de 
poudre, dans les mêmes conditions, auraient perdu 
375 X 0,07 = 26,95. 

Par conséquent, la perle totale pour 1,000 grammes de patates a été 
6a5 + 26,95 = 65 i, 3 5, 

soit 65,i3 p. 100. 



NOTES SUR LES PLANTES FÉCULENTES DES ANTILLES. 213 
poudre complètement desséchée et dégraissée par les opéra¬ 
tions précédentes. 

La méthode employée est celle par la diastase pure ou ab¬ 
solue, seule méthode capable, à mon avis, de donner des ré¬ 
sultats précis. 

Doux grammes de poudre sèche et dégraissée sont bouillis 
une heure, sur un bain de sable, avec 100 centimètres cubes 
d’eau distillée, afin de gonfler l’amidon, et, après refroidisse¬ 
ment, additionnés de o gr. a 5 de diastase absolue (la diastase 
de Merck m’a donné d’excellents résultats), puis portés au 
bain-marie à niveau constant réglé à 65 °, pendant dix-huit 
heures environ. Il importe de s’assurer par un examen au mi¬ 
croscope, en présence d’eau iodée, qu’il n’existe plus de par¬ 
celles d’amidon non transformées par la diastase. On filtre 
alors et on lave à l’eau chaude le résidu de cellulose impure; le 
liquide est ensuite additionné de 20 centimètres cubes d’acide 
sulfurique à un dixième, puis porté pendant une heure à l’auto¬ 
clave à 12 0°. 

On neutralise par de la soude et l’on complète à 2 5 o centi¬ 
mètres cubes. 

Il ne s’agit plus, dès lors, que de doser le dextrose contenu 
dans celte solution. Ce poids, multiplié par 0,9, donne celui 
de l’amidon correspondant. 

Tous les dosages de sucre ont été faits par la méthode des 
pesées (voir Sidersky, Analyse des matières sucrées, pages i 33 
et suivantes.) 

Saccharose. — Le dosage a été fait de la façon suivante : 
5 grammes de poudre sèche ont été mis à macérer vingt-quatre 
heures avec 100 centimètres cubes d’eau distillée, en ayant le 
soin d’agiter fréquemment ; puis le liquide a e'Ié filtré après 
quelques heures de repos. Après avoir constaté qu’il ne rédui¬ 
sait pas le Fehling, 5 o centimètres cubes de filtrat ont été 
additionnés de 2 centimètres cubes d’HCL, portés dix minutes 
au bain-marie à-)-68", puis complétés à 100 centimètres cubes 
(correspondant à 2 gr. 5 o de poudre). Après refroidissement, 
le dosage du sucre a été fait sur cette* nouvelle liqueur. 



214 


PA1RAULT. 


li a été tenu compte du sucre ainsi dosé dans l’évaluation 
de l’amidon' 1 ). 

Cellulose. — La cellulose impure restée sur le filtre dans le 
dosage de l’amidon, a été traitée par 5 o centimètres cubes d’eau 
et 20 centimètres cubes d’acide sulfurique à un dixième, puis 
portée pendant une heure à l’autoclave à 120°. Après filtration 
et lavage, la cellulose restée sur le filtre a été comptée comme 
cellulose pure. Contrairement à mon attente, je n’ai pas con¬ 
staté la formation de quantités dosables de sucre dans ces con¬ 
ditions. 

J’ai réuni dans le tableau suivant les résultats obtenus; 
dans ce tableau, les plantes sont classées d’après leur teneur 
décroissante en eau. 


COMPOSITION DES PB1NCIPALBS PLANTES FÉCULENTES 
EMPLOYÉES AUX ANTILLES COMME ALIMENTS. 


1. Igname blanc. Dioscorea alala (Dioscorées). 

2. Patte à cheval. Dioscorea tuberosa (Dioscorées). 

3. Malanga. Xantliosomte stigillifolium (Aroïdées). 

4. Madère. Cal l es ulentum (Aroïdées). 

5. Patate. Ipomœa batatas ( Convolvulacées). 

6. Bananes vertes. Musa parailisitica (Musacées). 

7. Gousse-couche. Diosvorea tiifida (Dioscorées). 

8. Fruit à pain. Arlocarpus incisa (Artocarpées), 

9. Farine de manioc. . . . Maniliot utilisai ma (Euphorbiacées). 


(P Ainsi pour la patate, dans le dosage de l’amidon, j’ai trouvé par dosage 
pondéral 31,2 de sucre réducteur total. Le dosage du saccharose à l’état d’in¬ 
verti a donné 3,23, qu’il convient de retrancher de 3i,a; reste 27,97 P 0111 ’ 
le dextrose correspondant à l’amidon; or 


a 7’97 X 0,9 = 25,17 

d’amidon. Quant au saccharose, son poids est évidemment égal à 
3,a3 X 0,95 = 3,o5. 










NOTES SUR LES PLANTES FÉCULENTES DES ANTILLES. 215 



On voit par cas analyses que toutes ces plantes, bien que 
présentant certains caractères communs, tels que richesse rela¬ 
tive en matières minérales et pénurie de matières azotées ainsi 
que de matières grasses, ont cependant des valeurs alimentaires 
très dissemblables, en raison surtout de la quantité très diffé¬ 
rente d’eau qu’elles renferment, laquelle est en raison inverse 
de la teneur en matières amylacées. 

Certaines de ces plantes, notamment les patates, les bananes 
vertes et le fruit de l’arbre à pain, pourraient être utilisées 
avec avantage pour la production de l’alcool, la patate prin¬ 
cipalement. Elle est d’une culture facile et d’un grand rende¬ 
ment à l’hectare. Sa richesse en matière amylacée est très 
considérable. Ï1 résulte de l’analyse ci-dessus que la quantité 
d’hydrates de carbone qu’elle contient correspond à 3 i .9 p. 100 
de dextrose pouvant théoriquement fournir 19 d’alcool pur à 
ioo° en volume, pour 100 kilogrammes de racines, quantité 
bien supérieure à celle fournie par les pommes de terre. 

Les meilleures qualités de cette dernière plante ne con¬ 
tiennent en moyenne que 90 p. 100 d’hydrates de carbone 
correspondant à 99 de dextrose et pouvant théoriquement 
donner i 3 lit. /i d’alcool pur par 100 kilogrammes, 





216 


TUR1E. 


SUR LE DOSAGE DE LA SILICE ET DU FER 

DANS LES EAUX POTABLES, 

par M. Fr. TURIÉ, 

PHAKMACIRN I)K DEUXIEME CLASSE DES COLONIES. 

Parmi les auteurs, les uns indiquent, pour effectuer le 
dosage de la silice et du fer, d’opérer sur le résidu de l’eau aci¬ 
dulée, tout d’abord, par l’acide chlorhydrique; les autres con¬ 
seillent de reprendre par cet acide et par l’eau le résidu fixe 
obtenu sans acidulation du liquide. (C’est ce dernier mode opéra¬ 
toire qu’adoptent généralement les chimistes, parce qu’il pré¬ 
sente l’avantage précieux d’éviter une deuxième évaporation 
et d’abréger, par suite, la durée du travail.) Après dessiccation, 
lavage à l’acide chlorhydrique et filtration, il est admis que 
tout le fer est passé dans le liquide, tandis que la silice est 
restée pure sur le filtre. 

Quelques citations sont indispensables pour bien établir les 
nuances un peu délicates que je veux mettre en relief et nette¬ 
ment opposer aux méthodes qui, ne différant pour ainsi dire 
pas en apparence, sembleraient devoir conduire aux mêmes 
résultats analytiques. 

Girard (P s’exprime ainsi : «On évapore 5 oo ou 1,000 centi¬ 
mètres cubes d’eau que Von a acidulée par l’acide chlorhydrique; 
le résidu est repris par l’eau bouillante acidulée par le même 
acide, puis on jette sur un filtre. On a ainsi séparé la silice. 
Dans la liqueur filtrée, on verse de l’ammoniaque qui précipite 
l’alumine et l’oxyde de fer. . . « 

Engel et Silva!' 2 ) adoptent.le même mode opératoire. 

Voici, au contraire, ce qu’on lit dans Post( s ) : «Avant de les 

0) Laboratoire municipal, p. 3a. 

W Engel et Silva, Traité d’analyse chimique, p. 5^8. 

W PnsT, Traité complet d’analyse chimique appliquée aux essais industriels, 

p. 7. 




DOSAGE DE LA SILICE ET DU FER. 217 

doser (le fer, le calcium el le magnésium), il faut éliminer la 
silice. Le résidu solide, obtenu comme il a été indiqué page 2 
(il s’agil du «résidu fixe»), est arrosé avec précaution, avec 
l’acide chlorhydrique; on évapore à siccité au bain-marie, on 
chauffe à 105 0 , on ajoute de l’eau et un peu d’acide chlor¬ 
hydrique, et on filtre pour séparer la silice. 

«La liqueur filtrée est sursaturée d’ammoniaque. . . » 

Appelé à analyser les eaux de la ville de Hanoï ( Tonkin) qui 
laissent déposer des flocons ocreux, après peu de jours d’aban¬ 
don, je n’ai obtenu de résultats satisfaisants par aucune de ces 
méthodes; tandis que la deuxième ne me révélait, après plu¬ 
sieurs essais, que des traces peu appréciables — 1 milligramme 
environ en Fe 2 0 3 — de fer dans ces eaux manifestement ferru¬ 
gineuses et qui contiennent en réalité 9 milligrammes par 
litre, la première me donnait des chiffres un peu supérieurs, 
mais variables el toujours trop faibles; toutes les deux, enfin, lais¬ 
saient, dans mon creuset, après calcination du filtre, un résidu 
jaunâtre que je ne pouvais accepter pour de la silice pure. Ce 
résidu retenait, en effet, encore du fer (la différence entre la 
quantité réelle et la quantité trouvée) et je ne parvenais à effec¬ 
tuer la séparation qu’après plusieurs reprises par l’acide chlo¬ 
rhydrique et plusieurs évaporations successives. 

Il existait donc une lacune dans la marche générale, les au¬ 
teurs n’ayant pas prévu le cas où des eaux destinées à l’alimen¬ 
tation sont relativement riches en silice et eu fer, et surtout le 
cas (cas actuel) où l’union de ces deux éléments est primitive¬ 
ment, ou devient au cours de l’insolubilisation de la silice, trop 
étroite, pour que la séparation en soit facile et rapide. 

Pour arriver d’un coup à des résultats convenables et tou¬ 
jours identiques, j’ai du opérer sur le résidu de l’eau préalable¬ 
ment acidifiée. Ce résidu, chauffé au-dessus de ioo°, a été 
épuisé à chaud, par l’acide chlorhydrique dilué, puis évaporé 
à plusieurs reprises, en présence du même acide, séché, el 
épuisé encore. . . jusqu’à ce que cette série d’opérations laisse 
au fond de ma capsule un résidu d’une blancheur absolue. 

Les conclusions qui se dégagent de ce travail sont les sui¬ 
vantes : 



•218 


WÉTIN. 


Il n’est pas indifférent de doser la silice et le 1 er des eaux 
potables dans le « résidu fixe » ou dans le résidu de l’eau préa¬ 
lablement acidifie'e. 

Dans le cas tout au moins des eaux contenant des quanlite's 
appréciables de ces deux éléments, il est de toute nécessité de 
les rechercher dans le résidu obtenu après acidification. 

Un simple lavage à l’eau acidulée, fait après une première 
dessiccation, est impuissant à les séparer; ce but n'est com¬ 
plètement atteint qu’à la suite d’une série d’évaporations, des¬ 
siccations et épuisements. 


LA PESTE DE PORTO, 

par M. le D r MÉTIN, 

MEDECIN PRINCIPAL DES COLONIES, 

envoyé en mission pour étudier cette maladie. 


ORIGINE DE LA PESTE À PORTO. 

L’existence de la peste à Porto a été soupçonnée de très 
bonne heure par le docteur Ricardo Jorge, le savant directeur 
du laboratoire municipal d’bygiène de cette ville. Les déclara¬ 
tions de décès pendant le mois de juin ne lui paraissaient pas en 
rapport avec les causes de la mortalité, habituelles en celte saison. 
D’autre part, il avait sans doute eu connaissance d’un bruit qui 
courait avec une certaine persistance dans les milieux ouvriers 
du port et dont un écho tardif m’est venu pendant les pre¬ 
miers jours de mon arrivée à Porto. Ces ouvriers parlaient 
entre eux de malades mourant rapidement, quelquefois même 
presque subitement, en quelques heures, d’une maladie mysté¬ 
rieuse dont un des principaux symptômes était l’existence de 
tuméfactions dans l’aine, dans les aisselles ou au cou. Frappé 
de ces observations faites de bonne foi par des hommes igno¬ 
rants et incapables de se rendre compte de leur signification, 
le D r Ricardo Jorge fit une enquête qui l’amena bien vite à 



LA PESTE DE PORTO. 


soupçonner que celle mystérieuse maladie pouvait bien être la 
peste. Mais, avant d’en faire la de'claration officielle aux auto¬ 
rités, il désirait appuyer ce diagnostic, qui devait apporter de 
si grandes perturbations dans la vie économique delà cité, sur 
des bases scientifiques indiscutables. 

L’examen de plusieurs cas du début lui donna la conviction 
qu’il ne s’était pas trompé, et le îa juillet il fit part de ses 
soupçons au gouverneur civil. Le 8 août, le diagnostic bacté¬ 
riologique était établi d’une façon certaine, et le 19 du même 
mois, le gouvernement portugais déclara publiquement l’exis¬ 
tence de la peste à Porto. 

La publication un peu tardive de cette déclaration tient uni¬ 
quement à l’organisation du service sanitaire au Portugal, qui 
est telle que le pouvoir central a seul qualité pour prendre 
l’initiative de ces déclarations, d’où des retards considérables. 
D’où venait celte épidémie? C’est un point obscur, très discuté 
et sur lequel on ne sera peut-être jamais fixé. Les avis sont 
partagés. 

On a tout d’abord incriminé un navire anglais, le City-of- 
Cork. Or M. Calmette a démontré que cette accusation n’a rien 
de fondé. Dans sa conférence du 3 5 octobre dernier à la 
Faculté de médecine, notre savant collègue «a émis l’avis que 
la peste a été apportée à Porto, deux ou trois mois peut-être 
avant l’éclosion de l’épidémie, probablement par des ballots 
de coton ou de grains venant de pays contaminés. Dans ces 
ballots de coton, qui contiennent toujours des graines en quan¬ 
tité, il y avait des rats pesteux qui sont allés mourir dans les 
égouts du quartier de Fonte-Taurina; les puces de ces rats sont 
allées sur des rats indigènes dans les égouts, puis dans les mai¬ 
sons, les ont infectées, puis les puces ont transmis la maladie 
à l’homme. C’est alors qu’elle a éclaté et s’est ensuite propagée 
à toute la ville v O. 

Il est possible que les choses se soient passées ainsi. La 
peste, comme le démontrent l’histoire des anciennes épidémies 
et les observations les plus récentes faites dans l’Inde, à Canton 

C> Presse medicale, n° 8(i, du 98 octobre 1899. 



220 


MÉTJN. 


et à Hong-kong, a toujours été précédée d’une épidémie chez 
les rats, et Simond a montré le rôle des puces dans la propa¬ 
gation de la peste d). Mais l’origine de la peste à Porto n’en 
est pas expliquée pour cela. 

Dans l’enquête à laquelle je me suis livré sur place, j’ai 
recueilli quelques faits qui peuvent jeter un certain jour sur 
cette question si obscure. 

J’ai appris que, vers le milieu du mois de mai, un Anglais 
venant de Bombay était mort le quatrième jour de son arrivée, 
après trois jours de maladie, dans un des plus grands hôtels 
de Lisbonne; qu’il avait présenté tous les symptômes de la 
peste; que cet hôtel avait immédiatement fermé ses portes; 
qu’il avait été complètement désinfecté. Le personnel de l’hôtel 
ayant été licencié pendant le temps de la fermeture, un des 
garçons est venu à Porto, où il est tombé malade presque en 
arrivant, précisément dans le quartier de Victoria où se trouve 
la rue de Fonte-Taurina. Ce malade serait mort fin mai, et 
aucune précaution de désinfection n’aurait été prise. 

Il est assurément possible que le malade de Lisbonne soit 
réellement mort de peste; mais l’hôtel et tout son personnel 
ayant été rigoureusement désinfectés, il est difficile d’admettre 
qu’un des garçons l’ait apportée à Porto, tandis qu’il est au 
contraire à supposer, si réellement il a eu la peste, qu’il l’a 
contractée à Porto même? J’ai rapporté plus haut les conversa¬ 
tions des ouvriers du port datant déjà du milieu de mai et 
tendant à prouver l’existence à ce moment-là d’une épidémie 
naissante. 

Poursuivant mon enquête, avec le concours de personnes en 
mesure d’être exactement renseignées, j’ai acquis la conviction 
que l’existence de la peste à Porto remontait à une date anté¬ 
rieure à la déclaration officielle du 19 août. 

Au mois de mai 1897, un navire de guerre portugais venant 
de Macao et de Goa, ports infectés, mouillait dans les eaux de 
Porto. Ce navire a laissé à Vianna-do-Castillo, petite localité 

(*) Annales de l’Institut Pasteur, n° 10, du a 5 octobre 1898. Propagation 
de la peste, par Simond. 



LA J'ESTE DE l'ORTU- 


du voisinage, (leux malelots atteints d’une maladie qui lut dia¬ 
gnostiquée fièvre typhoïde. 

Plusieurs médecins ap- I % % t 

pelés en consultation par | _ Ij g -g -| 

le confrère militaire trai- | .s s n. | | J 


tant, qui n’était pas satis¬ 
fait de son diagnostic, 
virent ces malades. Or un 
cle ces médecins m’a affirmé 
que les malades eu ques¬ 
tion présentaient absolu¬ 
ment tous les symptômes 
de la maladie régnant ac¬ 
tuellement à Porto. Devant 
une affirmation aussi caté¬ 
gorique venant d’une per¬ 
sonne qualifiée pour don¬ 
ner une opinion valable, 
je n’hésite pas à croire que 
ces deux matelots ont eu la 
[teste et ont été le point de 
départ de l’épidémie qui 
nous occupe. 

A partir de ce moment, 
en effet, on a signalé à 
Porto un nombre gran¬ 
dissant de cas appelés 
alors fièvre typhoïde, et 
aucune mesure de pré¬ 
caution ou de désinfection 
n’a été prise contre l’ex¬ 
tension de cette maladie. 
Le graphique ci-contre 
montre les décès qui se 
sont produits par cette 
soi-disant fièvre typhoïde 




en et en 1898, et ceux de peste en 1899. lin comparant 








MÉT1N. 


ces lignes de décès, on est immédiatement frappé de l'analogie 
qu’il y a entre elles. Ces lignes montrent la progression du 
nombre des cas à partir du mois de juin jusqu’au mois d’oc¬ 
tobre, où ils atteignent leur chiffre le plus élevé, pour dimi¬ 
nuer ensuite aux mois de novembre et décembre. De plus, ce 
graphique permet de constater que cette maladie a suivi une 
marche ascendante à partir de 1897, atteignant cette année 
un chiffre maximum de îh décès, pour en causer 2/1 en 1898 
et 32 en octobre 1899. Nous savons que tel est le caractère 
des épidémies de peste. 

D’autre part, les quartiers où sévissait cette prétendue 
fièvre typhoïde en 1897 et en 1898 sont identiquement les 
mêmes que ceux où on observe le plus fréquemment la peste 
en 1899. Si l’on note sur une carte les rues où se sont pro¬ 
duits des décès, on constate que les annolations se super¬ 
posent presque mathématiquement. Ce sont les mêmes rues 
et pour ainsi dire les mêmes maisons. 

Enfin tous les médecins que j’ai vus et à qui j’ai fait part 
de mes soupçons m’ont affirmé que le diagnostic de fièvre 
typhoïde qu’ils avaient porté pour les malades de 1897 et de 
1898 ne les avait jamais complètement satisfaits. Ils recon¬ 
naissaient bien chez leurs malades des symptômes typhiques; 
mais en même" temps ils constataient des gonflements gan¬ 
glionnaires, une marche anormale des courbes de tempéra¬ 
ture et une proportion inusitée de déeès. Tout en ne se décla¬ 
rant pas suffisamment éclairés sur la nature de la maladie en 
présence de laquelle ils se trouvaient, ils n’avaient pas songé 
à la peste, dont ils ne pouvaient soupçonner l’invasion dans 
une ville qui a si peu de relations directes avec des pays con¬ 
taminés. Les déclarations de décès portaient invariablement 
la mention : Fièvre typhoïde avec complications pulmonaires. Quand 
j'aurai donné la symptomatologie de la peste, on verra qu’il y 
a une certaine analogie entre l’aspect extérieur d’un typhique 
et celui d’un pesteux; une erreur de diagnostic peut donc jus¬ 
qu’à un certain point se comprendre, de la part d’esprits non 
suffisamment prévenus. J’insiste sur ce fait que les médecins 




LA PESTE DE PORTO'. 


traitOiils n’étaient pas satisfaits du nom qu'ils donnaient à la 
maladie sévissant à celte époque. 

L’opinion de ces médecins s’est modifiée après l’examen des 
pesteux de 1891), et tous m’ont déclaré que la maladie qu’ils 
avaient vue en 1897 et en 1898 était identique à celle qui 
sévissait si cruellement en 1899. Or il est incontestable que 
la maladie observée actuellement à Porto est bien la peste bu¬ 
bonique. Si donc les malades des deux années précédentes 
étaient atteints d’une maladie identique, il faut en conclure 
que la peste existe à Porto depuis le mois de juin 1897. 

A cela on peut objecter que, si la peste sévit depuis si long¬ 
temps dans cette localité, elle se serait étendue dans un autre 
port en relations commerciales avec cette ville ou dans d’autres 
villes portugaises. Mais l’histoire de toutes les épidémies de 
peste démontre que cette maladie ne s’implante quelque part 
qu’à la suite de l’introduction de marchandises susceptibles de 
transporter avec elles le bacille de Yersin, telles que grains, 
cotons, hardes, etc., qui sont généralement accompagnées de 
rats. Porto n’exporte aucune de ces marchandises : son com¬ 
merce d’exportation consiste presque uniquement en vins, 
denrée non susceptible de transporter le germe de la peste. 
D’autre part, à l’exception d’un ou deux cas qui se sont pro¬ 
duits dans un village, à une dizaine de kilomètres de Porto, 
l’épidémie actuelle s’est localise'e dans la ville, 11e franchissant 
même pas le Douro, puisque le grand faubourg du Villa-Nova- 
de-Gaya, qui se trouve exactement en face et qui est en rela¬ 
tions journalières et très suivies avec le foyer actuel, a été com¬ 
plètement épargné jusqu’ici. 

Je me résume en disant que la peste a été très probable¬ 
ment apportée à Porto par un navire de guerre portugais 
venant de Macao et de Goa en mai 1897, et que depuis celle 
époque elle n’a cessé d’y régner sans qu’on s’en soit douté. 

J’aurais voulu pouvoir asseoir cette opinion sur des bases 
scientifiques, mais je nm suis heurté à des difficultés insur¬ 
montables, n’ayant pu me procurer l’adresse {l’aucun des 
malades guéris de la soi-disant fièvre typhoïde des deux années 
précédentes. Quoi qu’il en soit, il paraît certain que la peste 




existait déjà en Portugal au printemps de 1899, bien long¬ 
temps avant la déclaration du 19 août et, dans leur remar¬ 
quable mémoire paru dans le numéro du a 5 décembre der¬ 
nier des Annales de l’Institut Pasteur, les docteurs Calmette et 
Salimbéni le laissent entendre très clairement. 

SYMPTOMATOLOGIE DE LA PESTE. 

V mon arrivée à Porto, le 18 novembre, l’épidémie de peste 
n’avait plus le caractère d’intensité qu’elle avait revêtu pendant 
le mois d’octobre. Néanmoins, de celte date jusqu’au 19 jan¬ 
vier, j’ai eu l’occasion d’observer 43 malades à l’hôpital de 
Bonfim, et d’en voir 19 autres à domicile. C’est sur l’étude at¬ 
tentive de ces 6a cas que je baserai la description symptomato¬ 
logique de la peste. 

Pendant longtemps, on a décrit la peste comme revêtant 
deux formes principales : la forme septicémique et la forme bu¬ 
bonique classique. Depuis l’épidémie de l’Inde et les travaux 
de Childe, on a ajouté la forme pneumonique. Mais il ressort 
des observations cliniques et nécropsiques que j’ai pu faire à 
Porto, que cette distinction est purement théorique. Qu’il soit 
apparent ou caché, il existe toujours un bubon dans la peste, 
et quelque forme spéciale qu’elle revête, il y a toujours des ac¬ 
cidents pulmonaires, qui, primitifs ou secondaires, font partie 
intégrante de la maladie. 

Je décrirai donc la peste suivant la forme suraiguë, grave 
ou légère, quelle revêt. 

1 . Forme suraiguë. — Sans que l’on puisse distinguer de 
symptômes prodromiques bien accentués dans celte forme, le 
malade est pris brusquement, en pleine santé, de frissons très 
intenses, accompagnés d’une violente céphalalgie, d’un senti¬ 
ment très accusé d’angoisse, de terreur, et suivis bientôt d’une 
fièvre très élevée. En même temps, les forces sont anéanties, 
le malade est dans un état de profonde prostration. II a des vo¬ 
missements, quelquefois de la diarrhée; mais la constipation 
est plus fréquente. Puis surviennent des douleurs spontanées 




la peste dè porto. 


très aiguës dans un système ganglionnaire, douleurs accentuées 
encore par lajmession et la moindre palpation ; si l’on examine 
la région siège de ces douleurs, on y constate l’existence d’un 
bubon plus ou moins gros, mais ordinairement du volume 
d’une noix. D’autres fois le siège de ces douleurs est dans l’ab¬ 
domen ou au thorax; la palpation est alors ou impossible, ou 
trop douloureuse pour qu’on y décèle la présence d’une tumé¬ 
faction. qui n’est vue alors que sur la table d’autopsie. L’état gé¬ 
néral du malade s’aggrave avec une grande rapidité; à la stu¬ 
peur succède soit une excitation généralisée, soit un coma 
profond, et la mort survient par asphyxie ou collapsus cardiaque, 
quelquefois dix heures, mais le plus souvent de seize à vingt- 
quatre heures après le début de la maladie. 

IJ. Forme grave. — La peste n’a pas toujours une allure aussi 
rapide; son évolution est au contraire très souvent plus lente, 
d’une durée de quatre à huit jours et plus, entraînant encore 
très fréquemment la mort du malade. 

Dans cette forme grave, on note des symptômes pi’odromiques 
manifestes : il y a de l’abattement, du malaise, de l’horripilation 
pendant deux ou trois jours en moyenne; puis la maladie éclate 
brusquement par un violent frisson, par une céphalalgie in¬ 
tense. Comme dans la forme rapide, la fièvre s’allume aussitôt 
après le frisson. Le malade est affaibli, tombe dans une grande 
prostration : il est angoissé et son visage, très congestionné, 
exprime la terreur. Il y a des vomissements, une perte com¬ 
plète de l’appétit, une soif intense. Le malade est en proie à 
une insomnie coupée de rêves et de cauchemars; puis sur¬ 
viennent, généralement vingt-quatre heures après b; début des 
accidents, des douleurs en un point où l’on constate une tumé¬ 
faction très sensible à la pression. Cette apparition du bubon 
semble arrêter un peu l’évolution de la maladie; les symptômes 
en effet s’amendent légèrement, mais redeviennent bien vite 
alarmants. Cette période de rémission dure en général un jour, 
très rarement davantage. La température, qui avait légèrement 
baissé, remonte et se maintient dorénavant à un degré très élevé. 
Vers le troisième ou le quatrième jour surviennent presque 




22fi 


MÉT1N. 


constamment des complications pulmonaires, caractérisées par 
de la broncho-pneumonie limitée à un seul poumon, mais s’éten¬ 
dant parfois aux deux côtés. L’état général du malade s’aggrave, 
et lorsque la mort arrive, elle se produit du quatrième au 
quinzième jour environ de la maladie. Lorsque le malade doit 
guérir au contraire, un des premiers symptômes que l'on note 
est la fluctuation et la suppuration du bubon. V partir de ce 
moment, l’état général redevient insensiblement meilleur; et la 
guérison se produit après une convalescence plus ou moins pé¬ 
nible, souvent très longue, pendant laquelle il y a toujours 
lieu de craindre divers accidents, tels que des paralysies par¬ 
tielles très tenaces, des douleurs articulaires extrêmement pé¬ 
nibles, ou même des lésions étendues de certains organes : mé¬ 
ninges, cerveau, poumons, etc., pouvant entraîner tardivement 
la mort. 

111 . Forme légère. — La forme légère se termine le plus sou¬ 
vent par la guérison; mais, comme dans la forme précédente, 
et plus rarement, la mort peut aussi arriver tardivement. Les 
prodromes sont les mêmes : abattement, angoisse, mais à un 
moindre degré. Les frissons qui caractérisent le début de la ma¬ 
ladie sont légers, mais fréquents. La fièvre qui les suit peut 
encore atteindre une certaine intensité : 39°à 39° 5 au thermo¬ 
mètre; mais elle suit une marche rapidement descendante, et en 
peo de jours, quatre à six au maximum, le thermomètre est 
revenu au chiffre de la normale. Pendant cette période fébrile, 
le malade est prostré; il a de la céphalalgie, de l’anorexie, 11e 
dort guère la nuit; il y a de la stupeur de la lace, qui est légè¬ 
rement congestionnée. Un bubon apparaît dans les deux pre¬ 
miers jours, est peu douloureux et suppure très rapidement, ou 
bien se résorbe, ne laissant après lui qu’une induration gan¬ 
glionnaire qui persiste de longues semaines et qui peut être le 
point de départ d’une auto-intoxication, toujours à craindre. Dès 
que la fièvre est tombée, le malade reprend graduellement de 
l’appétit et des forces, et la convalescence qui suit est en gé¬ 
néral d’assez courte durée, de quinze à vingt-cinq jours environ. 

Quelquefois, mais rarement, le bubon pesteux apparaît sans 



LA PESTE DE PORTO. 


227 

qu’il y ait de réaction générale et suppure presque d’emblée. 
C’est ce qu’on a appelé autrefois la peste ambulante, et dont 
j’ai vu un seul cas à Porto. Les malades de cette catégorie ne 
viennent pas d’ordinaire réclamer les soins médicaux; mais il 
est nécessaire cependant de les rechercher à cause des dangers 
qu’ils constituent au point de vue de la propagation de la ma¬ 
ladie. 

A. Etudes des symptômes. — Après avoir noté les symptômes 
généraux qui caractérisent les trois formes différentes de la 
peste, il y a lieu d’analyser plus en détail les divers signes que 
dévoile l’examen des différents organes, et pour cette analyse 
je prendrai comme type un cas grave, ces signes étant d’ailleurs 
les mêmes dans toutes les formes de la maladie, avec cette seule 
différence qu’ils sont plus ou moins accentués ou de plus ou 
moins longue durée. 

a. Aspect extérieur. — La première chose qui frappe l’obser¬ 
vateur est l’aspect extérieur du malade : les traits sont tirés, la 
face est congestionnée, rouge surtout au niveau de l’os malaire. 
Les yeux, larmoyants, enfoncés dans l’orbite, sont entourés d’un 
cercle bistré. Le matin, les paupières sont souvent collées, re¬ 
couvertes de croûtes, résultant de la dessiccation des sécrétions ; 
dans la journée elles sont le plus souvent à demi closes. Le 
regard est éteint, hagard, ou bien au contraire extrêmement 
vif; mais il a toujours une expression poignante d’angoisse, de 
souffrance, de terreur ou même de fureur. 

Sur la peau on remarque, mais non toujours, des pétéchies, 
quelquefois en nombre considérable, siégeant le plus souvent 
à l’abdomen, au cou et aux membres. Grosses en moyenne 
comme un grain de chènevis, elles peuvent atteindre les di¬ 
mensions d’une lentille. Ces pétéchies sont quelquefois le 
point de départ de pustules, entourées d’une zone inflammatoire, 
remplies d’un liquide sanguinolent ou purulent, et siégeant prin¬ 
cipalement au voisinage des bubons. Ou bien encore on observe 
plus rarement un ou plusieurs charbons, en tout semblables à 
la pustule maligne, du diamètre d’une pièce de o fr. 5 o à 



228 MÉTIN. 

1 franc. Comme le font remarquer MM. Calmette et Salimbéni, 
ces charbons ne se voient que dans les cas très graves. Pour ma 
part, je n’ai pas vu un seul charbon chez les malades qui onl 
guéri. 

L’aspect extérieur du malade et l’existence de ces pétéchies 
sur l’abdomen font songer de prime abord à la lièvre typhoïde, 
mais le diagnostic est bientôt rectifié par l’examen de l’appareil 
lymphatique. 

b. Signes tirés de l’appareil lymphatique. — Cet examen décèle 
l'existence de bubons ou de gonflements ganglionnaires, simples 
ou multiples. 

Le bubon pesteux est loin d’avoir l’apparence du bubon vé¬ 
nérien : tout le paquet ganglionnaire est intéressé autour de 
ce bubon, qui varie de volume dans des limites assez étendues. 
De la grosseur d’une noisette ou d’une amande, dans quelques 
cas, il peut atteindre le volume d’un œuf de poule ou de ca¬ 
nard, ou même les dimensions, rares cependant, d’une orange. 
En règle générale, il a la grosseur d’une noix, augmente quel¬ 
quefois de volume, mais seulement lorsqu’il doitsuppurer. 

Le bubon est le siège de douleurs extrêmement vives dans les 
cas graves, moins intenses dans les cas légers. Ces douleurs 
sont lancinantes et gravatives en même temps; spontanées, elles 
sont très excitées par la pression ou même par une simple pal¬ 
pation, qui les rend souvent intolérables nu point d’arracher 
des cris aux malades. 

Toute la région autour du bubon est le siège d’une inflam¬ 
mation très marquée : le tissu qui l’entoure est œdématié, in¬ 
filtré souvent; la peau est tendue, non mobile, rouge et dou¬ 
loureuse jusqu’à des limites quelquefois très éloignées du centre 
du bubon. 

Les bubons pesteux siègent soit à la région inguino-crurale, 
dans la proportion de 59 p. too (| ), soit aux aisselles, 17,9 p. 100 ’ 


(0 Sur 9B8 cas, la commission allemande dans l’Inde a trouvé les pro¬ 
portions suivantes : bubons inguino-cruraux 60 p, 100, axillaires iti p. ino, 
cervicaux 5 p. too, multiples h p. 100. 




LA PESTE DE PORTO. 


229 


ouau cou, îG.ôp. 100. ou bien ils sont multiples, 6.7 p. 100, 
et. peuvent alors se rencontrer dans les régions les plus diverses. 
Le nombre des bubons à droite est sensiblement égal à celui 
des bubons siégeant à gauche. 

Il n’y a aucune remarque spéciale à faire sur les bubons in¬ 
guinaux. 

Les bubons cruraux sont presque toujours le point de départ 
de gonflements des ganglions pelviens et rétropéritonéaux; 
même lorsqu’ils paraissent guéris, soit par suppuration, soit 
par résorption, il y a toujours lieu de craindre des accidents 
tardifs du côté des ganglions abdominaux, comme j’en ai relevé 
plusieurs cas. 

Lorsque les bubons siègent à la région axillaire, ils sont la 
plupart du temps sous-pectoraux, et sont rarement situés dans 
le fond de l’aisselle. Le muscle pectoral est alors très tendu, 
extrêmement douloureux; il est impossible d’en saisir le teudon 
à pleine main, comme 011 peut le faire facilement chez un sujet 
sain. Le bras est dans l’adduction et ses mouvements spontanés 
ou provoqués sont très pénibles. Quelquefois ces bubons axil¬ 
laires sont le point de départ de gonflements des ganglions 
épitrochléens, qui peuvent être le siège de bubons, et qu’on 
devra toujours rechercher. 

Au cou, les bubons sont cervicaux proprement dits, rétro- ou 
sous-maxillaires, ou enfin sous-mentaux; ils peuvent aussi, mais 
plus rarement, siéger dans la paroi postérieure du pharynx, 
en arrière de l’amygdale, comme j’en ai vu deux exemples. 

Les bubons multiples sont plus rares que les bubons uniques, 
tout au moins si l’on ne tient compte ni des gonflements gan¬ 
glionnaires qui accompagnent toujours les bubons, quel que 
soit leur siège, et qui peuvent eux-mêmes quelquefois prendre 
l’apparence de bubons, ni des bubons mésentériques, péribron¬ 
chiques et autres que l’examen direct est souvent impuissant à 
déceler. 

c. Signe.'i tirés de üappareil digestif. — Les lèvres sont sèches, 
et quelquefois fuligineuses. — La langue présente un aspect 
typique : elle est sèche, recouverte dans la très grande majorité 



230 


YIÉTIN. 


des cas d’un enduit assez épais, jaunâtre sur la ligne médiane 
et blanchâtre sur les côtés de cette ligne. Sous cet enduit, elle 
est pointillée de rouge. Les bords et la pointe sont rouges uni¬ 
formément, et quelquefois simplement pointillés. Dans les cas 
très graves, vers la fin de la vie, la langue est fuligineuse, d’un 
aspect qui rappelle tout à fait celui de la langue typhique. 

L’estomac est parfois douloureux, dilaté. Il y a des vomis¬ 
sements de nature alimentaire au début, puis bilieux et enfin 
d’une couleur très foncée, rouge noirâtre, ressemblant à du 
marc de café. Ces vomissements sont presque constants au dé¬ 
but de la maladie, mais ils ne durent guère plus de vingt-quatre 
à quarante-huit heures et cessent ordinairement quand appa¬ 
raît le bubon. 

La palpation de l’abdomen ne fait pas reconnaître de gar¬ 
gouillements; mais elle est assez douloureuse à cause des gan¬ 
glions mésentériques, qui sont presque toujours engorgés. 11 y 
a fréquemment, tout à fait au début, des selles liquides assez 
nombreuses, sans caractères particuliers. Cette diarrhée ne per¬ 
siste que dans les cas qui se terminent par la mort, et alors 
les selles sont noirâtres et mélangées de sang. 

Assez fréquemment on note de l’hypertrophie du foie, qui est 
alors douloureux, surtout au niveau de la vésicule biliaire. De 
même la rate est le plus souvent grosse et douloureuse. 

d. Du côté de l’appareil unnaire, les reins sont le siège de 
douleurs assez intenses; la vessie est distendue, la miction est 
rare, surtout dans les cas les plus graves, et l’urine, diminuée 
en quantité, est le plus souvent très acide et renferme un peu 
d’albumine et quelquefois du sang. 

e. Signes tirés de l’appareil circulatoire. — L’examen du cœur 
décèle dans quelques cas une augmentation de la zone de ma¬ 
tité, et alors on note des frottements, indice d’épanchement 
dans le péricarde. Très rarement il existe un bruit de souffle. 
JeTai constaté une seule fois, et il siégeait au second temps et 
à la pointe, signe d’une insuffisance initiale, vérifiée d’ailleurs 
à l’autopsie. Les mouvements du cœur sont le plus souvent ré- 



LA PESTE DK PORTO. 


231 


guliers; mais ils peuvent être, au contraire, irre'guliers dans 
quelques cas. 

Le pouls revêt les caractères que cet examen du cœur fait 
prévoir: le plus souvent il est régulier; mais on note quelquefois 
des intermittences, des faux pas ou même, mais rarement, une 
véritable incohérence. Au début de la maladie, il est plein, vi¬ 
brant, dicrote; mais vers le troisième jour, il devient mou, dé- 
pressible, et dans les cas très graves il est filiforme, à peu près 
insensible. Le nombre des pulsations varie entre 80 et 120 
et suit ordinairement assez exactement la marche de la tempé¬ 
rature. Lorsque le pouls continue à être rapide, alors que la 
température s’est abaissée et se maintient aux environs de la 
normale, on peut considérer le pronostic comme très grave. 

Dès le premier jour, aussitôt après le frisson, le thermomètre 
monte brusquement à 39° ou 39° 5 . Le jour suivant il atteint 
ôo° et quelquefois davantage. A partir de ce moment, la fièvre 
est continue, avec une légère rémission vers midi, d’un degré 
au maximum. La fièvre se maintient ainsi pendant quatre jours 
en moyenne et, à ce moment, si la maladie doit se terminer 
par la guérison, il y a une chute brusque de la température, 
qui sera dès lors aux environs de la normale. Mais si la mort 
doit survenir, la température reste élevée, et elle ne tombe que 
dans les derniers moments de la vie. — D’autres fois, cepen¬ 
dant, la température tombe brusquement au-dessous de la nor¬ 
male, pour se relever ensuite rapidement au-dessus de Ao° 
quelques instants avant la mort. Dans ces cas rares l’état gé¬ 
néral reste mauvais pendant cette période apyrétique, et le pouls 
est alors toujours rapide, petit, dépressible, misérable. Sou¬ 
vent le malade a, au début, des épistaxis qui paraissent avoir 
sur l’issue de la maladie une influence favorable. 

f. Signes tirés de /’appareil respiratoire. — Dans la très grande 
majorité des cas graves et dans tous ceux qui se terminent par 
la mort, 011 rencontre divers symptômes du côté de l’appareil 
respiratoire. Le malade a de la dyspnée; les mouvements respi¬ 
ratoires sont fréquents. Souvent il y a matité plus ou moins 
étendue limitée à un seul côté ou siégeant dans les deux parties 



du thorax. A cette matité se joignent une diminution ou même 
l’abolition du murmure vésiculaire, des frottements pleuraux. 
Mais ces signes d’épanchement, pleurétique ne se rencontrent 
pas dans tous les cas; au contraire, à partir du troisième ou 
du quatrième jour, si le bubon siège à l’aisselle ou au cou, ou 
plus tard s’il siège ailleurs, on constatera toujours, dans les cas 
graves, une expectoration sanglante et des signes non douteux 
de broncho-pneumonie. Au déhuL on entend des râles crépi¬ 
tants fins, bien limités à une ou plusieurs zones où la percus¬ 
sion fait voir de la matité. A ces râles succèdent des râles sous- 
crépitants; puis, lorsque la maladie doit guérir, surviennent 
des râles crépitants de retour. Les crachats, au début, sont 
spumeux, aérés, striés de sang rouge vif; puis ils sont moins 
aérés, plus uniformément colorés, d’un rouge sale, et enfin ils 
sont purulents, avec encore quelques traînées sanguinolentes. 

g. Signes tirés de l’appareil nerveux. — Au début de la ma¬ 
ladie, on constate de l’anxiété, de l’angoisse, que suit dans les 
cas graves soit une somnolence avec rêves et cauchemars, qui 
peut aller jusqu’au coma, soit un délire plus ou moins agité 
pendant lequel le malade répond difficilement et souvent avec 
très mauvaise humeur aux questions qu’on lui pose. Le ma¬ 
lade a des hallucinations de la vue ou de l’ouïe, croit voir ou 
entendre des animaux fantastiques, ou bien il passe son temps 
à bredouiller des prières qu’il interrompt pardes cris de fureur 
ou de frayeur. Pendant ce délire le malade est quelquefois 
dangereux : il griffe ou mord le médecin qui lui tâte le pouls 
ou les infirmiers qui l’approchent. 

D’autres fois, plus rarement, il y a des signes de méningite; 
j’ai constaté une fois du strabisme, de l’inégalité pupillaire, 
des mouvements fibrillaires des muscles et la raie méningi- 
tique. 

Chez un convalescent qui avait eu une forme très grave et 
de longue durée, j’ai observé une paralysie partielle limitée au 
deltoïde du côté gauche et qui n’a commencé à diminuer que 
plus d’un mois après son apparition. Enfin j’ai noté, chez un 
autre convalescent qui avait eu une peste extrêmement grave 





LA PESTE DE POKTO. 


et dont la convalescence était particulièrement pénible, des 
douleurs très vives dans les articulations des membres, puis 
dans les articulations sterno-costales. Ces exemples prouvent 
qu’il faut surveiller la convalescence au point de vue de ces 
accidents nerveux. 

Pour terminer l’exposé des signes cliniques de la peste, je 
citerai aussi la possibilité des avortements chez les femmes 
enceintes. Dans un cas, une femme a mis au monde un fœtus 
de 6 mois 1/2 le deuxième jour de sa maladie; cette femme 
était d’ailleurs atteinte d’une forme légère. 

B. Anatomie pathologique. — Le tableau des lésions anatomo¬ 
pathologiques, que l’autopsie permet de constater dans les 
divers organes, est presque toujours le même, et fait que le 
diagnostic de la peste est aussi facile à l’amphithéâtre qu’au 
laboratoire. 

a. Les bubons sont entourés d’une zone d’infiltration de la¬ 
quelle suinte un liquide séro-sanguinolent, gélatiniforme. Les 
muscles du voisinage sont souvent d’un rose pâle, comme cuits, 
digérés pour ainsi dire, et baignent dans une sérosité abondante 
légèrement rosée, où le microscope montre une quantité réelle¬ 
ment énorme de bacilles de Yersin à l’état de pureté. Le bubon 
lui-même a une apparence tout à fait typique: il est rouge lie 
de vin, et à la coupe, on retrouve celte même couleur avec un 
piqueté hémorragique; un liquide épais, rouge noirâtre, avec 
quelquefois des reflets verdâtres, sourd de la surface de section. 
Dans certains cas, lorsque la maladie a'duré longtemps, le 
bubon est au contraire caséifié, ou bien transformé en une 
poche renfermant soit un liquide gluant de couleur chocolat 
avec de nombreux bacilles pesteux, soit du pus concret, où 
l’on trouve plus généralement du streptocoque ou surtout 
du staphylocoque, et presque jamais le coccobacille de 
Yersin. 

Lorsqu’il y a plusieurs bubons, ils sont réunis entre eux et 
les tissus intermédiaires sont infiltrés, d’une couleur noir rou¬ 
geâtre, et on y retrouve le bacille pesteux. 

Enfin tous les ganglions de la région du bubon sont engor- 



234 


MUTIN. 


gés;mais à la coupe ils out à peu près conservé l’aspect nor¬ 
mal ; tout au plus sont-ils légèrement rosés. 

b. Lésions de l'appareil digestif. — L’estomac renferme uu 
liquide plus ou moins abondant, noir rougeâtre assez sem¬ 
blable au marc de café, avec quelquefois des reflets verdâtres. 
La muqueuse, très fréquemment hypérémiée, est presque tou¬ 
jours parsemée de petites ecchymoses de dimensions variables, 
jusqu’à la grosseur d’une lentille, qui siègent surtout au niveau 
de la grande courbure, et sont plus abondantes encore au voi¬ 
sinage du pylore. Ces ecchymoses sont quelquefois très nom¬ 
breuses et sont fréquemment ulcérées. Dans ce cas, les bords 
de l’ulcère sont d’un rouge vif, taillés à pic, et, le fond en est 
grisâtre. 

Dans le reste du tube digestif, on notera de l’hypérémie de 
la muqueuse et un gonflement des follicules clos et des plaques 
de Peyer qui, quelquefois, sont légèrement ulcérées, dans les 
cas où la maladie a eu une longue durée. 

Les ganglions mésentériques sont habituellement engorgés 
et ont souvent l’apparence typique des bubons pesteux. 

Dans la cavité péritonéale, on rencontre assez fréquemment 
un léger épanchement séreux et quelquefois séro-sanguino- 
lent. 

Le foie est parfois augmenté de volume, et souvent on note 
des adhérences récentes de périhépatite et, plus rarement, des 
ecchymoses dans la-capsule de Glisson et les ligaments sus- 
penseurs. On constate toujours à la surface de cet organe, sur¬ 
tout sur sa face convexe, des plaques plus ou moins étendues 
de dégénérescence graisseuse et de nécrose. Dans les formes 
suraiguës, le foie est presque toujours très congestionné, d’une 
couleur rouge-sang, donnant issue, à la coupe, à une quan¬ 
tité abondante de sang mêlé à très peu de bile. Dans les autres 
formes de la maladie, au contraire, le parenchyme est plutôt 
décoloré, gris jaunâtre et granuleux. Dans quelques autopsies 
enfin, on observe des ecchymoses à la surface et dans l’intérieur 
de la vésicule biliaire, qui est alors remplie d’un liquide 
hémorragique noirâtre. 



LA PESTE DE PORTO. 


235 


c. Lésions de l’appareil urinaire. — L’atmosphère graisseuse 
du rein est quelquefois infiltrée, de couleur brun-rougeâtre. 

Les reins sont le plus souvent légèrement augmentés de vo¬ 
lume ; une fois cependant j’ai rencontré un rein petit, atrophié. 
Leur consistance est ordinairement normale, mais elle est quel¬ 
quefois molle. La capsule se détache plus ou moins difficilement 
et on voit assez fréquemment des ecchymoses dans cette capsule 
elle-même.Sur la surface du rein, qui est habituellement hypé- 
rémiée, avec quelquefois des arborisations vasculaires très 
nettes, on trouve souvent, des pétéchies nombreuses, de 
dimensions variables. 

A la coupe, il n’y a pas de démarcation bien tranchée entre 
la substance corticale et la substance médullaire. La substance 
corticale est le plus souvent augmentée de volume, de couleur 
pâle, granuleuse, trouble, et on y voit fréquemment des foyers 
de dégénérescence graisseuse. Entre les sommets des pyra¬ 
mides se trouvent presque toujours de nombreuses pétéchies, 
ou des hémorragies plus ou moins étendues. Les pétéchies se 
retrouvent aussi sur la muqueuse du bassinet, des calices, et 
jusque dans l’uretère, qui, quelquefois, est d’une couleur rouge 
noirâtre sur une assez longue étendue de sa surface exté¬ 
rieure. 

Lorsqu’on aura constaté des foyers hémorragiques entre les 
sommets des pyramides, on trouvera presque toujours des 
pétéchies dans la vessie, qui quelquefois renferme une cer¬ 
taine quantité d’urine sanguinolente, et on y retrouve alors le 
bacille pesteux. 

Enfin il faut noter un cas où, chez un malade qui avait 
succombé à une pneumonie pesteuse primitive, j’ai trouvé une 
congestion assez marquée et une hypertrophie des capsules 
surrénales. 

d. Lésions de l'appareil circulatoire. — La cavité péricardique 
renferme habituellement une quantité assez notable d’un 
liquide séro-sanguinolenl, qui est quelquefois trouble et peut 
même être franchement hémorragique. Dans certains cas, les 
feuillets du péricarde sont recouverts d’une couche fibrineuse, 



METIN. 


23(5 

huileuse, se coagulant rapidement à l’air. On note des pété¬ 
chies dans le feuillet pariétal du péricarde, moins fréquem¬ 
ment que sur le feuillet viscéral. Ces pétéchies siègent alors 
plus souvent à la pointe du cœur ou à sa face postérieure. 

Le cœur est habituellement augmenté de volume, quelque¬ 
fois dans de très grandes proportions ; il est ordinairement 
graisseux, de consistance molle, et sur sa surface on trouve 
quelquefois des plaques laiteuses ou même crétacées. De colo¬ 
ration rarement normale, il est le plus souvent décoloré, et 
prend l’aspect feuille morte. A la coupe, le myocarde est pâle, 
comme cuit, avec des points jaunâtres parsemés dans le muscle. 

Les cavités renferment très rarement des caillots fibrineux 
ou cruoriques, mais très souvent du sang fluide, rappelant 
assez exactement le sang charbonneux. 

Les valvules présentent un épaississement de leurs bords et 
une coloration rosée qui se retrouvent dans la très grande 
majorité des cas. Enfin, et plus rarement, les cordes tendi¬ 
neuses des valvules sont rétractées, et la coupe des muscles 
papillaires montre des taches jaunâtres et des points de dégé¬ 
nérescence graisseuse. 

On trouve quelquefois autour de la rate des adhérences 
fibrineuses de périsplénite. Elle est toujours augmentée de 
volume, quelquefois dans d’énormes proportions. Une fois 
seulement j’ai vu la rate petite, et c’était dans un cas où le 
malade avait succombé très tardivement , pendant la convales¬ 
cence, à des accidents cérébraux. 

La capsule est ordinairement tendue, et le tissu splénique, 
rarement dur ou de consistance normale, est mou, souvent 
extrêmement friable. La couleur varie du rouge vif, scarlati¬ 
neux, écarlate, au rouge noir ou au brun sale. Enfin on 
aperçoit habituellement très distinctement les appareils lym¬ 
phatiques, qui prennent alors l’aspect de pseudo-tubercules. 

e. Lésions de l’appareil respiratoire. — Sur 19 autopsies, dans 
7 cas qui n’ont duré qu’un maximum de six jours, j’ai trouvé 
dans les deux plèvres un épanchement de quantité variable 
et qui a été une fois évalué à deux litres pour un seul côté. 



LA PESTE DE PORTO. 


237 


Ce liquide est séreux, citrin ou séro-sanguinolenl, ou même 
franchement hémorragique, ou bien il donne lieu à un caillot 
albumineux. Plus souvent encore, j’ai rencontré des adhé¬ 
rences pleurales d’origine récente, adhérences qui se retrou¬ 
vaient dans les sillons interlobaires du poumon où elles avaient 
quelquefois une apparence gélatineuse. Sur la surface de la 
plèvre pariétale, comme sur celle de la plèvre viscérale, on voit 
souvent des pétéchies, des ecchymoses siégeant plus fré¬ 
quemment à la base qu’au sommet, ou encore des plaques lai¬ 
teuses. 

Le poumon est ordinairement augmenté de volume, très 
congestionné, d’une consistance très variable, normale quel¬ 
quefois, mais souvent dure; il revêt un aspect marmoréen 
dans certains cas. Il crépite peu, mais surnage quand on le 
met dans l’eau. A la coupe, le parenchyme pulmonaire est sou¬ 
vent granuleux ou laqué par places. Dans la très grande majo¬ 
rité des cas, on rencontre, surtout au sommet, des nodules 
d’un aspect tout particulier. Ce sont de petits foyers où l’on 
distingue très nettement des points granuleux très petits, de 
teinte rosâtre ou quelquefois blanc jaunâtre, qui peuvent être 
caséifiés, mais rarement, légèrement surélevés, et disséminés 
dans le parenchyme, qui est, autour de ces points, d’une cou¬ 
leur rouge, lie de vin ou noirâtre. Ces foyers sont très peu 
aérés ou même pas du tout : à la pression on en fait sortir un 
liquide blanc-rougeâtre, œdémateux, épais, souvent sans bulles 
d’air. Entre ces nodules, le parenchyme est le siège d’une con¬ 
gestion très intense et d’un œdème moins accentué. Il semble 
que ces nodules soient des infarctus acineux. 

Les bronches sont souvent dilatées, œdématiées; sur leur 
muqueuse on constate souvent des pétéchies. Elles renferment, 
de même que quelquefois la trachée, un liquide blanc rosé, 
légèrement sanguinolent, très peu aéré. 

Enfin, même dans les cas où les lésions pulmonaires ont 
évolué avec rapidité et sans qu’il existe de bubon ailleurs, on 
rencontrera presque toujours des ganglions péribronchiques 
engorgés, donl quelques-uns oui l’aspect typique des bubons 
pesteux et qui adhèrent quelquefois très fortement au tissu 



238 


MUTIN. 


pulmonaire. U est à remarquer que ces engorgements gan¬ 
glionnaires sont plus apparents au voisinage des nodules d’in¬ 
farctus décrits plus haut. 

f. Lésions du système nerveux. — Les méninges cérébrales 
sont quelquefois hypérémiées, et dans l’espace sous-araehnoïdal 
on rencontre alors une certaine quantité d’un liquide séreux ou 
séro-sanguinolent. Une fois, j’ai noté à la base du cerveau une 
couche purulente, jaune verdâtre, pseudo-membraneuse, allant 
du chiasma jusqu’au bord du cervelet , qui était très hypéré- 
mié. Il n’y avait pas de bacilles dans ce liquide. 

La substance cérébrale peut être le siège d’œdème et de con¬ 
gestion, comme je l’ai vu dans deux cas où la mort s’est pro¬ 
duite pendant la convalescence. Dans un de ces deux cas, j’ai 
noté la présence d’un liquide citrin dans tous les ventricules 
cérébraux, et dans l’autre ils étaient remplis d’un liquide puru¬ 
lent verdâtre. Les parois de ces ventricules étaient recouvertes 
de nombreuses ecchymoses et, de l’épendyme, la pression fai¬ 
sait sortir un liquide de même nature. 

DIAGNOSTIC. BACTERIOLOGIE. 

Le diagnostic clinique de la peste, d’après les signes que je 
viens de rapporter, est assez facile au moment où l’épidémie 
sévit dans toute son intensité; mais on devra néanmoins tou¬ 
jours vérifier ses conclusions par l’examen bactériologique. Cet 
examen est d’ailleurs indispensable au début ou à la fin de 
l’épidémie, car lui seul permettra, en affirmant la peste dans 
les cas où les signes cliniques ne sont pas suffisamment carac¬ 
térisés, d’éviter les dangers qu’une erreur de diagnostic pour¬ 
rait faire courir à la santé publique. 

Cet examen bactériologique se fait d’après les règles sui¬ 
vantes. 

Lorsqu’il y a un ou plusieurs bubons apparents, il suffira 
de ponctionner un de ces bubons au moyen d’une seringue 
stérilisée, après asepsie de la peau. Les quelques gouttes de 
liquide que l’on retire ainsi serviront à ensemencer un tube de 



LA PESTE DE PORTO. 


•239 


gélose et à faire une préparation qu’on examinera séance te¬ 
nante après coloration au bleu de méthylène, à la thionine 
phénique ou au bleu de Kühne. Dans le suc ganglionnaire, on 
trouve toujours une assez grande quantité de bacilles de Yer¬ 
sin à l’état de pureté. La morphologie de ce bacille est assez 
connue pour que je n’aie pas besoin de m’étendre sur ce sujet. 
S’il y a des impuretés, elles sont le plus souvent constituées par 
du staphylocoque. Cet examen direct permettra donc d’affirmer, 
en quelques instants, la nature pesteuse de la maladie, que 
viendra, confirmer, 2 k ou 48 heures après, le résultat des en¬ 
semencements sur gélose. 

Pour plus de sûreté encore, on devra inoculer une souris 
avec le liquide réuni au fond du tube de gélose ou avec une 
culture en bouillon : dans le cas où le bubon aurait donné lieu 
à une culture pesteuse, la souris mourra en 36-48 heures, 
avec des bacilles dans tous ses organes. 

Si le malade est porteur d’un bubon déjà fluctuant, ou sup¬ 
puré au moment de la première visite médicale, le diagnostic 
est plus délicat et demande plus de temps : l’examen direct à 
la suite de la ponction ou de l’incision ne permettra que rare¬ 
ment de retrouver, dans ce pus, le bacille pesteux. Ce pus, en 
effet, renferme souvent du staphylocoque ou quelquefois du 
streptocoque; le bacille pesteux, dans ce cas, a été phagocyté. 
Les cultures donneront de meilleurs résultats, parce qu’il sera 
relativement facile d’y retrouver le bacille pesteux au moyen 
des méthodes d’isolement, soit qu’on emploie des tubes de gé¬ 
lose inclinçe, soit qu’on se serve de plaques de gélatine en 
boites de Pétri, à la température de 20 degrés et au-dessous, 
température à laquelle les autres microbes poussent plus len¬ 
tement. 

La méthode de choix, dans ce cas, est de badigeonner les 
narines d’un cobaye ou les conjonctives d’un rat, au moyen 
d’un tampon de coton imbibé de pus suspect. Si le pus ren¬ 
ferme des bacilles pesteux, l’animal mourra en peu de jours 
de pneumonie pesteuse, et on retrouvera le bacille dans tous 
ses organes. 

L’examen du sang viendra compléter l’examen du suc ou du 



MKTIN. 


2/i0 

[tus du bubon. Cet examen du sang sera d’ailleurs absolument 
indispensable dans les cas de peste où n’existe pas de bubon 
apparent. Pour le pratiquer, on aseptise l'extrémité d’un doigt 
ou le lobule de l’oreille, et on pique avec une aiguille stéri¬ 
lisée. Une petite goutte de sang vient perler à cet endroit; on 
la recueille avec une pipette, et elle sert, à faire un ensemen¬ 
cement et une préparation. J’ai retrouvé ainsi, même au début 
de la maladie, le bacille pesteux dans le sang de malades (pii 
n’avaient pas de bubon apparent , mais chez lesquels l’autopsie 
a fait découvrir les lésions ganglionnaires typiques, soit dans le 
mésentère, soit dans le médiastin. La présence du bacille pes¬ 
teux dans le sang impliquera, dans la très grande majorité des 
cas, un pronostic très grave, sinon fatal, et d’autant plus sombre 
que le nombre de ces bacilles sera plus grand. 

En dehors de ces examens des bubons et du sang, il est né¬ 
cessaire d'examiner les crachats, surtout s’ils sont striés de 
sang. Cet examen montrera souvent l’existence en plus ou moins 
grande abondance du bacille de Yersin soit seul, soit associé à 
divers microbes tels que le pneumocoque de Talamon Frankel, 
ou le diplobaeille de Friedlânder. Il est extrêmement difficile 
d’isoler le bacille de Yersin dans les cultures faites avec les 
crachats. Dans les cas douteux, j’ai obtenu de bons résultats en 
inoculant ces crachats dans le péritoine d’une souris ou d’un 
cobaye, puis, à la mort de l’animal, en badigeonnant avec la 
pulpe de sa rate les narines d’un cobaye qui mourait sûrement 
de la peste, ce qui prouvait que les crachats renfermaient en 
effet le bacille pesteux. 

En étudiant la présence des bacilles de Yersin dans les cra¬ 
chats, j’ai été amené à faire une série d’expériences pour re¬ 
chercher pendant combien de temps ils persistaient virulents 
dans les crachats de pesteux ayant été atteints de complications 
pulmonaires. Ces expériences ont porté sur 8 pesteux qui 
avaient présenté des signes cliniques de pneumonie et dans 
les crachats desquels le bacille de Yersin avait été trouvé d’une 
façon indiscutable. Deux de ces malades étaient des infir¬ 
mières de l’hôpital de la Miséricorde qui n’avaient pas de bubon 
extérieur et qui avaient contracté une pneumonie pesteuse au 



LA PESTE DE PORTO. 


241 


chevet de malades atteintes elles-mêmes et mortes de peste 
pneumonique vérifiée seulement à l’autopsie. Quatre de ces 
malades avaient reçu du sérum antipesteux; les quatre autres 
n’avaient pas été traités et ont eu d’ailleurs une convalescence 
extrêmement longue et pénible. Les crachats de ces huit ma¬ 
lades, pendant la période d’état, avaient tué le cobaye par in¬ 
jection intrapéritonéale de 1 centimètre cube, en 3 à 5 jours, 
et. dans les organes de cet animal se retrouvait le bacille pes¬ 
teux à l’état de pureté. Une semaine après la disparition des 
signes cliniques et le retour à l’apyrexie, l’examen microsco¬ 
pique des crachats n’y montrant pas la présence du bacille pes¬ 
teux, la même dose intrapéritonéale a encore régulièrement tué 
le cobaye, mais la mort n’arrivait plus qu’en 6 à 8 jours, ce qui 
démontrait une diminution dans la virulence du bacille qui, 
d’ailleurs, se retrouvait dans les organes de l’animal avec des 
formes longues et plus épaisses. Poursuivant ces recherches et 
inoculant à des cobayes des crachats de ces mêmes malades 
convalescents, i5, 20 et ào jours après la disparition des si¬ 
gnes cliniques et la chute de la température, je n’ai plus tué le 
cobaye qui n’a même jamais paru indisposé à la suite de ces 
injections intrapéritonéales. 

De ces expériences il faut tirer cette conclusion que les cra¬ 
chats de malades ayant eu des complications pulmonaires de 
nature pesteuse peuvent encore servir au diagnostic pendant 
une période de temps au moins égale à une semaine, après 
l’entrée du malade en convalescence. Ces malades devront être 
surveillés, à cause des dangers de propagation, non seulement 
pendant toute la durée de leur maladie, mais aussi pendant au 
moins une semaine après que tout signe clinique a disparu et 
que la température est redevenue normale. Le quinzième jour 
après ce moment, on peut considérer, au contraire, les crachats 
de ces malades comme inoffensifs. 

Dans le même ordre d’idées, j’ai recherché la présence du 
bacille de Yersin dans les urines. A l’amphithéâtre d’autopsie, 
ces recherches ont été suivies d’un résultat positif lorsque les 
reins présentaient les lésions décrites dans le chapitre précé¬ 
dent et même lorsque la muqueuse vésicale paraissait nor- 
111 — ,0 


1900. 



242 MÉTIN. 

maie sans pétéchies. Au contraire, au lit du malade, mes 
résultats ont été douteux, sauf dans un seul cas, et j’attribue 
cet insuccès à la difficulté d’un cathétérisme aseptique et au 
refus constant opposé aux demandes que j’ai faites de ponc¬ 
tionner la vessie des malades. Quoi qu’il en soit, il est permis 
de supposer que, dans les derniers moments de la vie tout 
au moins, les urines doivent être considérées comme très sus¬ 
pectes; on pourra retirer de leur examen des renseignements 
capables d’éclairer un diagnostic. 

Enfin j’ai recherché quelles sont les propriétés du sérum 
des malades guéris sans avoir reçu de sérum antipesteux. Cette 
question peut avoir une très grande importance au point de 
vue du diagnostic rétrospectif de la peste. Je n’ai pu me pro¬ 
curer, et encore avec de grandes difficultés, que trois échantil¬ 
lons de sérum. Deux proviennent de malades ayant eu une 
peste grave, le troisième d’un cas léger; aucun de ces malades 
n’avait eu d’ailleurs de complications pulmonaires. 

Le sérum de ces malades a été injecté à des cobayes à la 
dose de 1 centimètre cube sous la peau, et à des souris à la 
dose de 1/2 centimètre cube. Vingt-quatre heures après, ces 
animaux ont reçu une dose de culture de peste tuant le co¬ 
baye témoin en 4 jours, et la souris témoin en 36 heures. 
Ces animaux ainsi inoculés ont résisté, ce qui tend à prouver 
que le sérum des malades guéris de la peste jouit de propriétés 
préventives. 

De même, en injectant le sérum de ces malades à un cobaye 
à la dose de 1 centimètre cube, 16 heures après que cet animal 
avait reçu une dose mortelle en A jours, ce cobaye résistait. Le 
sang des pesteux guéris paraît donc avoir en même temps des 
propriétés curatives et pourrait peut-être servir au traitemeul 
des malades. 

TRAITEMENT DE LA PESTE. 

Le traitement de la peste consiste en injections de sérum 
antipesteux de l’institut Pasteur de Paris. En dehors de ce trai¬ 
tement rationnel, dont les statistiques et surtout les expériences 
de laboratoire montrent les bons effets, il est absolument illu- 



LA PESTE DE PORTO. 


243 

soire de compter sur l’efficacité de tout autre moyeu thérapeu¬ 
tique. 

J’ai suivi, à l’hôpital des pestiférés de Porto, le traitement 
de 16 malades au moyen de ce sérum antipesteux; 10 de ces 
malades étaient à l’hôpital depuis la veille ou l’avant-veille 
de mon arrivée; les 6 autres sont entrés après le 19 novembre. 
A celte date .l'épidémie avait pris un caractère tout différent de 
celui quelle avait revêtu aux mois de septembre et d’octobre : 
les cas étaient moins nombreux et leur gravité paraissait, d’une 
façon générale, un peu moindre. Aussi le directeur de l’hô¬ 
pital de Bonfim avait-il décidé d’appliquer à ses malades un 
traitement par des injections hypodermiques d’eau salée. Je 
dois dire dès maintenant qu’aucun des malades graves, ainsi 
traités par cette eau salée, n’a guéri, à l’exception d’un seul 
qui a survécu au grand étonnement de tous, les médecins trai¬ 
tants compris, et dont je rapporte plus loin l’observation 
(obs. I). Quant aux cas bénins, ils ont guéri comme ils l’eussent 
fait sans doute spontanément, même sans entrer à l’hôpital. 

Le nombre des malades qui n’ont pas reçu le sérum anti¬ 
pesteux, du 19 novembre 1899 au 20 janvier 1900, est de 
46, sur lesquels 21 sont morts, soit une mortalité de 46 p. 100. 
Au contraire, pendant cette période, 6 entrants ont été traités 
par le sérum de l’institut Pasteur; il n’y a eu qu’un seul décès, 
ce qui représente une mortalité de 16 p. 100, si toutefois il 
est permis d’établir une statistique sur des chiffres aussi faibles. 
Encore faut-il ajouter que ce décès ne devrait pas, en toute 
rigueur, être compté au passif du sérum : ce malade, en effet, 
était une enfant de 16 mois, chez qui, à son entrée à l’hôpital, 
j’avais trouvé le bacille pesteux dans le sang, comme dans son 
bubon sous-pectoral, et qui n’a reçu, malgré mes recomman¬ 
dations, que 20 centimètres cubes de sérum en deux doses de 
ro centimètres cubes, à 24 heures d’intervalle. Ces deux trop 
faibles doses avaient néanmoins suffi à faire disparaître le ba¬ 
cille du sang et à dissiper des accidents méningitiques. Le 
bubon ne tarda pas à suppurer, et malheureusement le surlen¬ 
demain de son ouverture, le pus, contenant presque unique¬ 
ment du streptocoque, se fraya une issue dans la plèvre, et à 

16. 




la mort, survenue un mois après l’entrée de l’enfant à l’hôpital. 
on put constater, en outre de ce pyothorax, une carie des trois 
premières côtes et des abcès à streptocoques dans la plupart 
des organes. Nul doute que, si le sérum avait été employé à 
une dose plus forte, cette enfant n’eût guéri. 

D’autre part, pendant mon séjour à Porto, est morte une 
vieille femme qui avait eu une atteinte très grave de peste et 
qui, traitée au sérum antipesteux par M. Salimbéni, pouvait 
être considérée comme guérie, lorsque, environ un mois après 
le retour à l’apyrexie, elle tomba dans le coma et mourut en 
h jours, sans avoir repris connaissance. A l’autopsie, on con¬ 
stata une nappe séro-purulente jaune verdâtre à la base du cer¬ 
veau, allant du chiasma à la moelle allongée, et un abondant 
épanchement de même nature dans tous les ventricules céré¬ 
braux. De l’épendvme, la pression faisait sortir quelques 
gouttes d’un liquide semblable. Le microscope et les cultures 
n’ont pas montré de bacilles pesteux dans ce pus. Ce décès, arrivé 
si tardivement, alors que la guérison paraissait bien établie, 
après le traitement sérothérapique, ne devrait pas être compté 
parmi les insuccès du sérum. 

MM. Calmette et Salimbéni ont, de leur côté, montré que 
presque chaque fois que le sérum a été impuissant, il y avait 
à cela des raisons tirées soit de l’état particulier du malade, 
lésions anciennes ou concomitantes, soit du trop grand délai 
écoulé entre le début de là maladie et la première injection de 
sérum. Si cependant on lient compte même de ces cas où tout 
traitement peut être considéré comme impuissant, on arrive 
aux chiffres suivants pour toute la durée de l’épidémie où le 
sérum a été employé, c’est-à-dire du 3 septembre 1899 au 
19 janvier 1900 : 

Décès. Mortalité. 


Cas non traités. 181 g5 5a.43p.ioo 

Cas traités. l48 a3 15.5 


Ces seuls chiffres montrent que l’elïicacité du sérum anti¬ 
pesteux ne s’éloigne pas sensiblement du sérum antidiphtérique 





LA PESTE DE PORTO. 


245 


dont l’emploi abaisse la mortalité au chiffre de 12 à i3 p. 100 
environ. 

Ceci posé, quelles sont les conditions d’application du sérum, 
et d’abord comment agit-il dans l’organisme des malades? Le 
premier phénomène observé après l’injection d’une dose de 
sérum, d’ailleurs toujours inoffensive, est une légère élévation 
de la température, de 1/2 à 1 degré au maximum, se pro¬ 
duisant dans les deux premières heures qui suivent celte injec¬ 
tion. Elle cause donc une très légère réaction, mais cette 
réaction ne persiste pas : à partir de la deuxième heure, en 
effet, survient une chute de la température qui est plus brusque 
et plus marquée, suivant la dose d’injection ou la voie d’intro¬ 
duction du sérum. 

Une injection sous-cutanée de 20 centimètres cubes ne fait 
tomber la température que de 1 à 2 degrés en h ou 5 heures, 
tandis que les doses de ho à 60 centimètres cubes par la même 
voie font le plus souvent descendre le thermomètre de ho de¬ 
grés et plus, au chiffre de la normale, en 2 ou 3 heures seu¬ 
lement. 

Si on fait une injection intraveineuse de 20 centimètres 
cubes, la période de réaction est beaucoup plus courte, à peine 
d’une heure au maximum; la chute de la température est plus 
marquée, plus brusque, ramenant presque invariablement en 
1 heure ou 1 h. 1/2 le thermomètre de ho degrés aux environs 
de la normale. 

D’autre part, les bacilles pesteux, que l’on rencontrait libres 
soit dans le sang, soil dans le suc ganglionnaire avant l’injec¬ 
tion de sérum, apparaissent, dans les deux ou trois premières 
heures qui suivent, englobés en grande partie dans les globules 
blancs polynucléaires. Dans le sang, leur nombre diminue bien 
vite, au point que le lendemain de l’injection, surtout si l’on 
a choisi la voie intraveineuse, ils ont disparu presque en tota¬ 
lité. Mais dans le bubon ils ne disparaissent pas avec autant 
de rapidité. Le soir même de l’injection, quelquefois, ou le 
lendemain, le plus souvent, la température remonte à peu près 
au degré qu’elle atteignait avant le traitement, et un examen 
du suc ganglionnaire montre que la proportion des bacilles 



246 


MIÎTIN. 


libres redevient plus grande. En renouvelant l’injection, la tem¬ 
pérature s’abaisse de nouveau; et on peut ainsi, au moyen fie 
la seringue et du microscope, poursuivre le bacille pesteux jus¬ 
qu’au moment où le malade peut être considéré comme guéri. 

Quelquefois, cependant, la température ne s’abaisse pas, 
bien qu’on ne constate plus de bacilles dans le sang, les cra¬ 
chats ou le bubon. Dans ces cas, on retrouve presque toujours 
soit du staphylocoque, soit du streptocoque dans le bubon, ou 
bien du pneumocoque dans les crachats, avec des signes sté¬ 
thoscopiques indiquant une lésion plus ou moins profonde du 
poumon. Dès lors, le bacille pesteux ayant disparu, il est inu¬ 
tile de continuer les injections de sérum qui n’a aucune action 
sur ces diverses bactéries. Dans le cas où on trouverait du strep¬ 
tocoque, il y aurait sans doute grand avantage à en poursuivre 
la destruction par l’emploi du sérum de M. Marmorek. Quant 
aux autres symptômes, il n’y a qu’à employer les procédés ha¬ 
bituels de la thérapeutique, jusqu’à la découverte de moyens 
plus rationnels, partant plus efficaces. 

On peut se demander pourquoi le bacille pesteux ne dispa¬ 
raît pas à la suite de la première injection de sérum antipes¬ 
teux. La peste est une septicémie spéciale, lymphatique pour¬ 
rait-on dire, dans laquelle les bacilles envahissent primitive¬ 
ment le système lymphatique, ne se répandant que secondaire¬ 
ment dans le système sanguin. La première injection de sérum 
ne détruit pas tous les bacilles; quelques-uns, non englobés, 
sont retenus dans les ganglions. On pourrait expliquer ce fait 
par l’hypothèse suivante : De la voie sous-cutanée ou de la 
circulation périphérique, capillaire, où le sérum a été introduit, 
il faut un certain temps pour qu’il puisse arriver jusque dans les 
ganglions. D’autre part, la circulation est sans doute plus 
lente dans ces ganglions, et le courant sanguin n’y apporte 
que tardivement le sérum. Dès lors, les bacilles non englobés 
pourront se reproduire et donner lieu à une nouvelle réinfec¬ 
tion. Pour que les derniers bacilles soient phagocytés, il faut 
que le sérum imprègne en quelque sorte l’organisme : d’où la 
conclusion qu’il est nécessaire soit de donner souvent du sé¬ 
rum, soit de débuter d’emblée par une injection intraveineuse 



LA PESTE DE PORTO. 


247 


et de continuer par des injections sous-cutanées si l’examen 
bactériologique et l’état général du malade en démontrent-la 
nécessité. 

La dose de sérum est variable, suivant les symptômes ob¬ 
servés. Au début, dans les cas moyens, une dose intraveineuse 
de 20 centimètres cubes et une dose sous-cutanée de ho centi¬ 
mètres cubes seront généralement suffisantes. Si la maladie est 
déjà à son troisième ou quatrième jour, il faudra doubler ces 
doses. Ces injections se font d’après la technique habituelle et 
bien connue pour les injections sous-cutanées. Quant aux in¬ 
jections intraveineuses, bien quelles soient un peu plus déli¬ 
cates, elles se font avec tout autant de facilité et de sécurité, à 
la seule condition d’observer quelques précautions spéciales. 
On choisit d’abord une veine bien superficielle, quelle qu’elle 
soit, pourvu que la peau à l’endroit choisi soit finé. Je choisis¬ 
sais de préférence une des veines du bras, que la compression 
fait facilement saillir et que l’on peut immobiliser par un doigt 
placé au-dessous du point à piquer. La seringue est stérilisée 
d’avance, puis, après l’avoir remplie, on en chasse toute bulle 
d’air quelle pourrait contenir et on vérifie si le sérum, qu’on 
a légèrement tiédi préalablement, est bien limpide et ne con¬ 
tient ni grumeaux ni coagulum. L’asepsie de la peau une fois 
faite, on introduit l’aiguille dans l’axe même de la veine. Si on 
veut être sûr que l’aiguille est bien dans le vaisseau, on sépare 
le corps de la seringue de l’aiguille elle-même. Lorsque l’ai¬ 
guille est dans la veine, du sang vient couler par son extrémité 
libre et. il n’y a plus qu’à réintroduire la seringue après avoir 
poussé une goutte de sérum pour éviter l’introduction de bulles 
d’air. Mais on prendra bien vite l’habitude de pousser directe¬ 
ment l’injection dans la veine, sans recourir à cet artifice qui 
ne fait que compliquer une opération sans danger, si les pré¬ 
cautions ont été bien prises. L’injection doit d'ailleurs être 
poussée lentement, après avoir fait cesser la compression; puis 
on retire la seringue et on peut, bien que cela ne soit pas in¬ 
dispensable, panser la piqûre avec une goutte de collodion. 

Ces injeclions intraveineuses sont indispensables dans les cas 
où on a constaté des bacilles pesteux dans les crachats, que la 



MRTIN. 


248 

pneumonie qu’ils indiquent soit primitive ou secondaire. Il ne 
faudra même pas craindre d’employer des doses un peu fortes, 
h o centimètres cubes, par exemple; l’essentiel en effet est de 
favoriser le plus rapidement possible la phagocytose dans les 
lymphatiques pulmonaires ou dans les ganglions péribron- 
chiques ; et la voie intraveineuse remplit ce but beaucoup mieux 
que la voie hypodermique. 

Chez certains malades, j’ai injecté jusqu’à i5o à 200 centi¬ 
mètres cubes de sérum, tant dans les veines que sous la peau, 
sans que cette quantité ait produit le moindre inconvénient. 
Elle .avait d’ailleurs été nécessitée parla persistance des bacilles 
non englobés dans le suc ganglionnaire ou dans les crachats. 
Les statistiques montrent, en tout cas, que l’emploi du sérum 
est très efficace et, par son application raisonnée, il est permis 
d’espérer la guérison de la plupart des malades traités. 

MESURES PBOPHYLACTIQUES. 

Les mesures prophylactiques prises à Porto contre la peste 
peuvent être divisées : en extérieures, destinées à empêcher 
l’extension de l’épidémie dans les autres villes du Portugal ou 
dans les autres pays, et en intérieures, destinées à la combattre 
dans la ville même de Porto. Les premières ont été prises par le 
Gouvernement portugais, les secondes par les autorités locales. 

Dès le début, on avait décidé d’entourer entièrement Porto 
par un cordon sanitaire terrestre et maritime. Le cordon sani¬ 
taire terrestre consistait en une ligne de troupes entourant la 
ville à une distance de 8 à 10 kilomètres du'centre de la ville. 
Sur les roules, des baraquements avaient été installés, et leurs 
intervalles étaient surveillés par des sentinelles à des disLances 
d’environ 3oo mètres les unes des autres. A l’embouchure du 
Douro, un navire de guerre croisait à peu de distance du ri¬ 
vage et surveillait les entrées et les sorties du port, ayant pour 
mission principale de défendre l’accès de Porto à tout bateau 
de pêche étranger à la ville elle-même. Ce cordon sanitaire, 
établi malgré les protestations unanimes du corps médical, du 
commerce et delà population en général, a duré du mois d’août 



LA PESTE DE PORTO. 


249 


au ülx décembre. Son premier effet a été' ia sortie d’un grand 
nombre d’habitants, surtout d’ouvriers du port qui allaient 
chercher ailleurs les moyens de subvenir à leur existence. Dès 
le début, le cordon sanitaire avait reçu la consigne de ne rien 
laisser entrer ni sortir par terre; mais bientôt, après des mo¬ 
difications successives à cette consigne si rigoureuse, on permit 
à diverses marchandises de circuler après désinfection et aux 
passagers de voyager librement, à condition d’être munis d’un 
passeport sanitaire et d’un certificat de désinfection de leurs 
bagages. Cette désinfection des marchandises ou des bagages se 
faisait soit à l’étuve à vapeur, soit à l’acide sulfureux, soit aux 
pulvérisations de sublimé et d’acide phénique; le certificat dé¬ 
livré au passager ou accompagnant les marchandises spécifiait 
le genre de l’opération qui avait été effectué. Arrivés à destina¬ 
tion dans une ville du Portugal, les voyageurs devaient se pré¬ 
senter pendant neuf jours consécutifs à la visite d’un médecin. 
Les effets du cordon sanitaire, même mitigé par ces dernières 
améliorations, furent des plus désavantageux au point de vue 
de l’activité commerciale de la ville, déjà si compromise parles 
quarantaines imposées dans les pays étrangers aux provenances 
de Porto; et ils eurent surtout pour résultat d’augmenter la 
pauvreté de la partie de la population chez laquelle la peste 
sévissait avec le plus d’intensité. On peut donc dire que le 
cordon sanitaire a plutôt favorisé dans une certaine mesure 
les progrès de l’épidémie à Porto. 

Les mesures intérieures n’ont pas été plus efficaces; on 
peut, il est vrai, en attribuer la cause à la grande ignorance 
du peuple de Porto. La plus grande partie de la population 
aisée et du commerce était convaincue que la maladie qui 
sévissait n’était pas la peste, et il s’est même trouvé malheu¬ 
reusement quelques médecins pour appuyer cette étrange con¬ 
viction. Quant à la classe pauvre, la plus éprouvée, elle était, de 
son côté, fermement convaincue que la peste était apportée et 
disséminée par les médecins eux-mêmes. Cette croyance s’est 
d’abord traduite à plusieurs reprises par des tentatives d’agres¬ 
sion, dont plusieurs médecins portugais ou étrangers ont eu à 
souffrir soit dans la rue, soit au chevet de malades, en ville. 



250 METIN. 

Dans cet état d’esprit, la population n’acceptait que très diffi¬ 
cilement les mesures prophylactiques prises par les autorités et 
souvent en empêchait la mise en pratique. 

Tous les malades atteints de peste devaient être déclarés 
au laboratoire municipal d’hygiène, qui disposait de tous les 
moyens pour transporter ces malades à l’hôpital de Bonfîm, 
désinfecter les locaux et vacciner les personnes qui avaient pu 
être en contact avec les malades. 

L’hôpital de Bonfîm, bien situé sur une hauteur, dans un 
quartier excentrique, est très convenablement aménagé pour 
l’isolement et le traitement des malades et pour la désinfection 
de leur personne et de leurs vêtements à la sortie. Mais la po¬ 
pulation témoignait d’une grande répugnance à s’y laisser con¬ 
duire, et le laboratoire dut trop souvent se résigner à laisser des 
malades à domicile, se contentant de procéder à la désinfection 
des locaux contaminés. 

Cette désinfection se faisait selon les règles admises dans 
tous les postes sanitaires, par des pulvérisations et des lavages 
antiseptiques, par le flambage des murs et des parquets de 
briques ou de pierres et par le passage à l’étuve de tous les 
objets susceptibles de supporter la chaleur sans détérioration. 
Ces mesures, si excellentes quelles soient en théorie, étaient 
de nul effet pratique à Porto. La maison ainsi désinfectée 
n’élait pas évacuée et les habitants pouvaient y rentrer immé¬ 
diatement sans avoir subi eux-mêmes de désinfection et sans 
avoir été vaccinés. Aussi ai-je pu constater diverses épidémies 
de famille 1res caractérisées. C’est ainsi qu’un mari a conta¬ 
gionné sa femme, qu’une mère a contagionné son enfant au 
sein et que dans une famille trois jeunes enfants ont eu suc¬ 
cessivement la peste, mortelle pour deux d’entre eux, à des in¬ 
tervalles qui font éloigner la possibilité d’une incubation au 
moment de la désinfection pratiquée dès la déclaration de 
chacun de ces cas. Il est certainement év ident que ces cas de con¬ 
tagion ne se seraient pas produits si les habitants de ces mai¬ 
sons avaient pu trouver un lieu de refuge, en attendant la 
complète désinfection de leurs logements, de leurs vêtements, 
de leur personne même, et s’ils avaient reçu du sérum anlipes- 




LA PESTE DE PORTO. 


251 


leux à tilre préventif. L’ignorance et les préjuge's de la popula- 
iation faisaient refuser toujours l’offre de celte immunisation. 

Dans la population française et chez bon nombre de méde¬ 
cins de Porto, j’ai pratiqué des injections de sérum préven¬ 
tives, et chez ces personnes ainsi traitées je n’ai jamais observé 
un seul cas de peste, même chez les médecins qui, par leurs 
fonctions, étaient le plus exposés à la maladie, soit par leur 
contact permanent avec les malades, soit par les autopsies 
qu’ils pratiquaient journellement, souvent portant aux mains 
des éraillures de la peau qui constituaient des portes d’entrée 
ouvertes au microbe. 

La dose de sérum que j’injectais sous la peau, dans un des 
flancs, était en général de 5 cenlimètres cubes; chez certains 
médecins, après des autopsies un peu longues, la dose était de 
10 centimètres cubes. Ces injections ne sont pas douloureuses, 
mais elles sont fréquemment suivies d’un érythème de la ré¬ 
gion, dont la peau est tendue, sensible, de douleurs articu¬ 
laires, d’urticaire et quelquefois d’œdème de la verge et des 
bourses. Ces légers accidents ne s’accompagnent pas de fièvre 
et ne durent en moyenne que de la à 2Ù heures au maximum; 
très supportables, ils n’empêchent pas du tout de vaquer à ses 
occupations habituelles, et, en tout cas, ils sont infiniment peu 
de chose en considération de la sécurité qu’ils donnent contre 
toute atteinte de la maladie. Malheureusement, l’immunité 
conférée ne dure qu’environ i5 jours, et il est, par suite, né¬ 
cessaire de renouveler les injections au bout de ce laps de 
temps. Malgré mes instantes demandes, je n’ai pu essayer la 
vaccination haffkinienne au moyen des corps de bacilles tués; 
les autorités et la population se sont toujours refusées à s’y prê¬ 
ter et montraient vis-à-vis de ce procédé une intransigeance 
encore plus grande que vis-à-vis du sérum antipesteux. 

En dehors de la désinfection des locaux contaminés, diverses 
mesures prophylactiques étaient prises. Le laboratoire faisait 
procéder au lavage des rues et des égouts au moyen de solu¬ 
tions de chlorure de chaux, et'faisait déposer dans ces égouts 
et dans les docks du port des boulettes spéciales, espérant tuer 
les rats qui s’y trouvaient. La pâte de ces boulettes était ainsi 




252 MÉTIN. 

composée : ou mélangeait i kilogramme d’acide arsénieux, 
5 o grammes de strychnine avec 3 o kilogrammes de farine; on 
y ajoutait U litres d’eau, puis, après avoir pétri le tout, on fai¬ 
sait des boulettes de ho à 5 o grammes que l’on faisait frire 
ensuite dans de la graisse. Ces boulettes n’ont fait, que je sache, 
que fort peu de victimes parmi les rats. Enfin les cadavres des 
pesteux étaient ensevelis dans de la chaux vive. 

Si toutes ces précautions n’ont pas influencé sensiblement 
la marche de l’épidémie, c’est quelles ont été prises trop tar¬ 
divement, alors que le foyer était déjà en pleine activité et que, 
de plus, l’ignorance et les préjugés de la population n’ont pas 
permis de les appliquer avec toute la rigueur nécessaire. 

Pendant toute la durée de l’épidémie, c’est-à-dire du com¬ 
mencement de juin au 20 janvier, le nombre des cas de peste 
s’est élevé à 32 g. Pour 288 d’entre eux, j’ai pu me procurer 
des indications précises au sujet de l’âge et du sexe des malades. 


TABLEAU INDIQUANT LES CAS DE PESTE PAR AGE ET PAR SEXE. 



Ce tableau montre qu’à Porto la peste a frappé surtout les 
individus entre 10 et 20 ans, et que les deux sexes paraissent 
aussi sensibles l’un que l’autre. 

La Commission autrichienne dans l’Inde avait trouvé, de 











































LA PESTE DE PORTO. 


255 


Observation T. — Malade non traité au sérum, gravement 
atteint et ayant survécu. 

Léopoldo (G.), ao ans, cordonnier. Entré à l’hôpital le si novembre, 
malade depuis le 19 à 3 heures du matin où il ressentit un frisson vio¬ 
lent avec céphalalgie intense. A son entrée à l’hôpital, état général 
médiocre, anorexie, soif; face et conjonctives congestionnées. Langue 
sèche, sale au centre, bords et pointe rouges. Bubon inguinal à droite, 
gros comme un œuf de poule, très douloureux. La ponction y fait voir 
la présence du bacille de Yersin. 

Au poumon, râles bronchiques. Rate grosse, douloureuse. Cœur 
et foie normaux. Une goutte de sang donne cinq colonies de bacilles 
pesteux. 

Température, 39°6, matin; 39°8, soir. Pouls, 100, régulier, di- 
crote, dépressible. 

3 3 novembre. — État général plus mauvais. Insomnie, anorexie, 
soif, langue sale. Toux légère. Bubon sans changement. 

Pouls, 93, mou. Température, 38 ° 7, marin; 89° 0, soir. 

3 3 novembre. —Température, 38 °, matin; 4 o°, soir. Pouls, g(i. 

3Ù novembre. — Température, 4 o°, matin; 4 o °4 soir.Pouls, 100. 

a 5 novembre. — Etat général très mauvais, prostration considé¬ 
rable, somnolence et subdélire, yeux éteints, face très pâle, exsangue. 
Soif ardente, anorexie, langue sale, très sèche, fuligineuse. Expectora¬ 
tion sanguinolente, râles crépitants à la base du poumon gauche, en 
un point très limité en arrière, râles sous-crépitants partout ailleurs. 
Bacilles pesteux nombreux dans les crachats. 

Température, 39 ° 4 , marin; 39° 8 , soir. Pouls 98, petit, mou, dé¬ 
pressible. 

36 novembre. — Sans changement. Température, 38 ° 4 , matin: 
3 g" 1, soir. Pouls, 96, régulier. 

37 novembre.— Etat très mauvais, insomnie, délire, soif, ano¬ 
rexie, toux fréquente, expectoration muco-purulente; les râles crépi¬ 
tants ont fait place à des râles sous-crépitants. Bubon dans le même 
état; la peau est cependant moins rouge et moins tendue. Le malade 
a eu une épistaxis abondante ce marin, à la suite de laquelle la tem¬ 
pérature est tombée de 39° à 37° 5 . Mais, quelques heures après, le 
thermomètre marque de nouveau 4 o degrés. 

Température, 37° 5 , matin; 4 o°, soir. 

38 novembre. — Même état, prostration considérable, amaigris¬ 
sement notable. Le poumon est en voie d’amélioration. 
























LA PESTE DE PORTO. 


Température, 38°, matin; Ao“ 3, soir. Pouls, 80, petit, mou. régu¬ 
lier. 

99 novembre. —Température, 37°, matin; 4o°7, soir. Pouls, 80, 
petit, mou. 

3o novembre. — Température, 36° 8, matin; 4o° soir. Pouls, 88, 
faible, mou, régulier. 

1" décembre. — État général plus mauvais encore que ces jours 
précédents. Prostration extrême, yeux éteints, somnolence, langue 
sèche, fuligineuse. Expectoration sanguinolente, râles crépitants à 
droile, vers la colonne vertébrale, à la partie moyenne du poumon. 
A gauche, râles crépitants de retour; dans tout le reste des deux pou¬ 
mons on entend de nombreux râles sous-crépitanls. Le bubon est tou¬ 
jours extrêmement douloureux; la peau est de nouveau tendue et 
rouge, empâtement de la région voisine. 

Température, 37°, matin; 38°9, soir. Pouls, 68, régulier. 

9 décembre. — Etat très mauvais. Même état du poumon; la rate 
est plus grosse que les jours précédents. Bacilles de Yersin dans les 
crachats. On ne trouve plus de bacilles dans le sang. 

Température, 3g°, matin;4o°6, soir. Pouls, 106. Respiration, 3o. 

3 décembre. — L’état s’aggrave toujours; le malade est de plus en 
plus faible. Expectoration très abondante, rosée, râles crépitants à 
droite; toute la cuisse droite est œdématiée; le bubon est dans le même 
état. 

Température, 38°, matin; 4o°5, soir. Pouls, 80, filiforme. Respi¬ 
ration, 39. 

4 décembre. — Température, 37°8, matin; 4o°9, soir. Pouls, 96, 
régulier, un peu plus fort. 

Expectoration muco-purulente avec quelques stries de sang. 

5 décembre. — Etat très grave; cependant les râles crépitants ont 
disparu; on n’entend plus que des râles sous-crépitants; le bubon est 
dans le même état; œdème de la cuisse. 

Température, 39° 9, matin; 39°8, soir. Pouls, to4 , plus plein. 

6 décembre. — Etat légèrement meilleur. Le malade a un peu 
dormi cette nuit. Le poumon est dans un meilleur état de perméabilité. 
Expectoration muco-purulente. La peau de la cuisse est toujours aussi 
tendue, extrêmement douloureuse; le tissu sous-cutané est infiltré; le 
doigt laisse son empreinte. 

Température, 3g°, matin; 39° 7, soir. Pouls, 98. Respiration, 39. 

7 décembre. — Etat un peu meilleur. Râles crépitants de retour à 
droite; à gauche, râles sonores partout. Expectoration muqueuse, toux 
peu fréquente. 

ann. d’iivg. colon. Avril-mai-juin 190 


III _ 



258 MÉTIN. 

Température, 38°8, matin; 3q°8, soir.Pouls, io4 . régulier, plein. 
Respiration. 34. 

8 décembre. — Eruption miliaire généralisée. 

Température, 38°8, matin; 4o°4, soir. Pouls, îoa. 

9 décembre. — Température, 39° 4, matin; 4o°, soir. Pouls, io4. 
Respiration, 34. 

10 décembre. — Etal général meilleur ; l’éruption miliaire tend a 
disparaître. Sommeil la nuit, pas de céphalalgie, langue sale, sèche, 
pointe et bords rouges, bubon inguinal très douloureux. Môme œdème 
de la cuisse. Les poumons redeviennent perméables, râles sonores, 
expectoration muqueuse. 

Température, 38° 1, matin; 39°, soir. Pouls, 116. Respiration, 36. 

i5 décembre. — L’amélioration continue; mais ce malin le malade 
éprouve de violentes douleurs dans les articulations des membres infé¬ 
rieurs : ces articulations sont gonflées, rouges. Les poumons sont en 
voie de guérison. Toux légère, pas d’expectoration. 

Température, 37°, matin; 39°, soir. Pouls, 100, régulier. Respira¬ 
tion, a 4. 

ao décembre. — Les douleurs articulaires sont en décroissance. Le 
malade a cependant de la peine à respirer, en raison de douleurs qu’il 
ressent dans les articulations sterno-costales. Le bubon est en voie de 
résorption ; il est moins gros, n’est presque plus douloureux ; la peau 
est normale ; le tissu sous-cutané est encore œdématié. 

Température, 37° 8, matin; 38°9, soir. Pouls, 88,régulier, plein. 

Pendant les jours suivants, les douleurs persistent; elles diminuent 
seulement à partir du g janvier; ce jour-là, sueurs abondantes; le 
bubon n’est plus douloureux; il est gros comme une noix; le poumon 
fonctionne bien. Le malade peut être considéré comme entrant en 
convalescence. 

Observation II. — Malade non traitée au sérum. Décédée. 

Maria R..., 54 ans, sans profession, entre à l’hôpital le 23 décembre 
au soir. Malade du 20 décembre, elle avait eu des frissons, une cé¬ 
phalalgie intense, des vomissements et une très grande prostration 
avec insomnie. Le 21, apparition d’un gonflement douloureux à l’aine 
gauche. 

A son entrée à l’hôpital, prostration très accusée, face et con¬ 
jonctives très congestionnées, larmoiement, regard éteint. Anorexie, 
soif intense, diarrhée abondante, langue sèche, sale au centre, rouge 
aux bords et à la pointe. Subdelirium. Dans l’aine gauche, bubon de 



LA PESTE DE PORTO. 


la grosseur d'une grosse noix, Irès douloureux spontanément et à la 
pression, la ponction y montre le bacille pesteux très petit; la peau 
est tendue, rouge; le tissu sous-cutané est infiltré. 

Température, 4o° à 3 heures soir et 3g°a à minuit. Pouls, i4o, 
petit. 

a3 décembre. — Etat très alarmant. La malade a passé une mau¬ 
vaise nuit ; rêves, cauchemars, hallucinations. Toux légère, pas de 
crachats. Le pouls est filiforme, très petit, rapide; il est impossible 
de le compter. 

Température, 38° 4, matin; dans la journée, la malade entre en 
agonie et elle meurt à 6 heures du soir avec une température de 4o°3. 

Autopsie. — L’autopsie, faite le même jour à 9 heures 1/2 du soir, 
montre les lésions suivantes : 

Dans l’aine gauche, bubon de couleur rouge noirâtre, de la gros¬ 
seur d’une grosse noix; le tissu environnant est légèrement infiltré; 
dans les aisselles et au cou, quelques ganglions sont engorgés ; le tissu 
sous-cutané de l’abdomen est très infiltré ; bacilles de Yersin dans le 
liquide d’infiltration. 

Cavité thoracique : liquide très abondant dans les deux plèvres, 
mais surtout à droite : pas d’adhérences pleurales. Le poumon droit 
est de couleur rosée: œdème très prononcé, plus marqué à la base; 
loyers d’infarctus acineux vers le sommet et dans le parenchyme au 
centre, adhérences interlobaires fibrineuses. 

Poumon gauche : lésions semblables, mais moins avancées. 

Cœur très gros, graisseux; ecchymoses sur l’aorte et le ventricule 
droit. Le muscle à gauche est de consistance normale, de couleur 
rouge avec des points jaunâtres. Les valvules à gauche sont légère¬ 
ment rouges, à bords épaissis. A droite, plaques laiteuses, dégéné¬ 
rescence graisseuse du myocarde, qui est mou et de consistance au- 
dessous de la normale; les valvules sont rouges et épaissies. 

Foie gros, avec quelques plaques de nécrose à sa surface; conges¬ 
tion intense de tout l’organe. 

Rate un peu grosse, de consistance molle. 

Estomac : quelques pétéchies vers le pylore ; il renferme un liquide 
marc-de-café abondant. 

Rein gauche: volume normal : pétéchies à la surface; la capsule 
adhère; la substance corticale est granuleuse, trouble, rouge; les py¬ 
ramides sont rouges; hémorragies entre leurs sommets, quelques 
pétéchies dans le bassinet. 

Mêmes lésions dans le rein droiL. 

Les ganglions mésentériques sont engorgés. 





260 


MÉTIN. 


Le bubon inguinal n’est pas unique : il existe un bubon crural pro¬ 
fond qui se continue en arrière du péritoine, jusque vers la bifurca¬ 
tion de l’aorte, qui apparaît entourée d’un tissu cruenlé noirâtre. 

Cultures pures de bacilles de Yersin dans la rate, le bubon, le pou¬ 
mon et le sang du cœur. 

Observation III. — Malade grave, traite au sérum; guéri. 

J. Antonio de B., a 3 ans, boulanger, entré à l’hôpital le 13 novembre 
vers minuit. Malade du î o novembre avec frissons, céphalalgie, vo¬ 
missements. A son entrée : prostration considérable, congestion de la 
face et des conjonctives ; langue sale au centre, rouge aux bords et à la 
pointe. A la région crurale droite, bubon gros comme un œuf de 
pigeon, très douloureux, renfermant des bacilles de Yersin. Il reçoit 
dès son entrée ao centimètres cubes de sérum dans la veine et ho cen¬ 
timètres cubes sous la peau. La température était de 4o°6 ; s’élève à 
/io°8 immédiatement après l’injection et tombe à 3<)°7 le 13 à 9 heures 
du matin. 

i3 novembre. — Même état. La température s’élevant à partir de 
midi, on fait une nouvelle injection sous-cutanée de 20 centimètres 
cubes et une autre le soir de 4o centimètres cubes. Température : 39°7 
matin, 3q°3 soir. Pouls : 98°. 

1 à novembre. — litat général médiocre. La céphalalgie a disparu. 
Sommeil la nuit. Anorexie. Soif ardente. Pas de selles. Lèvres sèches, 
mais la langue est redevenue humide.. Température : 39° matin, 
4o°5 soir. Le malade reçoit le soir une nouvelle injection de 20 centi¬ 
mètres cubes de sérum sous la peau. Pouls : 10/1. 

15 novembre.— Etat général meilleur. Température : 39°7 matin, 
ho°h soir. Injection de ho centimètres cubes sous la peau. Poids: 100. 

16 novembre.— Température : 39" matin, 39”7 soir. Pouls : 98. 
ho centimètres cubes de sérum. 

17 novembre. — Etat général moins bon : toux fréquente, expec¬ 
toration sanguinolente, dans laquelle le microscope fait voir des ba¬ 
cilles de Yersin. Haies crépitants à droite, en arrière, vers la colonne 
vertébrale; le bubon est moins douloureux. Température : 39°7 matin, 
3q°2 soir, ho centimètres cubes de sérum sous la peau. 

18 novembre. — Même état; prostration, insomnie, urticaire sur 
le thorax et l’abdomen. Température : 38°i matin, 38°7 soir. Injection 
de 60 centimètres cubes sons la peau 0 . 

19 novembre.— Etat meilleur.Température:38°malin, 38°5 soir. 
On ne trouve plus de bacilles dans le bubon. 



LA PESTE DE PORTO. 261 

ao novembre. — L’amélioration continue. Langue plus propre. 
Expectoration muco-purulente. Urticaire sur le ventre et les aines. 
Bubon moins douloureux. Râles moins nombreux, sous-crépitauts. 
Température : 37°5 et 38°6. 

a 1 novembre. — Les crachats ne renferment plus que de rares ba¬ 
cilles pesteux. Les poumons sont en voie d’amélioration. lie bubon est 
encore douloureux. Température : 37°4 matin, 38°a soir. 

a 5 novembre. — Etat général assez bon. Le bubon est fluctuant. 



A l’ouverture, on donne issue à une assez grande quantité de pus dan 
lequel on ne voit que du staphylocoque. Température : 3y°a matin, 
37°6 soir. 

26 novembre. — État général bon. Apyrexie, convalescence. 

Le malade a reçu, tant en injection intraveineuses qu’en injection 
sous-cutanées, 320 centimètres cubes de sérum. 

Observation IV. — Amelia Victoria de P., ^9 ans. 

Entre à l’hôpital le 19 novembre. Sa bonne, qu’elle avait soignée, est 








MÉTLY 


262 

morte de la peste, et quelques jours après elle éprouve, le 17 novem¬ 
bre, des frissons avec céphalalgie, faiblesse générale. Le 18, appari¬ 
tion d’une tuméfaction douloureuse dans l’aine gauche. A son entrée à 
l’hôpital : état général mauvais, prostration, céphalalgie, vertiges. 
langue sale au centre, rouge aux bords et à la pointe, sèche. Soif vive. 
Anorexie. Pas de vomissements ni de diarrhée. Face et conjonctives 
congestionnées. Bubon inguiuo-crural à gauche, douloureux, gros 
comme une noix. Le microscope et la culture trouvent des bacilles 


J Amelia Victoria i 

e P... (e9 ans Obs. IV 


y 

_1 

9 


0 


t 

: 

2 

2 

3 


+ 


-» 

: 

6 


7 


8 


9 

: 

0 

1 







- 





= 






=1 



= 

= 






" 

k3 ° 

42» 

41» 

E 

7 

E 


E 


E 

E 


E 

- 

E 


- 

- 

- 



E 

- 


E 


- 


E 

_ 


E 


E 


E 

_ 

- 

E 

E 



E 

_ 

_ 



E 



_ 


E 


_ 

40» 

- 


- 


1 



7- 

- 

- 

- 



- 

- 

- 



Ë 



Ë 


Ë 


- 

39° 





= 



- 






E 


= 










- 

38» 

37» 

36» 

35° 

f 

1 

g 

1 

ï 

s 

3 


Ê 



5 

\ 

ï 

\ 


z 

Â 

s/ 

à 





| 

s 


2 


Ë 


pesteux courts et nombreux. Rate grosse. Pouls petit : 1 oo". Tempéra¬ 
ture : 4o°5. On injecte 20 centimètres cubes de sérum dans la veine 
et ko centimètres cubes sous la peau. 

20 novembre. — Ce matin, état général meilleur. Sommeil la nuil. 
Bubon moins douloureux. Température: matin, 4o°5 soir. In¬ 

jection de ko centimètres cubes de sérum sous lu peau. 

91 novembre. — Etat meilleur. Le bubon n’est presque plus dou¬ 
loureux. Température : 38°4 matin, 38''9 soir. Nouvelle injection le 
matin de ko centimètres cubes de sérum sous la peau. 

2 2 et 9 3 novembre. — A pyrexie. 


























26/i MÉTIN. 

de nombreux bacilles pesteux courts. Une goutte de sang renferme 
d’assez nombreuses colonies. Rate grosse. Température, 39° 7 malin, 
3g 0 1 soir. Pouis, io4, mou, régulier. 

27 novembre. — État grave; prostration très accusée: délire; 
mêmes symptômes. Température, 38° et 3g° 1. Pouls, io4, petit, 
mou, régulier. 

28 novembre. — Même état; le pouls est très petit, misérable, 13o, 
mais régulier. Le bubon est extrêment douloureux, la peau est rouge 
et le tissu sous-cutané est infiltré. Température : 38° 9 matin, 3g° 7 
soir. 

29 novembre. — L’état s’aggrave encore ; délire très loquace. Tem¬ 
pérature : 38° 1 matin, 3g° 6 soir. Pouls, 128. 

30 novembre. — Même état très grave; délire avec hallucinations 
de la vue et de l’ouïe et frayeur; contracture des extrémités supé¬ 
rieures; soubresauts de tendons; bubon moins douloureux, mais non 
fluctuant. Température ; 36° 2 et 36° 8. Pouls, io4, petit, dépces¬ 
sible. 

1" décembre. — État grave; les symptômes des jours précédents 
s’accentuent. Pouls, 100, petit, misérable. Température : 36° 4 
matin, 36° 9 soir . 

2 décembre. — État de plus en plus grave, malgré l’apyrexie; le 
bubon est très douloureux. Température: 36° 3 matin, 36° 7 soir. 
Pouls, io4, filiforme. 

3 décembre. — Même état; prostration considérable, face très 
amaigrie; délire continu, moins bruyant : la malade marmotte des 
prières entrecoupées de cris de fureur et de frayeur. Pouls très vite, 
impossible à compter. Température : 36° 3 et 36° 6. 

4 décembre. — État très grave; respiration suspirieuse; yeux demi- 
fermés; bubon moins douloureux. Pouls, io4, très petit. Tempéra¬ 
ture, 36° 4. 

Le soir, elle entre en agonie, et la température s’élève à 4o° 1. 
Meurt dans la nuit du 4 au 5 décembre. 

Autopsie faite le 5 décembre à 8 heures du soir. 

Bubon crural à droite, caséeux à son centre, rouge brun à la péri¬ 
phérie , gros comme une noix, se continuant dans la région rétropéri¬ 
tonéale; le tissu avoisinant est très infiltré; les muscles sont couleur 
viande cuite. La sérosité renferme de nombreux bacilles pesteux à 
l’état de pureté, très petits. 

Poumons. — A la coupe, ils sont couleur rouge sang; œdème pul¬ 
monaire et congestion; pas de foyers d’infarctus. 

(lamr. — Gros; couleur feuille morte, très mou. Les valvules à 



TOXICITÉ DBS PHYSALIES. 265 

droite et à gauche sont rouges, à bord épaissis. Le myocarde est déco¬ 
loré, gris jaunâtre, mou, comme cuit. 

Unie. — Grosse, très molle, noir brunâtre. Les appareils lympha¬ 
tiques se distinguent facilement. 

Reins. — Se décortiquent facilement. Congestion du parenchyme; 
ecchymoses dans le bassinet, l’uretère ; suffusions sanguines à la 
pointe des pyramides. 

Foin. — Plaques de nécrose à la surface; le parenchyme est de 
couleur jaunâtre. 

Estomac. — Pétéchies vers le pylore; renferme du liquide marc-de- 
café. 

Cavité crânienne. — Exsudât blanchâtre, louche, dans l’espace 
sous-arachnoïdal. Congestion de la substance cérébrale; les plexus 
choroïdes sont très bypérémiés ; les vaisseaux méningés sont dilatés, 
très rouges. Quelques pétéchies dans les ventricules. 


DE LA TOXICITÉ DES PHYSALIES, 

par M. le D' Paul GUÉRIN, 

MÉDECIN EN CHEF de 9' CLASSE. 

La pliysalie ou pkysale, du grec (pvaa (vessie), appelée vul¬ 
gairement f vessie de mer», ressemble en effet à une vessie 
oblongue ayant en dessus une crête saillante, en dessous un 
grand nombre de productions charnues. 

Ce brillant animal a été désigné sous des noms bien diffé¬ 
rents : méduse par les gens du monde, vessie de mer, galcre, fré¬ 
gate, vaisseau portugais par les marins, à cause de la manière 
élégante dont il vogue à la surface de la mer. Les indigènes 
des Antilles l’ont dénommé brûlant, parce qu’il est urticant. Les 
savants l'appellent. physaUe. C’est la Physalia pelagica de Lesson, 
la Physalia utriculus de Lamarck. 

Dès les temps les plus reculés, les propriétés urticantes des 
galères ont été reconnues. M. de llochelbrt ( Histoire naturelle 
des Antilles, 1658 ) recommande aux pêcheurs et aux baigneurs 
d’éviter le contact d’une certaine écume qui flotte au gré du 



•2Ü6 


;ueri\. 


vent, comme une petite vessie de couleur de pourpre et qui 
cause une très sensible douleur à quelque partie du corps 
qu’elle s’attache. 

Dutertre, toujours sceptique à l’égard des assertions de ses 
prédécesseurs, a fait, à ses dépens, l’expérience des vertus cor¬ 
rosives de la galère. A peine en eut-il senti le contact qu’il lui 
sembla avoir plongé le bras jusqu’à l’épaule dans une chau¬ 
dière d’huile bouillante et il ne put retenir un cri de souiFrance, 
malgré la crainte d’être tourné en ridicule. H s’estima très heu¬ 
reux que l’accident lui fût arrivé à 2 heures de l’après-midi, 
car, d’après une croyance populaire, l’effet du poison de la ga¬ 
lère augmente jusqu’à midi et diminue à mesure que le soleil 
décline. Celte assertion a évidemment besoin d’êti'e vérifiée. 

Le remède conseillé, aussi bien par Rochefort que par Du¬ 
tertre (il est bon de noter cet accord, qui ne se rencontre pas 
souvent dans leurs écrits), consiste en applications,sur les par¬ 
ties malades, d’eau-de-vie battue avec un peu d’huile de noix 
d’acajou. 

Le P. Labat ne croit pas à l’efficacité de ce'moyen et con¬ 
seille simplement l’expectation. Mais si les auteurs, anciens el 
modernes, sont unanimes à mettre en garde contre la brûlure 
que produit le contact de la méduse, un très petit nombre, 
même parmi les plus récents, mentionnent la toxicité de l’animal 
ingéré. Les ouvrages d’hygiène navale et de pathologie exotique 
sont muets à ce sujet : les naturalistes et les voyageurs ne s’ac¬ 
cordent pas non plus sur cette nocuité : les opinions les plus 
contraires, émanant d’observateurs également autorisés, ont 
été émises tour à tour. 

Le P. Labat (puisqu’il faut toujours en arriver à citer son 
témoignage lorsqu’on touche à l’histoire des Antilles) a été le 
premier à pousser le cri d’alarme. 

-tLa bécune, dit-il, est un très bon poisson... mais il n’en 
faut pas manger sans précaution, car il est sujet à s’empoi¬ 
sonner et à empoisonner ceux qui le mangent, quand il est 
dans cet état. Gomme il est extrêmement vorace, il mange 
goulûment tout ce qui se rencontre dedans et dessus l’eau, et il 
arrive Irès souvent qu’il s’v trouve des galères et des pommes 



TOXICITÉ DES PHYSAL1ËS. 


267 


de manceuillier qui sont des poisons très violents et très caus¬ 
tiques. La bécune n’en meurt pas, quoiqu’elle en inange, mais 
sa cbair a contracté le venin et fait mourir ceux qui la mangent, 
comme s’ils avaient mangé de ces méchantes pommes et de ces 
galères. » 

C’est peut-être là l’explication de ces empoisonnements pro¬ 
duits par l’ingestion de lu bécune : car ce même poisson, dans 
d’autres circonstances, est un mets savoureux et absolument 
inoffensif. 

Dans son Voyage aux Antilles, Leblond, ayant constaté des 
phénomènes d’empoisonnement chez cinq personnes qui avaient 
mangé de iabécunè, n’hésita pas à attribuer ces accidents aux 
galères dont s’était nourri le poisson. Il ajoute que la sardine 
acquiert aussi des propriétés vénéneuses après avoir mangé des 
filaments ou tentacules de galères. 

Les indigènes de la Colombie, d’après le botaniste danois 
Van Kohr, font usage de la galère comme d’un poison. L’animal 
est desséché et réduit eu poudre très fine : l’excipient serait le 
chocolat que lout le monde a l’habitude de prendre le matin. 
Cette pratique est tellement connue en Colombie que, lorsqu’on 
soupçonne une personne d’avoir été empoisonnée, on dit « pro¬ 
verbialement» quelle a eu sa galère ce matin-là. 

Des observateurs, non moins autorisés que ceux dont je viens 
de rapporter l’opinion, se sont inscrits en faux contre les mé¬ 
faits attribués à la galère. Un des plus intéressants est le doc¬ 
teur Ricord-Madiana, qui a exercé à la Guadeloupe vers 1823. 
Très intrigué par tout ce qu’il entendait dire sur les vertus 
toxiques des physalies, il se livra à une série d’expériences dont 
je me contenterai de résumer deux des plus importantes. 

Après avoir coupé une galère en morceaux, il la fit avaler à 
un jeune poulet qui n’en fut nullement incommodé; trois 
heures après, l’animal fut sacrifié et rôti, puis mangé par le 
docteur et son domestique, sans qu’aucune incommodité s’en¬ 
suivit. 

M. Ricord-Madiana poussa l’expérience encore plus loin : il 
mit vingt-cinq grains de galère pulvérisée dans un peu de 
bouillon et avala celte dose impunément. 






TOXICITÉ DES PHYSALIES. 2f>9 

De ces expériences l’auteur conclut que la galère se'cliée et 
pulvérisée est une substance inerte qui, malgré les-ivcéûjgcs 
opiniâtres établissant l’opinion contraire,, n‘'aurait rien de vé¬ 
néneux. 

Je suis loin de partager la quiétude du docteurRicord-Madiana 
au sujet de l’innocuité de la pbysalie, et. on pareille matière, 
il semble que l’opinion publique doit être grandement prise en 
considération. 

Notre confrère veut trouver un argument dans l’extrême ré¬ 
serve des nègres à divulguer leurs méthodes d’empoisonne¬ 
ment : ils avoueront tout, dit-il, excepté les moyens qu’ils ont 
employés. Cette remarque ne manque pas do justesse : mais ce 
que l’on n’arrive pas à connaître en interrogeant, les indigènes, 
est révélé dans ces soliloques dont le noir des Antilles est cou¬ 
tumier. En outre, des révélations importantes sont laites dans 
ces disputes, où les parties adverses étalent en public les vé¬ 
rités les plus dures. Enfin il est de notoriété publique qu’à la 
Guadeloupe, surtout, l’ouvrier des champs se sert de la galère 
pulvérisée pour se débarrasser des rats et autres animaux nui¬ 
sibles. 

Le hasard m’a permis de faire l’autopsie d’un cheval et d’un 
chien qu’on pensait avoir été empoisonnés au moyen des brû¬ 
lants. 

Plus tard, j’ai pu contrôler ces premières observations en 
faisant ingérer la substance toxique par deux chiens et un 
lapin. Dans tous les cas, j’ai constaté les mêmes lésions. J’ai 
aussi empoisonné des rats par ce même moyen, mais sans faire 
d’autopsies. 

Avant d’exposer le résultat de ces expériences, il n’est pas 
sans intérêt de faire connaître le mode de procéder pour la ré¬ 
colte et la préparation de la matière toxique. 

Après un raz de marée ou lorsque les vents soufflent du 
large, les physalies sont jetées à la côte; elles sont ramassées 
avec précaution, lavées à l’eau douce et séchées au soleil. 11 ne 
faut pas que l’action solaire soit trop forte, ni trop prolongée: 
celle exposition se fait pendant plusieurs jours et chaque fois 






durant uu temps très court. Lorsque la dessiccation est com¬ 
plète.. la matière est finement pulvérisée et apte à être employée ; 
on la mélange à la nourriture habituelle de la victime. On se 
contente, pour les herbivores d’en saupoudrer le fourrage : la 
dose dépend de la taille de l’animal. 

Les effets du poison se manifestent presque aussitôt après 
l’ingestion; l’animal devient inquiet, donne des signes osten¬ 
sibles de souffrance : il se couche sur le ventre, bave, fait des 
efforts pour vomir. La mort survient, le plus souvent dans des 
convulsions, au bout d’un laps de temps qui oscille entre douze 
et quarante-huit heures. 

A l’autopsie, on trouve une vive inflammation du tube di¬ 
gestif, presque toujours des ecchymoses sous-muqueuses, quel¬ 
quefois de véritables ulcérations. Dans deux cas, chez le che¬ 
val et chez un chien qui avait résisté un peu plus longtemps 
que les autres, le foie présentait une infiltration graisseuse. 
Les poumons, dans tous les cas, étaient porteurs de foyers 
apoplectiques. 

Ces observations ont été faites à la campagne, avec des 
moyens défectueux qui ne m’ont pas permis de pousser plus 
loin les recherches. II m’a semblé toutefois assister, tant au point 
de vue des symptômes que des lésions anatomiques, à un em¬ 
poisonnement par un acide corrosif. Cette analogie n’avait pas 
échappé à M. Ricord-Madiana, qui en a tiré un argument pour 
étayer son scepticisme. A propos d’un empoisonnement sur¬ 
venu dans te quartier du Lamentin (Guadeloupe) et où l’au¬ 
topsie avait révélé des lésions d’irritation et d’inflammation de 
l’intestin, malgré les aveux du coupable, qui reconnaissait avoir 
employé une galère pulvérisée, M. Ricord-Madiana, sans avoir 
assisté à l'expertise médico-légale, ne craint pas d'affirmer que 
la substance toxique n’est autre chose que de l’arsenic, suppo¬ 
sant gratuitement que h* malfaiteur, qu’on allait brûler vil', 
avait encore intérêt à ne point faire connaître le poison dont 
il s’était servi ! 

Il est tout à fait rationnel d’admettre que les physalies, même 
desséchées, conservent la propriété de nuire : il a été, en effet, 
prouvé que les nématocystes, cellules urticantes qui sont les 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 271 

armes défensives des galères, gardent tons leurs moyens d’ac¬ 
tion, alors même qu’elles sont en voie de décomposition. 

Ce n’est pas sans avoir longtemps hésité que je me suis dé¬ 
cidé à reprendre ce débat : il m’en coûtait de jeter un nouveau 
doute dans la question déjà si ténébreuse de la toxicologie tro¬ 
picale. Mais les faits que j’ai observés m’ont paru probants, el 
l’enquête à laquelle je me suis livré m’a démontré que la 
poudre de galère était réputée aux Antilles, à la Guadeloupe 
surtout, comme un toxique puissant : il est, en outre, relalive¬ 
inent facile de s’en procurer. D’autre part, j’ai assisté, comme 
beaucoup d’entre nous, aux résultats négatifs, au poinl de vue 
chimique, d’un grand nombre d’expertises médico-légales con¬ 
duites cependant avec la plus haute compétence. L’autopsie 
révélait d’une façon patente que la mort devait être attribuée 
à l’action d’un agent corrosif; or, contrairement à toutes les 
prévisions, l’analyse chimique ne donnait pas la réaction ca¬ 
ractéristique. 

.le n’ai pas la prétention d’avoir tranché cette question plu¬ 
sieurs fois agitée sans être positivement résolue; je me garde¬ 
rai même d’émettre une opinion trop affirmative. Mon but, 
beaucoup plus modeste, est. d'indiquer aux chercheurs un point 
de toxicologie qui me paraît intéressant à explorer. 


OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE 

RECUEILLIES 

\ KATI (SOUDAN FRANÇAIS) EN 1898, 

par M. le Dr RIGOLLET, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DES COLONIES. 

Pendant notre séjour au Soudan, nous avons eu l’occasion 
d’opérer, à l’hôpital de Kati, cinq cas d’hépatite suppurée 
ci-après relatés et dans lesquels l’intervention a été marquée 




RIGOLLKT. 


272 

par quelques incidents <|ni nous ont paru intéressants à si¬ 
gnaler. 

Dans tous ces cas, l’abcès du foie a été nettement consécutif 
à la dysenterie, sauf dans l’observation l, où la suppuration a 
été occasionnée par une rechute assez légère : ils rentrent 
donc, au point de vue palhogénique, dans la règle habituelle 
des hépatites des pays chauds. 

A la lecture des observations, on pourra être frappé de ce 
fait que trois fois (observations I, II et III), alors que le défaut 
d’adhérences pleurales paraissait nous faire un devoir d’utiliser 
la suture en couronne de MM. Bertrand et Fontan, nous nous 
sommes contenté de faire un ou deux points séparés. Nous 
nous sommes cru autorisé à agir ainsi, d’abord parce que l’ab¬ 
sence de tout aide nous obligeait à simplifier le plus possible 
le procédé opératoire, mais surtout parce que nous nous 
sommes rappelé les leçons de M. le médecin en chef Aymé, 
dont la compétence en la matière est bien connue. Nous avons, 
en elfet, maintes fois entendu M. Aymé exprimer l’avis que 
la suture complète en couronne utilisée par Fontan était sou¬ 
vent inutile et pouvait, sans inconvénients pour le malade, 
être remplacée par un point de suture placé sur chaque angle 
de l’incision pleurale, le point postérieur étant mis sur la 
lèvre supérieure de cette incision et le point antérieur sur sa 
lèvre inférieure, en saisissant, autant que possible, la couche 
superficielle du foie. 

Il nous a semblé que nous étions dans les conditions voulues 
pour pouvoir expérimenter celle méthode que M. Aymé n'avait 
pas eu l’occasion d’employer, car l’outillage que nous avions à 
notre disposition ne nous aurait pas permis une bonne suture 
en surjet. (On verra plus loin [observation TV] l’accident auquel 
cette suture nous a exposé.) La modification proposée par 
Aymé au procédé Fontan nous a donné un résultat satisfai¬ 
sant; dans un cas (observation II), la fermeture de la plèvre 
est restée hermétique, malgré les quintes de toux et les mou¬ 
vements du malade, opéré sans être endormi. Dans l’observa¬ 
tion I, nous avons cru pouvoir supprimer le point antérieur, 
destiné surtout à fermer la cavité abdominale, parce que nous 



OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 273 

avions reconnu des adhérences pe'ritonéales, et l’entrée de 
l’air dans la plèvre a été due à la flaccidité de la paroi externe 
de l’abcès, qui s’est affaissée après l’issue du pus; notre 
deuxième point de suture a immédiatement fermé la séreuse : 
il est hors de doute que l’accident ne se fût pas produit, si le 
fil avait été placé avant la ponction de l’abcès. 

Le procédé que nous avons employé ne saurait sans doute 
être érigé en méthode de choix. Dans nos grands hôpitaux 
coloniaux bien organisés et bien outillés, le surjet de Fontan 
sera de préférence utilisé, mais la suture de Aymé pourra 
rendre de grands services dans les hôpitaux secondaires et les 
ambulances, qui sont encore trop souvent dépourvus de bons 
instruments et où l’opérateur ne trouvera pas toujours des aides 
instruits: elle est simple, pratique et, à ce double titre, elle 
nous a paru digne d’être signalée à nos camarades. 

Nous avons encore modifié le procédé Bertrand et Fontan, 
en ce qui concerne le curettage final des parois de l’abcès que 
nous avons remplacé, ainsi que nous l’avions vu faire à Saigon, 
parle brossage, au moyen d’un tampon de coton monté sur 
une longue pince. On ne trouve pas partout de curettes; il est 
toujours possible de faire un brossage qui, s’il active moins la 
guérison, détachera toutes les fausses membranes, sans faire 
courir le moindre risque à l’opéré. Nous avons eu par ce moyen, 
une guérison complète en vingt-trois jours, d’un abcès ayant 
contenu un litre de pus (observation IV). 

Le malade qui fait le sujet de l’observation IV a présenté 
une série de complications et d’accidents qui ont rendu l’in¬ 
tervention très laborieuse et retardé la guérison. 

L’ouverlure dans les bronches, de la collection hépatique, 
sans amélioration de l’état général, nous a paru être une indi¬ 
cation opératoire d’autant plus pressante, que l’évacuation 
sur l’hôpital de Rayes exigeait un transport en brancard d’une 
durée de vingt jours et que le malade aurait difficilement sup¬ 
porté ce transport qu’il redoutait d’ailleurs avec raison, ayant 
déjà beaucoup souffert de son voyage en pirogue. Aussi accepta- 
t-il sans difficulté l’intervention que nous lui proposions, 
en ayant soin de l’avertir que la complication dont il était 




274 


porteur, et l’isolement dans lequel nous nous trouvions, étaient 
de nature à rendre l’opération quelque peu périlleuse. 

Nous avons employé dans ce cas la suture de Fontan, en 
raison de la situation élevée de l’incision pleurale, mais les 
tissus se sont coupés sur le crin que nous avions dû utiliser 
faute de soie et de catgut, et nous nous sommes demandé après 
coup si un double point placé sur l’angle externe n’aurait pas 
laissé plus d’élasticité aux tissus et n’aurait pas évité l’accident. 

Il est à noter que cet accident n’a pas eu de suites et que 
la plèvre n’a pas été infectée par le pus hépatique. Faut-il en 
conclure que ce pus se trouvait stérile? Le fait, qui n’est pas 
rare dans les abcès non encore ouverts, serait plus surprenant 
dans une collection communiquant depuis un mois avec les 
voies bronchiques. i\e serait-il pas plus juste d’admettre que le 
lavage antiseptique antérieur, dont le liquide avait pénétré 
dans la plaie en même temps que le pus, avait tué les microbes 
à son contact, ou en avait suffisamment atténué la vitalité 
pour que la réaction pleurale ne se produisit pas? L’absence 
de recherches bactériologiques ne permet pas de résoudre la 
question d’une façon ferme. 

Nous signalerons, pour terminer, la précocité de la clioler- 
ragie apparue dans les premières heures qui ont suivi l’opé¬ 
ration, et qui a été due sans doute à la section d’un gros vais¬ 
seau biliaire, dans l’épaisseur du tissu hépatique sain, puisque 
le pus ne contenait pas de bile et que, en cas d’ulcération d’un 
conduit dans la cavité ahcédée, l’écoulement de ce liquide 
aurait été très favorisé par les efforts de vomique et la diminu¬ 
tion de pression consécutive à l’évacuation partielle de l’abcès. 
Cette cholerragie est restée rebelle au tamponnement et à la 
cautérisation : elle a été, à plusieurs reprises, assez abondante 
pour nous causer un souci très sérieux. Sans compter la dénu¬ 
trition qu’elle entraînait en entretenant la gravité de l’état gé¬ 
néral, elle a retardé considérablement la cicatrisation. Nous 
avons su que huit mois après l’opération, le malade, rentré en 
France depuis longtemps et jouissant par ailleurs d’une bonne 
santé, était encore porteur d’une fistule étroite qui fournissait 
toujours un léger suintement bilieux. 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPÜRÉE. ;>7à 

Observation T. — Redite et hépatite suppuréc. - Opération. 
guérison. 

Yoro Sklebé, tirailleur soudanais, outre à l’iiôpital de Kati pour une 
redite dont il est atteint depuis une quinzaine de jours. Les selles con¬ 
tiennent des mucosités et des filets de sang; il existe une légère dou¬ 
leur limitée à la fosse iliaque gauche et à l’excavation pelvienne du 
même côté: fièvre peu élevée (38°-.38 , ’5 ) tous les soirs. 

Sous l’influence des grands lavages du rectum, les selles s'amé¬ 
liorent rapidement, mais la fièvre ne cède pas et le malade se plaint 
bientôt de douleurs dans l’hypocondre et l’épaule droits; toux sèche. 
L’examen fait constater : hypertrophie du foie, douleur vive à la pres¬ 
sion dans le 10" espace intercostal, contracture des muscles abdomi¬ 
naux h droite, tassement pulmonaire. Une ponction aspiratrice dans le 
10"espace intercostal. sur la ligne axillaire postérieure, pénètre d'em¬ 
blée dans une poche purulente superficielle; l’aiguille est peu à peu 
enfoncée à bloc et le pus corde encore, indiquant un abcès d’un assez 
gros volume. L’opération est pratiquée le lendemain 2.3 janvier 1898. 
Anesthésie générale et désinfection du champ opératoire, incision de 
8 centimètres sur la 10° côte, à cheval sur la ligne axillaire posté- 
.rieure, dénudation et résection de 4 centimètres de l’arc osseux; la 
plèvre ouverte sur la sonde cannelée ne présentant pas d’adhérences, 
la cavité est fermée par un point do suture au crin de Florence, com¬ 
prenant le diaphragme, les deux feuillets de la séreuse et une partie 
de l’épaisseur des tissus sous-cutanés et placé sur l’angle postérieur de 
l’incision; des adhérences péritonéales sont reconnues, puis, le pus 
fusant le long de l’aiguille aspiratrice qui sert de conducteur, l’abcès 
est ponctionné au bisiouri droit. L’ouverture est agrandie sur le doigt. 
au bistouri boulonné et le pus s’écoule largement, sans incident, chassé 
par un lavage au sublimé à '/i„ oa pendant que le doigt explore les 
parois de la poche et détache les grumeaux purulents. Lorsque l’eau 
de lavage sort claire, le doigt est retiré, mais la paroi externe de Jn 
poche s’affaissant (celte paroi est formée par le diaphragme simple¬ 
ment doublé des feuillets de la plèvre et du péritoine), l’air pénètre 
dans la plèvre par l’angle antéro-inférieur de la plaie. Lue pince est 
immédiatement placée sur les lèvres de i’inci-ion et remplacée par un 
deuxième point de suture; l’accident ne se reproduit pas. La toilette 
de l’abcès est terminée par un brossage de ses parois et un lavage 
abondant avec la solution chaude de chlorure de sodium. Drain, gaze 
iodoformée et pansement compressif. Suites normales et cicatrisation 



276 


RIGOLLET. 


rapide, le drain est supprimé au premier pansement. Le i5 février, il 
n’existe plus qu’une plaie superficielle; guérison complète le 5 mars. 


Observation II. — Abcès multiples du l'oie. État cachec¬ 
tique. — Opération. — Mort. 

G..., sergent d’infanterie de marine, entre à l’hôpital de Kati dans 
l’après-midi du 1 s juin, provenant de Tombouctou d’où il est parti 
depuis trois semaines; évacué pour diarrhée chronique et bronchite 
spécifique. Arrive à Kati dans un état de maigreur et de faiblesse ex¬ 
trêmes; la fièvre est élevée, les douleurs vives et généralisées, la 
nutrition nulle ; le malade tousse beaucoup et expectore des crachats 
blancs, très aérés, un peu visqueux : les selles sont à peu près nor¬ 
males depuis huit jours la diarrhée chronique dont G..., est atteint 
depuis trois ou quatre mois s’étant amendée en cours de roule, sans 
doute par suite de la diète absolue. 

G..., a été opéré à Rochefort, il y a quatre ans, d’un abcès du foie 
consécutif à une dysenterie contractée au Tonkin : l’incision sous-cos¬ 
tale est très apparente. 

L’examen du malade est difficile, le moindre contact est douloureux. 
Cependant, la voussure hépatique, l’élargissement des espaces inter¬ 
costaux, la douleur plus vive de l’hypocondre droit, les caractères 
des symptômes pulmonaires et les antécédents, 11e laissent guère de 
doute sur l’existence d’une hépatite suppurée. 

Le i3 juin, des ponctions aspiralrices répétées finissent par trouver 
le pus dans le 9 e espace intercostal, en arrière. L’opéralionn on prépa¬ 
rée est renvoyée au lendemain. 

1 h juin. — Le malade est excessivement faible, le pouls rapide et 
peu perceptible, la respiration laborieuse. Les membres inférieurs 
sont emmaillotés de coton maintenu par un bandage légèrement com¬ 
pressif. La chloroformisation tentée esl immédiatement suspendue, 
injection de 1 centigramme de morphine et de 1 / 9 centigramme de 
cocaïne pour l’incision des téguments. 

Toutes les dispositions sont prises pour que l’opération soit faite 
aussi rapidement que possible ; le bistouri est conduit entre la 9° et la 
io* côte dans l’espace très élargi, en arrière de la ligne axillaire posté¬ 
rieure; pas d’adhérences pleurales, un point de suture sur chaque 
angle de la plaie pour fermer la plèvre; ponction et débridement de 
l’abcès sur l’aiguille conductrice; issue d’un demi-litre de pus: lavage 
antiseptique de la poche. Lorsque l’eau ressort claire, l’index, intro- 




OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 277 

(luit, dans la plaie, pénètre dans un deuxième abcès juxtaposé au pre¬ 
mier et au moins aussi volumineux que lui; nouvelle toilette, puis 
drainage par un gros drain de 3o centimètres de long et tamponne¬ 
ment de la cavité à la gaze iodoformée; large pansement compressif. 
Les lèvres de l’incision pleurale n’ont eu aucune tendance à s'ouvrir, 
malgré la toux et les mouvements du patient. 

L’opération et le pansement onl demandé en tout 45 minutes. 
L’opéré est toujours dans un étal inquiétant; la température tombe à 
3o°5 immédiatement après l’intervention, mais ne tarde pas à remon¬ 
ter au-dessus de Ao" et G... meurt le même jour à 6 heures du soir. 

A l’autopsie, on reconnaît que les deux gros abcès (ouverts à leur 
partie déclive, à travers 4 centimètres de tissu sain) sont très super¬ 
ficiels à la partie culminante de la face convexe où ils ont déterminé 
l’adhérence des feuillets pleuraux et la condensation du tissu pulmo¬ 
naire hépatisé. Un troisième abcès, de la grosseur d’un œuf de poule 
et non ouvert, siège en dedans des deux gros, à 2 centimètres de 
leur paroi interne. 

La cicatrice laissée sur le tissu hépatique par l’opération ancienne 
n’alîecte plus de rapports avec l’incision cutanée; il n’y a aucune 
adhérence entre le foie et la paroi abdominale ; la capside de Glisson 
est absolument lisse au niveau de la dépression cicatricielle. 

Observation III. — Dysenterie et hépatite suppurée; opé¬ 
ration ; guérison. 

Ch. . ., sergent d’infanterie de marine, enlre le 12 novembre à 
l’hôpital de Kati, provenant du Sud, avec le diagnostic de cachexie 
paludéenne et diarrhée. Ce sous-oflicier a quinze mois de séjour au 
Soudan; il a eu des accès de fièvre très nombreux et violents, et ses 
selles ont contenu du sang à plusieurs reprises; il a ressenti parfois 
une sensation de pesanteur dans l’hypocondre droit et dans l’épaule 
droite, sans attacher d’importance à ces symptômes; ses souvenirs sont 
d’ailleurs peu précis, et les renseignements font presque complètement 
défaut. Ch. . . étant resté isolé dans son poste et n’ayant vu de mé¬ 
decin que la veille de son évacuation. 

A son arrivée à Kati, le malade est très amaigri et très faible, mais 
d’un moral excellent et tout disposé à continuer son voyage; il ne se 
considère pas comme malade et se trouve surpris d’apprendre qu’après 
examen, nous le croyons porteur d’un abcès du foie. En dehors des 
symptômes habituels de la dysenterie chronique, nous constatons eu 






KICOLLET. 


effet, dans l’hypocondre droit. une voussure très nette en arrière de la 
ligne axillaire, au niveau des 8'. q° et io° espaces, et la pression en 
ce point révèle une douleur assez, vive; il existe, en plus, de la sea- 
pulalgio droite, et la température atteint, le soir, 38°,5 à 3g degrés. 
Ch. . . consent, au bout de quelques jours, à se laisser faire une 
ponction aspiratrice qui ramène du pus. 

Opération le lendemain i 6 novembre : après chloroformisation, in¬ 
cision de 8 centimètres sur la g'' côte, eu arrière de la ligue axillaire 
postérieure: résection de h centimètres d’os; pas d’adhérences pleu¬ 
rales; la cavité séreuse est fermée pur un point de suture placé sur 
chaque angle de la plaie: l’abcès est ponctionné sur l’aiguille conduc¬ 
trice et, après débridement, trois quarts de litre de pus s’écoulent, en¬ 
traînés par un lavage antiseptique : les parois de la collection sont 
brossées, puis la cavité est drainée et tamponnée avec la gaze iodo- 
forméc: pansement compressif. Les lèvres de l'incision pleurale n'ont 
eu aucune tendance à s’ouvrir. 

Les jours suivants, la fièvre tombe, la dysenterie chronique dispa¬ 
raît sans traitement spécial: suites normales et guérison régulière, 
quoique un peu lente, par suite de l’étal général mauvais. Le malade 
est rapatrié en janvier. 

Observation IV. — Abcès du foie ouvert dans les bronches ; 
opération; cholerragie précoce et abondante; guérison. 

11. . .. maréchal des logis chef de. spahis, entre à l’hôpital de kali 
le eô avril, évacué de Raz-el-Ma avec le diagnostic suivant : Petit abcès 
de In face convexe du foie aijanl déterminé une pleurésie purulente enkystée , 
laquelle pleurésie s’est ouverte dans les bronches. Ce sous-ollicier compte 
sept mois de séjour nu Soudan: il a eu une. atteinte de dysenterie bé¬ 
nigne en février; peu après, il a souffert de l’hypocondre et de l’épaule 
à droite et a craché du pus au commencement du mois d’avril, deux 
jours après la visite du médecin du poste de Gotindam et pendant son 
évacuation. Depuis le départ de Goundam, les douleurs hépatiques et 
scapulaires spontanées ont disparu; les fonctions digestives s’accom¬ 
plissent relativement bien, les selles sont régulières et assez bonnes, 
mais la fièvre revient tous les soirs: l’amaigrissement est très prononcé 
et l’état général peu satisfaisant: la moindre secousse a un retentisse¬ 
ment très douloureux dans la région hépatique; expectoration quoti¬ 
dienne d’une petite quantité de pus rougeâtre, strié de filets de sang. 

A l’arrivée du malade à Kati. la toux persiste, mais l’expectoration 





279 


OBSERVATIONS D’HÉPATITE SUPPURÉE. 

est à peu près nulle. L’examen de Thypocondre et de l’hémithorax 
droit fait constater une voussure considérable de tout le côté jusqu’à 
la fosse sous-épineuse. La matité est absolue depuis le rebord costal 
inférieur jusqu'à une ligne qui, partant du bord droit du sternum au 
niveau du A" espace, passe au niveau du mamelon, puis un peu au- 
dessus de l’angle inférieur de l’omoplate et s’infléchit en bas pour 
venir se terminer au niveau de la 1 o" vertèbre dorsale. La matité est 
ainsi limitée à sa partie supérieure par une courbe très convexe en 
liant et de i5 centimètres de flèche environ, le point culminant de 
cette courbe se trouvant un peu au-dessus de l’angle inférieur de l’omo¬ 
plate. Dans cette matité, la palpation fait reconnaître deux points dou¬ 
loureux à la pression : l’un dans le fV espace sur la ligne mamillairc, 
l’autre sur la ligne axillaire postérieure, dans les 9' et 10 e espaces.Le 
<)” espace est plus douloureux et le 10° plus élargi. La succussion hé¬ 
patique provoque une vive douleur. Les vibrations thoraciques sont 
abolies dans la zone mate et se perçoivent légèrement dans la gout¬ 
tière costo-vertébrale. L’auscultation révèle de gros râles humides en 
avant et à la partie externe; silence absolu dans la zone mate; bruit 
respiratoire normal, mais affaibli en arrière: retentissement vocal très 
atténué partout; pectoriloquie aphone dans un point très limité, en 
dedans de l’angle inférieur de l’omoplate. Le malade accepte l’opéra¬ 
tion qui lui est proposée. 

•>(S’ ttvril. — 1 Ipération : anesthésie générale et désinfection du thorax : 
première ponction exploratrice dans le 1 o° espace, sur le bord anté¬ 
rieur du grand dorsal, issue de sang- noirâtre; l’aiguille, incomplète¬ 
ment retirée, est renfoncée dans deux autres directions; sang noi¬ 
râtre, pas de pus. Deuxième ponction : dans le 5” espace intercostal, 
sur la ligne mannllaire, nous trouvons du pus à une profondeur de 
fi centimètres. L’aiguille laissée en place, nous pratiquons avec un 
autre trocart quelques autres ponctions plus bas et plus en dehors 
pour chercher un point plus favorable à l'intervention, mais nous ne 
trouvons pas de pus et nous nous décidons à opérer eu avant. 

La 6" côte est mise à nu sur une longueur de 5 centimètres, à 
partir de l’articulation cbondro-coslale, et réséquée; le périoste est 
très adhérent, et In dénudation très laborieuse. Il n’existe pas d’adhé¬ 
rences pleurales, cl nous faisons (avec du crin, foule de soie et de 
catgut) une double ligne de suture en surjet comprenant le dia¬ 
phragme, les deux feuillets pleuraux et une bonne partie du tissu sous- 
cutané. L’abcès est ensuite ponctionné sur l’aiguille conductrice et 
l’ouverture agrandie sur le doigt. Du pus marron, entraîné par un 



280 RIGOLLET. 

premier lavage avec 5oo grammes de solation bichlorurée à 1/2000. 
s’écoule avec abondance lorsque, pendant une quinte de toux, les 
sutures cèdent brusquement, et l’air pénètre avec du pus dans la 
plèvre, par l’angle externe de la plaie. Notre index gauche va immé¬ 
diatement chercher l’incision hépatique et applique fortement le foie 
contre la paroi thoracique, tandis que l’ouverture profonde est un peu 
prolongée en dehors, pour permettre l’introduction d’un gros jet bi- 
ehloruré chaud qui entraîne rapidement le pus. Notre index gauche 
toujours en place, les parois de l’abcès sont légèrement brossées, et, 
après un dernier lavage à la solution chlorurée sodique, la poche est 
drainée et tamponnée avec des mèches de gaze iodoformée. Un léger 
sifflement se produit encore au moment où nous retirons notre doigt: 
nous bourrons rapidement l’entonnoir opératoire avec de la gaze iodo¬ 
formée, jusqu'à ce que le bruit ait disparu: large pansement com¬ 
pressif. 

A plusieurs reprises, dans le cours de ces dernières manœuvres, 
nous avons inutilement tenté de remplacer notre doigt par des pinces 
courbes ou des érignes : la pince n’était pas suffisamment solide. Le 
manque d’une longue aiguille ne nous a pas permis de faire une 
bonne suture profonde ; l’absence d’aide ne nous a pas permis de lâ¬ 
cher l’incision hépatique. 

Après son réveil, l’opéré vomit environ 200 grammes de pus qui 
avaient pénétré dans les bronches pendant l’opération, en occasion¬ 
nant deux menaces de suffocation assez inquiétantes, étant données les 
circonstances: le chloroforme était administré par nn lieutenant qui 
avait bien voulu nous servir d’aide. 

L’abcès contenait environ un litre et demi de pus. 

Le lendemain (29 avril), les pièces extérieures du pansement, 
souillées par un liquide très fortement teinté en jaune, sont rempla¬ 
cées; en l’absence de pus, le drain et la gaze sont laissés en place. 
Le malade tousse encore et crache un peu de pus; respiration souf¬ 
flante au niveau de l’angle de l’omoplate. 

3 o avril. —Ecoulement de bile encore abondant, pas de pus, les 
mèches de gaze iodoformée sont extraites, sauf une qui résiste à de 
fortes tractions et qui est laissée en place. 

3 mai. — La cbolerragie est très abondante et les pièces extérieures 
du pansement ont dû être changées tous les jours: le pansement est 
complètement renouvelé aujourd'hui. La mèche de gaze iodoformée 
laissée en place, résistant encore à de fortes tractions, le malade est lé- 





OBSERVATIONS D’HEPATITE SUPPURES. 281 

gèrementchloroformé ella gaze retirée. Celte mèche avait, au premier 
pansement, pendant le tamponnement hâtif de la plaie, pénétré de 
12 centimètres dans la plèvre: elle ramène avec elle un petit fragment 
de matière fibrineuse, mais est restée complètement sèche; aucune 
aspiration d’air ne se reproduit, et nous fermons l’orifice du trajet 
pleural avec un point de suture. Le gros drain est remplacé par 
un autre plus petit et plus court: après le réveil, expectoration de 
5o grammes de pus gui a passé dans les bronches. 

Jusqu’au s5 mai, l'état général reste stationnaire et assez peu sa¬ 
tisfaisant: la fièvre est d’abord plus élevée qu’avant l’opération: la 
cbolerragie persiste abondante, le malade a de temps en temps un 
crachat purulent rougeâtre ; les signes sthéloscopiques révèlent, autour 
de l’orifice hépalico-bronchique pas encore fermé, la persistance d’une 
zone d’hépatisation pulmonaire ayant le diamètre de la main. 

A partir de la fin de mai, l’amélioration se dessine plus franche¬ 
ment: la cbolerragie diminue d’intensité, et le malade engraisse rapi¬ 
dement; les symptômes pulmonaires s’amendent, puis disparaissent: 
B. . . est évacué le 29 juin sur l'hôpital de Kayes, encore porteur 
d’une très petite fistule qui fournil un léger suintement bilieux. 

Observation V. — Dysenterie et hépatite suppurée; opéra¬ 
tion; guérison. 

F. . ., sergent d’infanterie de marine, entre à l’hôpital de Kati le 
19 février, provenant de la Vol ta, avec une dysenterie aiguë remon¬ 
tant à deux mois et des symptômes d’hépatite fébrile apparus depuis 
trois semaines. Ces symptômes vont s’atténuant, et la fièvre tombe le 
2.3 février. Mais elle reprend bientôt (la dysenterie a toujours per¬ 
sisté) en même temps que l’état général s’aggrave, le malade n’accu¬ 
sant d’ailleurs ni douleurs, ni malaises. L’exainen du foie, pratiqué à 
plusieurs reprises, sans résultats bien précis, révèle maintenant une 
voussure et un point de sensibilité; une ponction, pratiquée le 5 mars 
dans le 10' espace intercostal, ramène du pus. L’abcès est superficiel 
et paraît volumineux. 

Opération le 6 mars, un peu en arrière de la ligne axillaire posté¬ 
rieure; résection de la 10' côte et incision de l’abcès à travers des 
adhérences pleurales; un litre de pus environ; lavage et brossage de 
la cavité, drainage et tamponnement iodoformé. Le drain est supprimé 
au premier pansement: guérison très rapide sans complications. F. . . 
est évacué sur kayes le 1" avril. 




TALBOT. 


CIRCONCISION RITUELLE DE LA FEMME 

DANS L'AFRIQUE OCCIDENTALE, 

par M. le D r TALBOT, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DES COLONIES. 

Certaines peuplades de notre Afrique occidentale, notam¬ 
ment ies Bambaras, Malaukais, Soussous, Foulahs, Sarakou- 
lais, etc., pratiquent la circoncision chez la femme. Cette cou¬ 
tume, née de l’excès qui préside à l’application de certaines 
prescriptions du Coran, ne répond pas au but d’hygiène visé 
par Mahomet, dans la préconisation de la circoncision chez ses 
adeptes; cependant les marabouts de ces peuplades l’ont re¬ 
commandée chez la femme, et cette pratique est depuis long¬ 
temps entrée dans leurs mœurs. 

Elle diffère notablement chez l’homme et la femme, tant au 
point de vue religieux qu’au point de vue de la valeur hygié¬ 
nique : la circoncision est nécessaire pour la vie religieuse de 
l’homme qui n’est admis aux salams qu’après s’v être soumis: 
il est dispensé du jeune du Khamadan et ne prend aucune part 
aux fêtes de l'Islam jusqu’à cette époque; de même, dans la vie 
sociale, le coït lui est interdit, et cette règle ne souffrirait, pa- 
rail-il, que des exceptions clandestines et rares, avant l’excision 
du prépuce. 

La même pratique n’a point, dans la vie de la femme, celle 
importance capitale, puisqu’elle n’est admise à aucun momenl 
aux exercices religieux, sauf dans le cas exceptionnel de quel¬ 
ques femmes e marabouts ".Elle n’ouvre pas non plus sa vie géni¬ 
tale, au moins dans de nombreux cas, la circoncision se prati¬ 
quant chez elle, soit pendant sa virginité, soit au cours de son 
mariage; les unes sont soumises à l’opération avant leur nubi¬ 
lité, d’autres lorsque les menstrues sont établies, certaines, 
les moins nombreuses il est vrai, lorsqu’elles sont déjà mères. 

La circoncision de la femme a d’ailleurs, de même que chez 





CIRCONCISION RITUELLE DE LA FEMME. 2811 

l'homme, perdu tout caractère rituel; on ne la pratique point 
dans la mosquée ; elle n’est précédée ni suivie d’aucun salani 
ni d’aucune prière; elle ne coïncide point avec quelques 
grandes l'êtes de l’islamisme; c’est à une femme vieille et expé¬ 
rimentée en la matière, mais privée de tout caractère sacer¬ 
dotal, que les familles et les maris adressent leurs filles ou 
femmes à circoncire. 

Hommes et femmes sont circoncis vers la même époque, gé¬ 
néralement au mois d'octobre, à peu près à la fin de l’hiver¬ 
nage, lorsque tous les marigots sont pleins; la saison sèche ne 
serait point favorable aux suites opératoires, mais surtout le 
marigot, le plus souvent unique par village en cette saison, ne 
peut être utilisé, les ablutions à l’eau courante qui précèdent 
les pansements se faisant dans les marigots qui ne servent 
point habituellement à l’alimentation et aux bains des habi¬ 
tants. 

La circoncision de la femme se pratique avec un certain 
mystère, moins indispensable pour la circoncision du mâle : 
au lever du soleil, la troupe des erbilakoros», accompagnée de 
griots, de balafouiers, jusqu’à sa sortie du village, gagne le lieu 
écarté choisi pour l’opération; on évite, au contraire, la publi¬ 
cité pour les filles, qui se réunissent la veille, à la tombée de 
la nuit, dans l’habitation de la vieille femme qui les doit cir¬ 
concire ; celle-ci les mène le malin, avant le lever du soleil et 
sans bruit, au point choisi, à côté du village : lorsque la popu¬ 
lation s’éveille, le cortège est revenu et le sacrifice accompli. 

Les opérées ne doivent point, pendant leur convalescence, 
cohabiter avec des individus de l’autre sexe; elles occupent, 
pendant celte période d’un mois, la case de leur opérateur, 
si celle-ci n’est point mariée ou n’habile point avec son mari ; 
au cas contraire, elles sont réunies dans le gynécée de quelque 
femme riche, éloignée de la demeure de son époux. 

Dans les quatre jours qui suivent la circoncision, les amis 
et alliés envoient leurs présents; les danses, les chants, les jeux 
se succèdent. Les circoncises n’y assistent qu’en spectatrices, 
tout mouvement intempestif et tout travail leur étant défendus 
pendant les quinze jours que nécessite la cicatrisation. Dans 




TALBOT. 


28A 

la quinzaine de convalescence qui suit, on leur prépare encore 
leurs aliments, et elles ne se livrent à aucune des occupations 
habituelles de la femme noire.Dans leurs sorties, elles portent 
à la main droite, pour indiquer leur nouvelle qualité, un long 
bâton, orné différemment suivant les villages, à la façon d’une 
canne Louis XV. La convalescence terminée, on les coiffe; elles 
revêtent leurs pagnes et vêtements de fête, leurs bijoux, et 
regagnent la case de leurs parents ou de leur mari. 

En général, on pratique la circoncision sur la fille nubile et 
vierge; lorsque, guérie, elle revient dans sa famille, on la 
marie; mais cette règle est sujette à de très nombreuses excep¬ 
tions, surtout chez les captives ou filles de captives, dont les 
mœurs sont très libres et la virginité non respectée. 

Les femmes seules sont admises à faire la circoncision fémi¬ 
nine et les hommes restent toujours étrangers à sa pratique. 
C’est une opération analogue à la circoncision mâle : dans 
celle-ci, on libère le gland par l’ablation du prépuce; la cir¬ 
concision féminine se résume dans l’excision du bord supé¬ 
rieur des petites lèvres; on libère le clitoris par l’ablation de 
son capuchon. Chez les femmes de race noire, les petites 
lèvres sont en général allongées ; dans beaucoup de cas, 
elles franchissent de quelques millimètres à un centimètre le 
bord externe des grandes lèvres; le clitoris, au contraire, offre 
des dimensions normales, et il est absolument respecté. La 
circoncision féminine n’est point une clitoridectomie; c’esl 
une opération libératrice, comme la circoncision mâle, de l’ap¬ 
pareil génital sensoriel; elle ne consacre point, suivant une 
opinion assez répandue, une mutilation dirigée contre l’adul¬ 
tère, une façon do ceinture de chasteté. 

On choisit pour l’opération, à une demi-heure du village, 
un point écarté, qu’on débroussaille, sur un espace de quelques 
mètres carrés; avant le lever du soleil, le cortège s’y rend, et 
la circoncision se pratique immédiatement. 

Le sujet se met en décubitus dorsal sur le sol; deux femmes 
adultes lui maintiennent les jambes fléchies sur les cuisses; 
une troisième maintient la tête et empêche les cris par la 
pression de sa main gauche sur la nuque, de la droite sous le 




•ÏRCONCISJON RITUELLE DE LA FEMME. 


inaxillaire intérieur. Si le sujet est particulièrement craintif, 
ce qui est fréquent, on lui emplit la bouche d un lambeau de 
pagne, et une quatrième aide s’assied sur la poitrine. 

Aussitôt l’opérateur intervient; elle possède deux instru¬ 
ments : son bistouri est un couteau long d’une dizaine de 
centimètres, dont le manche de bois est plus ou moins tra¬ 
vaillé; la lame, de 5 à 6 centimètres, est en fer forgé à l’in¬ 
digène, légèrement convexe sur son bord tranchant, et très 
aiguisée. Un petit cylindre de bois plein, d’un centimètre de 
diamètre environ et de même longueur que le couteau, lui est 
adjoint : c’est sur lui que la lame sanglante est essuyée après 
chaque circoncision. 

La matrone saisit la commissure antérieure entre le pouce 
et l’index gauches en exerçant une légère pression, mais 
sans l’élonger, et, de la main droite, sectionne d’un coup sec, 
dirigé de haut en has, aussi près que possible de sa base, le 
bord supérieur des petites lèvres. Elle lave à l’eau le premier 
jet de sang, arrête l’hémorragie toujours légère, par un tam¬ 
ponnement à l’eau tiède, chez les Malia Kais, ou avec la sève 
de bananiers qu’emploient les Soussous; son rôle est alors ter¬ 
miné. 

L’opérée est conduite aussitôt à la case, quelle habitera jus¬ 
qu’à cicatrisation et pendant sa convalescence. 

Pendantquinzejours, en moyenne, deux fois dans la journée, 
elle fait des ablutions vulvaires, à l’eau courante d’un marigot; 
ces lavages sont suivis de pansements de feuilles pilées, appli¬ 
quées sur la plaie et maintenues par un bandage vaginal. La 
néophyte entre ensuite en convalescence, pour reprendre la 
vie commune, à la fin du mois. 

La circoncision féminine, préconisée par les marabouts, 
très probablement au début de la conversion des noirs à l’isla¬ 
misme, n’est due qu’à un absurde excès de religiosité. Elle est 
certainement appelée à disparaître avec les progrès de la colo¬ 
nisation : les Ouolofs du Sénégal, notre plus ancienne colonie 
de l’Afrique, s’en sont affranchis depuis longtemps; et chez les 
peuplades qui s’y soumettent encore, nous venons de voir 
quelle a perdu toute la rigueur de la circoncision nulle : les 



LE DANTEC ET BOYE. 


286 

femmes la subissent déjà indifféremment à toutes tes époques 
de leur vie génitale. 


ÉTUDE D’UNE LABIÉE 
A RACINE TUBERCULEUSE 

SERVANT À L’ALIMENTATION DES INDIGÈNES DU SOUDAN 
ET POUVANT REMPLACER LA POMME DE TERRE AUX COLONIES, 

par M. le D« LE DANTEC, 

MÉDECIN DE l'° CLASSE DE LA MARINE, PROFESSEUR AGRÉGÉ, 

et par M. le D r BOYÉ, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DES COLONIES. 

La pomme de terre joue dans l'alimentation un rôle de premier 
ordre dans toutes les catégories de la société. Aux colonies, les dilli- 
cultés d’approvisionnement obligent souvent les Européens à faire 
usage des autres variétés de féculents, comme la patate douce, qui 
sont loin d’avoir la saveur de la pomme de terre. Or il existe au 
Soudan français une plante de la famille des Labiées qui fournit aux 
indigènes des tubercules ayant la plus grande analogie avec les tuber¬ 
cules de la pomme de terre. La [liante est appelée osounijing par les 
indigènes: le môme nom est appliqué au tubercule. Les Européens, 
pour se rapprocher de la terminaison adoucie du mot indigène, pro¬ 
noncent osounifi. Le terme osounijing dérive de là langue bambara : osou, 
patate: ni, petite: fing, noire : petite patate noire. Du côté de Ramakou, 
on l’appelle aussi fnbimma. La plante pousse à foison dans la région de 
Ségou, dans le Kâarta et le Rélédougou. Elle constitue pour les 
nègres, naturellement paresseux, une ressource inappréciable, puis¬ 
que avec un minimum de travail ils peuvent subvenir à leur existence. 
Les Européens font souvent usage du lu hercule, et on s’accorde à 
comparer sa saveur à celle de la pomme de terre nouvelle. Les divers 
Irailés de botanique n’en font pas mention: aussi avons-nous cru utile 
d’en faire l’étude. Notre sujet se divise naturellement en deux parties ; 
i" élude botanique dans le but de classer la plante; 9° étude chi¬ 
mique dans le but d’étudier la richesse alimentaire du tubercule. 





ÉTUDE D’UNE LABIÉE. 


287 


I. — Etude botanique. 

Wosouujiitfr se rencontre [irineipalement dans le Kàarta. dans le 
Bélédougou et la région de Ségou. Elle pousse dans un terrain argilo- 
ferrugineux. Au début de l'hivernage, quelques jours après les pre¬ 
mières tornades, on voit les jeunes pousses sortir de terre. En vue de 
déterminer l’époque de la floraison, l’un de nous a planté en dé¬ 
cembre des tubercules qu’il a régulièrement et abondamment arrosés 
deux Ibis par jour. Ces tubercules n’ont commencé à donner de 
pousses qu’en mars, après les deux premières tornades, à la même 
époque que des tubercules voisins restés en terre depuis la récolte 
précédente et qui avaient été laissés sans soins. 

La croissance est très rapide: les pousses grandissent très vite, 
atteignent une longueur de ho à 5o centimètres : alors la tige se 
couche sur le sol. 

Les racines se rendent en divers points de leur trajet en masses 
sphériques ou oblongues qui constituent des tubercules amylacés. 
Sur tout le parcours de la lige qui est en contact avec le sol se dé¬ 
veloppent des rameaux souterrains qui se transforment en racines tu¬ 
berculeuses; il y a ainsi des tubercules qu’on pourrait appeler ru nu Tirs 
cl qui se développent le long des racines, et des Tubercules qu’on 
pourrait appeler secondaires et qui poussent le long' des rameaux 
souterrains. 

Tous 1rs rameaux s’enchevêtrent sur le sol et donnent un lapis de 
verdure très épais. 

Dans la région Sud. où nous avons observé celte plante, la floraison 
a lieu en mai. il est probable que dans les régions situées plus au 
Nord, l’hivernag ‘ étant plus tardif, la floraison est aussi retardée. 
Les fleurs sont très éphémères et s’observent pendant une dizaine de 
jours à peine : aussi doit-on surveiller attentivement l'époque d’appa¬ 
rition de ces sommités fleuries. 

Les caractères de Vosounijiug sont les suivants: 

«rPlante annuelle, herbacée. Tige carrée, rampante, munie de ra¬ 
cines au point de contact avec le sol. Hameaux opposés sur la tige, 
feuilles opposées, demi-charnues, dentées, présentant de fortes ncr- 
\ ares à leur face inférieure. Elles se colorent en partie en mauve au 
moment de la floraison. Kleurs petites opposées sur la lige. Corolle 
mauve, tubulée, bilabiéc ; h étamines (a grandes et a petites) 
adhérentes à la corolle: anthères libres, 1 style. Calice : 5 sépales. 








ETUDE D’UNE LABIEE. 


289 


les lire au fur el à mesure des besoins jusqu’à l’année suivante ; hors 
de terre, ils se dessèchent ou pourrissent très vile. 

La culture de Xosoviùjing n’exige aucun soin : dans les endroits où 



ont été semés des tubercules, il n’v a pas à se préoccuper de semis 
pour l’année suivante ; les quelques tubercules oubliés dans le sol suf¬ 
fisent. 

Les indigènes reproduisent quelquefois l 'osomiijiiig par bouture, 
comme ils le font pour la patate douce : au début de l’hivernage, ils 
plantent en terre, de distance en distance, quelques pousses qui s’é¬ 
tendent et se ramifient très vile. 

Les tubercules ont à peu près la forme d’une pomme de terre nou- 
\elle et la grosseur d’un œuf de pigeon ; ils sont irréguliers quand le 
sol est rocailleux. L’enveloppe extérieure du tubercule présente une 
couleur, brune, mais, en grattant celle première tunique, on trouve 
une deuxième enveloppe de couleur violette rappelant le violet de la 
betterave. La pulpe du tubercule ressemble comme aspect à celle de la 
pomme de terre. 

Toute préparation culinaire de Xonounijing doit être précédée de 
l’enlèvement de l’enveloppe extérieure, qui est douée d’un goût de 
brûlé assez désagréable. Pour cela il suffit de faire bouillir les tuber- 




290 


LE DANTEC ET ROYÉ. 


cales ; au moment de la cuisson., on enlève l'enveloppe extérieure en 
la frottant avec un linge. Cette précaution prise, on peut servir 
Y osounifing comme on sert la pomme de terre, en purée, frite, bouil¬ 
lie, etc. 

II. — Étude chimique. 

Nous nous sommes bornés à rechercher la teneur de Yosounifiug en 
eau et en substance amylacée comme on le fait pour la pomme de 
terre, mais nous nous sommes efforcés de décrire avec soin les grains 
d’amidon. 

Les tubercules d ’osounifing pris sur place, au Soudan, ont été coupés 
en tranches minces qu’on a desséchées au soleil, de manière à les 
déshydrater, pour assurer leur conservation et leur transport en F rance. 
Les tubercules privés de leur eau ont perdu 75 p. 100 de leur poids, 
mais la déshydratation n’étant pas complète, nous leur avons fait 
subir en France une deuxième dessiccation à l’étuve à 80, 95, puis 
110 degrés. Pour cela, nous avons moulu les rondelles desséchées au 
moyen d’un moulin à café à pignon très serré. Nous avons ainsi obtenu 
une farine grisâtre qui, soumise successivement aux températures indi¬ 
quées plus haut, a encore perdu 8 p. 100 de son poids, de sorte que 
les tubercules d ’osounifing contiennent environ 83 p. 100 d’eau. 

Pour extraire la fécule, nous avons trituré 3o grammes de farine 
avec une petite quantité, d’eau, de manière à former un pâton très 
homogène. Au bout d’une heure de contact, nous avons placé le pâton 
dans un nouet que nous avons malaxé tout doucement sous un mince 
iilet d’eau, au-dessus d’uu crislallisoir. La fécule a été entraînée dans 
le cristallisoir, et, après plusieurs lavages successifs, elle a été recueillie 
par décantation, puis desséchée à l’étuve, et enfin pesée, ce quia 
donné pour résultat final 15 p. 100 d’amidon. 

La composition chimique de Y osounifing est donc à peu près la même 
que celle de la pomme de terre. 

La fécule présente une couleur grise: examinée au microscope, 
elle est composée de grains d’amidon ayant beaucoup de ressemblance 
avec l’amidon du manioc. Mesurés au micromètre, les grains offrent 
un diamètre qui varie de 7 à 10 p, c’est-à-dire du volume d’un glo¬ 
bule rouge à celui d’un globule blanc ; ils sont tantôt simples, tantôt 
composés, tantôt sphériques, tantôt cylindre-coniques. Le hile appa¬ 
raît sous forme d’un petit point placé le plus souvent an centre du 
grain. De cé point part quelquefois une étoile à trois branches. Sur 
la plupart des grains, le hile n’est pas apparent à la lumière ordi¬ 
naire , mais, à la lumière polarisée, il se manifeste très nettement, ainsi 



ÉTUDE D’UNE LABIÉE. •><J1 

que les zones concentriques de la matière amylacée. Lorsqu’on intro¬ 
duit une goutte de liqueur de Gram entre la lame et la lamelle, tous 
ces grains se colorent instantanément en violet. 


Kig. 4. — 



Tels sont les caractères microscopiques des grains de fécule d’o.soi/- 
ai/ï«,y. Connue on le voit, ils se rapprochent beau coup de ceux du 
manioc, et il y a lieu de se demander si on ne pourrait pas fabriquer 
du tapioca avec T osounifing, comme on le fait actuellement avec les 
tubercules du manioc. C’est une expérience qui mériterait d'être tentée 
sur place au Soudan. Quoi qu’il en soit, il est indiqué de cultiver 
f ominijiiiff dans les autres colonies interlropicales. où elle remplacerait 
avec avantage la patate douce dans l’alimentation de l'indigène, et 
suppléerait à la pénurie de la pomme de terre dans l’alimentation de 
l’Européen. 

CONCLUSIONS. 

11 existe au Soudan français une labiée qui pousse avec la plus 
grande facilité et fournit aux indigènes des tubercules nutritifs qui 
offrent la plus grande ressemblance avec, la pomme de terre nouvelle. 

Ces tubercules contiennent 80 p. 100 d’eau, i5 p. 100 de sub¬ 
stance amylacée. 

Les grains d’amidon mesurent 8 à 10 p de diamètre et res¬ 
semblent aux grains d’amidon du manioc. En raison de celle res- 






■m VARIÉTÉS. 

11 e ou peut se demander si on ne pourrait pas employer 
Yoxoï/mfimr dans I industrie pour fabriquer du tapioca. 

Dans tous Ips cas, il est indiqué de faire des essais dp transplanta¬ 
tion de celte plante alimentaire dans les autres colonies inlertropi- 
cales. 

Au Soudan français les tubercules d'osounifitig sont utilisés non 
seulement par les indigènes, mais encore par les Européens. 


'•Ayant appris que M. Maxime Cornu, le savant professeur du 
Muséum, connaissait Yosounijing, nous nous sommes adressé à lui, et 
voici ce qu’il a bien voulu nous communiquer au sujet de celle 
plante. 11 la fait cultiver au Muséum depuis i8()4 : c’est une labiée 
du genre Pleclranthus , et, en l’absence de caractères suffisants pour re¬ 
trouver si c’était une espèce déjà décrite, il l’a provisoirement appelée 
Pleclranthus Coppiiii, lui donnant le nom du docteur Coppin qui la lui 
avait adressée avec d’intéressants détails. M. Maxime Cornu pense 
aujourd’hui que c’est une espèce nouvelle. C a pleclranthus a éta cultivé 
aujafdin d’essais de Libreville (Congo français) et au Tonkin, concur¬ 
remment avec une autre labiée à tubercules alimentaires, YOumime, 
la rrponune de terre de Madagascar* (Plectranlhus ternalus), et a donné 
de très bons résultats. M. Maxime Cornu ajoute que tout ce qu’on 
fera connaître sur les groupes de ce genre, leur nature, leurs usages, 
présentera le plus vif intérêt.* La Direction. 


VARIÉTÉS. 


PRÉJUGÉS DES HINDOUS 

SUR' LA VARIOLE, 

par M. le Dr BLIN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DES COLONIES. 

Parler de la conception de l’Hindou sur la variole et décrire les pra¬ 
tiques auxquelles il se livre, lorsque ce terrible fléau s’abat sur sa 
demeure, c’est faire toucher du doigt les obstacles auxquels se heurtent 
les médecins européens pour lui faire accepter la vaccination. 



293 


VARIÉTÉS. 

Pour l’Hindou, Ions les maux qui accablent l’humanité viennent de 
kaly, déesse qui préside aux calamités, à la destruction, à la souf¬ 
france, au deuil et à la mort. De toutes les divinités si nombreuses de 
la mythologie indienne, kaly, démon tentateur et ange exterminateur 
tout à la fois, est sans contredit la plus redoutée et, par suite, la plus 
priée, tant il est vrai qu’en tout lieu et en tout temps, dieux ou 
hommes sont d'autant plus vénérés qu’ils inspirent plus de crainte. 

Ce génie du mal est chargé par les dieux du paradis d’india de 
faire expier les crimes et les péchés commis sur la terre par leurs ado¬ 
rateurs: aussi ne faut-il pas voir dans sa visite un bienfait, mais bien 
une punition. C’est pourquoi le sectateur de Brahma subit sans récri¬ 
miner les atteintes de la variole, qu’il considère comme un mal d’es¬ 
sence divine. Pour lui, le variolé est non seulement un malade, mais 
de plus un véritable sanctuaire où habite momentanément la justi- 
cière du Ciel. dont le courroux ne peut être apaisé qu’à force d'offrandes, 
de prières et de sacrifices. 11 ne songe, dès lors, nullement à se ré¬ 
volter contre le châtiment et ne demande qu’à expier ses fautes. Ainsi 
le commandent les lois de Manou qui, à l’exemple de tous les législa¬ 
teurs sacrés, a ordonné des préceptes religieux qui n’avaient d’autre 
but que de faire accepter les principes de l’hygiène la plus élémentaire. 
Nous en citerons comme preuve celte coutume qui consiste, dès qu’uu 
cas de variole apparaît dans une case, à suspendre au-dessus de la 
porte principale un bouquet de feuilles de margosier, arbre cher à 
kaly, qui, dans ses pérégrinations sur la terre, en fait, au dire des 
brahmes, son refuge préféré. 

Par cet emblème qui ressemble assez vaguement aux fagots accro¬ 
chés aux greniers de nos auberges, chacun est averti que cette de¬ 
meure est habitée par la déesse. Désormais, elle résidera là, à son 
gré, un temps plus ou moins long. Essayer d’en franchir le seuil 
serait, pour les profanes, faire œuvre impie et s’exposer à tomber 
sous le coup de son impitoyable vengeance. 

Aussi, gardiens respectueux de leur toit rendu sacré par la pré¬ 
sence delà divinité du mal. les parents du variolé, moins accessibles 
ipie Cerbère lui-même, interdisent-ils à tous l’accès de leur demeure. 
Personne n’ignore, en effet, que la colère de la déesse est d’autant 
plus terrible, que des mortels souillés par leurs péchés osent se pré¬ 
senter devant elle. 

Sont considérés comme impurs et indignes de lever les yeux vers 
elle, les courtisanes, toutes les femmes durant leur période mens¬ 
truelle, les femmes enceintes, les jeunes ménages et, d’une façon gé¬ 
nérale, tous les étrangers. Ces derniers, soupçonnés de s’êlre livrés 




VARIÉTÉS. 


29/1 

aux jeux d’amour, dont fait mention le Kama Soutra, devraient, pour 
affronter la toute-puissance de son sanctuaire, s’étro purifiés, au préa¬ 
lable, de leurs souillures, par des ablutions faites selon les rites sacrés. 

Kaly, tout aussi ennemie des baisers chastes et tendres que des en¬ 
lacements impurs, travaille sans cesse it l’anéantissement des mortels. 
Elle ne se complaît que dans le sang', ne se réjouit qu’aux spectacles 
de la souffrance et se montre sans pitié pour l’œuvre de procréation 
de l’homme. 

Aussi, par crainte des représailles dont l’infortuné variolé pourrait 
être victime, ses parents eux-mêmes s’abstiennent-ils de tout rappro¬ 
chement. pendant tout le temps de la maladie. Des complications 
surviennent elles, on n’en accuse pas moins l’entourage d’avoir irrité 
la déesse, soit par des actes outrageants, soit par un manque de res¬ 
pect h sa dignité céleste. Aussi les plus proches parents purifiés de 
leurs péchés, et lesbrahtnes, hommes toujours saints, aux yeux des 
masses, peuvent-ils seuls approcher le malade et le regarder. Seuls 
aussi, ils peuvent offrir des sacrifices à la divinité, aux heures fastes 
des jours impairs, car, aux Indes comme partout ailleurs, n numéro 
Dette impure gandet*. 

Ils aspergent le variolé avec dévotion, au moyen d’eau de safran à 
laquelle on a mêlé de la poudre de feuilles de margosier, et chantent 
des prières. En différents coins de la maison, sont dressés des autels 
qui consistent en un demi-cercle tracé sur le mur, avec de la bouse 
de vache, au-dessous duquel on trace avec le doigt de nombreux points 
faits avec de la peinture rouge. Les parents, accroupis devant ces au¬ 
tels primitifs, vont alors répandre de l’urine de vache, brider des but- 
lys (bétons d’encens salpêtrés), casser des noix de coco, rompre des 
bananes, offrir des patanis (petits pois grillés), brûler du camphre et 
promettre it la divinité, en guise de vœux, si sa victime conserve la 
vie, de se couper les cheveux pour lui en faire l’offrande pieuse, de 
lui immoler dans sa pagode, au pied de sa statue, en leur tranchant la 
tête, des coqs et des moutons, et de marcher pieds nus sur des bra¬ 
siers ardents, le jour de la Néroupuntirnnnale (fête du feu). 

Quant à l’infortuné qui souffre et qui gémit, ou lui offre également 
des présents pour détourner de lui la colère de Kaly, qu’il personnifie. 
Pour calmer ses douleurs engendrées par le prurit et la fièvre, on lui 
permet de se gratter à l’aide de branches de margosier, excellent moyen 
pour amener la chute plus rapide de l’épiderme exfolié, et aussi pour 
contaminer plus sûrement les personnes de l’entourage. 

La variolé, en qui s’est incarnée Kaly. est un être sacré que les sim¬ 
ples profanes ne peuvent toucher, sans commettre un sacrilège: aussi 



VARIÉTÉS. 295 

se contentent-ils de déposer sur le front et dans les cheveux du malade 
un peu de cendre de hatty, les jours de fête consacrés à la déesse. 

Dès le début de la maladie, le variolé doit revêtir des vêtements 
neufs qu’il portera jusqu’à sa mort ou jusqu’à complète guérison, quel 
que soit leur état de malpropreté qui ne fera qu’ajouter aux souffrances 
du patient. Ainsi le veut Kaly, l’impitoyable déesse, qui n’est satisfaite 
que lorsqu’elle a rendu plus affreux et plus insupportables les maux 
qu’elle fait naître sous ses pas toujours ensanglantés. 

Les aliments et les boissons du malade lui sonl toujours servis dans des 
récipients neufs, par des mains toujours pures. Ces aliments consistent, 
pendant tout le temps de la maladie, en laitage, en fruits juteux et en 
légumes laxatifs tels que : bananes, oranges, melons, gombo, brèdes 
et pourpier. 

S’il se forme des croûtes dans le nez ou dans les oreilles, il est per¬ 
mis d’y verser quelques gouttes d’huile de ricin pour les détacher et 
désobstruer plus facilement les orifices qu’elles encombrent. 

Contre la fièvre et les nombreuses complications qui peuvent se 
présenter et qui ne sont pour l’Hindou qu’un châtiment nouveau 
de Kaly, pour une faute également nouvelle, aucun traitement n’est 
institue. Quand des accidents se montrent, on ne cherche pas à les 
combattre: on se contente d’attirer sur le malade la clémence de la 
déesse et, pour ce, on fait seulement des prières plus ferventes et on 
redouble les sacrifices. 

C’est à ces préjugés et à la coupable incurie qui en est la consé¬ 
quence que l’on doit de rencontrer dans l’Inde tant d’aveugles et de 
malheureux au visage repoussant. 

En suivant à la lettre les lois du divin Manou, au milieu desquels 
cependant se dessinent parfois d’excellents préceptes d’hygiène mar¬ 
qués du coin sacré, le sectateur de Brahma, de Vichnou et de Siva 
n’agit, en effet, qu’en fanatique religieux, sans s’inquiéter du côté 
pratique, pour lui, des lois auxquelles il obéit. 

Nous avons déjà dit plus haut que les parents du variolé, par res¬ 
pect pour la déesse, qui d’après eux habite en lui, ne se présentent 
jamais devant l’infortuné sans s’être, au préalable, purifiés par de 
copieuses ablutions. Au contraire viennent-ils a sortir de la chambre 
du malade, pour un motif quelconque, ils ne prennent aucune pré¬ 
caution. Peu soucieux de leur santé, ils prendront leur repas sans se 
laver les mains. Ne s’occupant pas davantage de ceux qu’ils pourront 
contaminer, ils ne manqueront pas d’assister à des réunions souvent 
fort nombreuses, dans lesquelles le germe de la maladie trouvera un 



296 VARIÉTÉS. 

terrain d’autant plus propice à son évolution, que la plupart du temps, 
aucun sujet n’est vacciné. 

On pourrait citer encore de nombreux exemples de la profonde in¬ 
souciance de l’Hindou en matière d’hygiène. C’est ainsi que le plus 
souvent, quand le variolé semble hors de danger et que les pus¬ 
tules sont ombiliquées, on l’autorise à sortir, à la seule condition 
qu’il ait fait des ablutions à l’une des heures fastes du jour impair 
choisi pour sa première promenade. 

Dans d’autres cas, on attend le commencement de la dessiccation 
des croûtes, pour laisser circuler le variolé qui va ainsi semer la conta¬ 
gion de maison en maison. 

La terrible déesse est elle-même satisfaite, pourvu que, ce jour-là. 
sa victime, devenue l’objet d’une vénération toute spéciale, ait reçu 
par deux fois des présents et des offrandes à elles destinés, et que de¬ 
vant ses autels, le matin et le soir, au milieu des sacrifices de toutes 
sortes, de nombreuses prières aient été récitées. Après avoir été as¬ 
pergé une dernière fois d’eau de safran et de poudre de feuilles de 
margosier, après que des signes cabalistiques ont été tracés dans 
ses cheveux et sur son front, avec la cendre de baltys, l’infortuné 
variolé peut enfin se dépouiller de ses vêtements souillés de pus et de 
sang, qui collent à sa peau. Avant de redevenir un simple profane et 
de se voir ouvrir toutes grandes les portes closes jusque-là, le malheu¬ 
reux choisi par Kalv comme victime expiatoire se plonge dans l’eau 
purificatrice. 

Les vêtements dont le malade s’est dépouillé sont remis aux gar¬ 
diens des bûchers et portés en hommage. par les ilammes, à la divi¬ 
nité du Mal. 

La chambre du variolé ne subit aucune désinfection: on se contente 
de l’aérer en ouvrant porte et fenêtres, quand il en existe. 

Poussant plus loin le mépris de l’hygiène, mais persuadés que Kalv 
doit désormais les épargner, c’est sans crainte que le soir même, les 
parents du malade vont se reposer à la place où, quelques heures 
auparavant, ils vénéraient, dans la personne du variolé, la grande 
déesse. Ainsi s’explique le nombre toujours considérable de victimes 
faites dans une même famille par la variole et l’extension rapide des 
épidémies qui sévissent dans l’Inde. 

Si le malade vient à mourir, s’il est sectateur de Siva, son corps est 
emporté sur le bûcher dont le feu sacré purifie tout, sans calmer pour 
cela la colère de Kaly. 

Quand c’est une femme enceinte qui succombe à la variole, une bar- 
bière pratique, posl mortein, l’opération césarienne, pour extirper le 



BIBLIOGRAPHIE. 


297 

fœlus dont In corps, en pareil cas, doit toujours être séparé de celui 
de sa mère. Enfreindre ce précepte, c’est exposer la famille aux pires 
malheurs et aux plus affreuses calamités et fermer h tout jamais aux 
malheureuses victimes les portes d’or du Nirvana. 

Telles sont les pratiques suivies par les Hindous dans les cas de va¬ 
riole, pratiques auxquelles ils obéissent avec d’autant plus de fana- 
lisme, qu’elles relèvent de la religion même de Brahmadontils restent, 
en dépit du contact de la civilisation, les sectateurs lidèles. 

Il faudra du temps et de la persévérance pour arriver à convaincre 
les Hindous des bienfaits de la vaccination. La lâche sera d’autant plus 
ardue, que nous n’étonnerons personne en disant que non seulement 
les métis n’ont pas renoncé à ces pratiques religieuses, mais que les 
créoles eux-mêmes, fils d’Européens implantés dans le pays, depuis 
une ou plusieurs générations, acceptent, pour la plupart, ces préjugés 
et ces superstitions, en matière de variole. 

Dans nos établissements de l’Inde, c’est le conquis qui a déteint sur 
le conquérant qui, au lieu de se contenter d’observer et d’étudier les 
superstitions du peuple hindou, les a faites siennes. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis de pathologie exotique. Maladies des pays chauds et des pays 
froids, par A. Lu Dantec, professeur agrégé à la Faculté de 
médecine de Bordeaux, professeur à l’Ecole du service de 
santé de la Marine. Collection Testut. Octave Doin, éditeur. 

— Un vol. in-18 colombier de q4o pages avec q8 figures. 

— Prix : 1 o francs. 

Ecrire un nouveau traité de pathologie exotique après les nombreux 
ouvrages parus sur la matière, était une tâche très aride. Les auteurs 
anciens ont à peu près tout dit en clinique, les découvertes nou¬ 
velles sont éparses dans des monographies, et toutes n’ont pas, du 
reste, conquis leur droit de cité. Il s’agissait de résumer, de conden¬ 
ser les diverses théories, de séparer, dans cette course aux microbes, 
les points bien acquis des conceptions trop hasardeuses, indépen¬ 
damment d’une grande expérience personnelle. Le Dantec était admi¬ 
rablement outillé pour celle œuvre : médecin navigateur, médecin 



298 BIBLIOGRAPHIE. 

colonial, très au courant de la bactériologie, dont il a été, dès le début 
de sa carrière, un des adeptes militants; professeur de pathologie 
exotique à la Faculté de Bordeaux depuis quatre ans, il était mieux 
placé que tout autre pour entreprendre ce travail, qui nécessitait une 
diversité considérable de connaissances techniques. Le résultat a 
répondu en tous points au but proposé. Le livre qui nous est présenté 
sous la forme modeste d’un manuel «à l’usage des jeunes étudiants 
ou médecins qui se destinent à la marine et aux colonies » est un 
traité didactique très complet, appelé à rendre de grands services, 
non seulement aux jeunes, mais encore et surtout aux anciens. Dans 
l’élude de chaque maladie, tout est agencé et coordonné : la partie 
clinique y a une large part, accompagnée d’observations puisées aux 
meilleures sources ; l’étiologie, d’où dépend souvent la thérapeutique, 
est longuement exposée ; les questions de pathogénie sont traitées avec 
un soin particulier, dans le but «de préparer le terrain aux découvertes 
à venir » ; la partie bactériologique ne pouvait manquer d'ôtre très 
complète; les théories sont exposées, discutées sans parti pris; enfin 
la thérapeutique, qui dans beaucoup de traités modernes est lamen¬ 
tablement écourtée, trouve dans ce simple manuel une place hono¬ 
rable. Non seulement les formules et la posologie y sont données, mais 
encore les procédés opératoires sont décrits avec tous les dévelop¬ 
pements désirables. 

Par «pathologie exotique», l’auteur entend l’étude des maladies qui 
régnent dans les climats chauds et dans les climats froids, réservant le 
nom de pathologie nostras à l’élude des maladies qui sévissent dans 
le6 climats tempérés. 

La question est déjà nettement posée et sous une forme nouvelle : 
car jadis on ne comprenait guère sous la dénomination de « pathologie 
exotique» que les entités morbides des pays chauds. 

L’ouvrage est divisé en trois parties: 1“ climatologie; a° maladies 
des pays chauds; 3° maladies des pays froids. Un aperçu sur les climats 
s’imposait avant d’entreprendre l’étude et la prophylaxie des maladies 
coloniales. Après avoir exposé les raisons des diverses classifications 
qui ont eu cours. Le Dantec adopte celle basée sur le régime des 
vents généraux. Le rôle du Pot au Noir dans la genèse des climats 
chauds est clairement établi, de môme que la théorie de Maury relative 
aux contre-alizés. Des conclusions concernant l’hygiène, la navigation 
à voiles, la navigation en ballon, sont judicieusement tirées de ces 
considérations météorologiques. Il est regrettable que cet intéressant 
chapitre ne se termine pas par une étude sur l’acclimatation, qui est 
une sorte d’élat pathologique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


299 

Ce rapide exposé ne nous permet pas d’entrer, comme nous le 
voudrions, dans tous les détails de cet excellent livre. Nous nous con¬ 
tenterons, bien à regret, de signaler dans chaque partie les points qui 
nous semblent non pas les plus intéressants — ils le sont tous, — 
mais ceux qui mettront le mieux en évidence la valeur de l’ouvrage. 

La deuxième partie, de beaucoup la plus importante, comprend: 
i" les maladies déterminées par l’action du soleil; a 0 les maladies 
endémiques ; 3° les maladies endémo-épidémiques ; 4° les maladies de 
la peau et de ses annexes : 5" les maladies dystrophiques ; 6” les ma¬ 
ladies d’origine alimentaire: 7° les maladies non classées; 8° les 
névroses ; g” les maladies parasitaires ; 10" les accidents occasionnés 
par les animaux et les végétaux toxiques. 

Très intéressants les articles consacrés à l’action du soleil sur l’orga¬ 
nisme (coup de lumière, insolation, coup de chaleur); le diagnostic 
différentiel entre ces deux dernières résultantes est bien clair. L’hémé- 
ralopie est présentée avec de nombreux développements. 

L’étude du paludisme a particulièrement préoccupé l’auteur, qui 
laisse voir l’importance qu’il attache h ce sujet dans les lignes sui¬ 
vantes : «Tout médecin parlant aujourd’hui pour les colonies devrait 
être à même de savoir imperturbablement deux manipulations de labo¬ 
ratoire: la recherche de l’hématozoaire de Laveran et le séro-diagnostic 
de Widat. (les deux manipulations lui seront plus utiles dans les pays 
chauds, que ne Test la recherche du bacille de Koch dans les crachats. « 
Cotte étude du paludisme est une des plus complètes que j’aie lues : 
toutes les formes y sont examinées, discutées, différenciées: de même 
qu’il y a des affections parasyphilitiques, l’auteur appelle maladies 
parapaludéennes «les affections qui, sans être de nature paludéenne et 
sans être justiciables du traitement quinique, s'implantent sur un 
terrain déjà préparé (maladie de Raynaud, lièvre bilieuse hémoglo- 
binurique)». Nous ne partageons pas sur ce point les idées de notre 
collègue, car nous croyons à la nature franchement paludéenne de la 
bilieuse hématurique. Mais on conviendra que c’est une façon élégante 
de trancher le litige. Nous différons aussi d’avis au sujet des manifes¬ 
tations gastro-intestinales du paludisme : l’auteur ne croit pas à la 
localisation de la malaria sur l’intestin. Après avoir résumé les travaux 
de Céhin et de Vincent sur la typho-malarienne, Le Danlec conclue, 
avec ce dernier, que «ce syndrôme n’est qu’une infection mixte due à 
l’association du bacille typhique et de l’agent pathogène du palu¬ 
disme». Il n’en est pas moins vrai qu’il existe aux Antilles des cas de 
lièvre typhoïde classiques (tout comme à Paris) et autochtones. 

Pour administrer la quinine d’une façon rationnelle, d’après Le 




BIBLIOGRAPHIE. 


300 

Dantcc, il faut tenir compte du moment où les hématozoaires font 
irruption dans le sang et de celui où l’élimination de la quinine est à 
son maximum. 

L’auteur admet sans réserve la théorie des moustiques qui, pour 
lui, "rend d’une clarté lumineuse une énigme indéchiffrable jusqu’à 
ces derniers temps-". Tout en reconnaissant le rôle considérable (pie 
joue le moustique dans l'étiologie du paludisme, nous ne sommes pas 
aussi exclusif, car nous possédons des exemples d’intoxication mala- 
rienne en dehors de toute inlluence de cette nature. La preuve tirée 
de la résistance de la peau du nègre à la piqûre du moustique lui 
créant une "immunité remarquable pour le paludismes ne peut être 
invoquée, car si le nègre est moins sujet que le blanc à l’influence 
palustre, il n’en est pas à l’abri, et dans certaines localités de la Gua¬ 
deloupe (Vieux-Habitants, Bouillante, Pointe-Noire, Deshaies), l’on 
trouve chez les nègres toutes les formes du paludisme, même les 
parapaludéennes. 

La doctrine de Tunicisme de la diarrhée et de la dysenterie est com¬ 
battue par notre collègue, qui se déclare nettement dualiste. 11 est 
permis de ne pas être de son avis, mais les raisons qu’il donne, tirées 
aussi bien de l’étiologie que de l’anatomie pathologique et même du 
traitement de ces deux affections, sont de nature à amener la convic¬ 
tion. 

A signaler la pathogénie des abcès du foie, l’explication inédite de 
leur fréquence plus grande à gauche qu’à droite, de même que, par 
analogie anatomique, une embolie partie du ventricule gauche, évitant 
le tronc brachio-céphalique, pénètre toujours dans la carotide gauche. 
Le traitement de l’hépatite suppurée termine l’histoire de celle mala¬ 
die par un exposé de la méthode de Fontan et Bertrand. 

,Nous nous laisserions entraîner à des développements que ne com¬ 
porte pas notre cadre, si nous voulions seulement signaler tous les 
points dignes d’intérêt du chapitre consacré aux maladies endémo-épi- 
démiques. Contentons-nous de noter la prophylaxie et le traitement du 
choléra, un résumé de police sanitaire concernant particulièrement les 
médecins navigants et sanitaires, et arrivons à la fièvre jaune qui doit 
nous arrêter un peu. 

L’auteur était bien qualifié pour écrire cet article, car les destinées 
de sa carrière lui avaient permis d’assister à l’une des épidémies de ty¬ 
phus amaril les plus meurtrières que nous ayons eues. Ce sujet avait 
été traité dans sa thèse inaugurale; il y avait prédit l’effondrement des 
découvertes de Domingo Freire, de Carmona, de Lacerda, qui trou¬ 
vaient du crédit, "grâce à l’éloignement du soleil d’Europe*. La ques- 



BIBLIOGRAPHIE. 


3111 


lion de pathogénie est remplie par le résumé ries recherches d’Havel- 
burg et de Sanarelli. L’anatomie pathogénique est toute sienne : c’est 
le compte rendu de cinquante autopsies pratiquées à Cayenne en 
1885. Le traitement de la lièvre jaune étant purement symptomatique, 
Le Dantec, après avoir analysé et critiqué les diverses doctrines, in¬ 
siste sur la saignée générale suivie d’injections intra-cellulaires d’eau 
salée. 

A tort, selon nous, il considère la fièvre inflammatoire comme une 
fièvre jaune atténuée, rééditant la vieille maxime que la fièvre inflamma¬ 
toire est à la fièvre jaune ce que la typhoïdette est h la fièvre typhoïde : 
une première atteinte conférant l’immunité. Notre camarade invoque 
l’autorité de Burot et de Ciarac. Le livre de Burot a été si magistrale¬ 
ment réfuté par Corre (Fièvres bilieuses et typhiques des pays chauds) 
que nous ne pouvons que renvoyer à cet ouvrage. Quanl à Ciarac, il 
n’est rien moins qu’affirmatif, à tel point qu’il considère comme une 
faute grave de s’abstenir du sulfate de quinine dans la fièvre inflam¬ 
matoire, tandis qu’il la proscrit dans la fièvre jaune. La fièvre bilieuse 
inflammatoire n’a jamais conféré l’immunité à personne, et tous les 
médecins qui ont exercé aux Antilles et en Guyane peuvent citer de 
nombreux exemples de récidive, à des intervalles rapprochés, et aussi 
le l'ait de personnes frappées par le typhus amaril, après avoir eu la 
fièvre bilieuse inflammatoire peu de mois auparavant. 

On nous pardonnera d’enjamber, en courant, les articles consacrés 
à la peste, à la fièvre récurrente, à la dengue, au phagédénisme, dont 
le bacille a été découvert par l’auteur, en 1884, à la Guyane, aux ma¬ 
ladies de la peau et aux maladies dystrophiques. Nous aurious voulu 
nous appesantir davantage sur ces différents sujets, notamment sur la 
partie réservée aux découvertes de Yersin, de Simond et aux expé¬ 
riences de Calmelle et Salimbéni, mais nous sommes forcé de passer 
sous silence une foule de faits importants. 

A propos du béribéri, Le Dantec conseille un traitement chirur¬ 
gical inédit, qui consisterait en la ponction de la moelle. Il n’est pas 
partisan des idées émises récemment par Marchoux, au sujet de la ma¬ 
ladie du sommeil, mais il adopte celles exposées par A. Guérin dans sa 
thèse inaugurale. 

Les maladies des pays froids terminent ce remarquable travail; no¬ 
tons la congélation et le scorbut. 

Nous espérons avoir suffisamment mis en relief les parties princi¬ 
pales de l’ouvrage de Le Dantec, pour décider nos camarades à le lire. 
Nous ne doutons pas qu’il ait sa place dans toutes les bibliothèques 
des hôpitaux maritimes et coloniaux. C’est un livre complet sous la 





BIBLIOGRAPHIE. 


30‘J 

forme d'un manuel. Le style y est concis, élégant, clair; on n’y trouve 
pas de lieux communs. Quatre-vingt-dix-huit figures et quatre plan¬ 
ches chromolitographiques hors texte facilitent l’intelligence des lésions 
anatomiques ou des procédés opératoires, et reproduisent les détails 
bactériologiques. Ce n’est pas un ouvrage à lire une fois, mais on sera 
amené à le consulter souvent : aussi nous engageons nos collègues à 
s’en munir avant de partir pour les colonies. 

Paul Guérin. 

Traité pratique des maladies des pays chauds et tropicaux, par le 
D r J. Brault, professeur à l’Ecole de médecine d’Alger, an¬ 
cien médecin-major de l’armée. Un vol. in-8° de 534 pages 
avec 81 figures. 10 francs. (Librairie J. -B. Baillière et fils, 
rue Hautefeuille, 19, à Paris.) 

Le livre de M. le l) r Brault vient à point, au moment où tout le 
inonde a les yeux tournés vers les pays tropicaux, espérant y trouver 
des débouchés qu’011 ne rencontre plus dans notre vieille Europe. 

Par suite de ce mouvement qui porte nos concitoyens à s’expatrier, 
pour mettre en valeur notre vaste domaine colonial, il était indispen¬ 
sable de mettre au point la pathologie des pays chauds à laquelle la 
bactériologie a fait faire de sensibles progrès dans ces dernières aimées. 
C’est le but qu’a poursuivi l’auteur. 

Dans son volume, M. Brault envisage non seulement les maladies 
propres aux pays chauds, mais encore celles dont nous sommes me¬ 
nacés par la facilité et la rapidité des communications : telles que le 
choléra, la peste, la lèpre. 

L’ouvrage est divisé en sept parties : 

1° Maladies parasitaires végétales ; peste, choléra, fièvre jaune, 
fièvres éruptives, dengue, fièvres infectieuses, lèpre, béribéri, dysen¬ 
terie , etc. : 

2" Maladies cutanées dues à des parasites végétaux : bouton des 
pays chauds, verruga, pian, piédra, etc. ; 

3 " Maladies parasitaires animales : paludisme, fièvre bilieuse, 
bilharziose, filarioses, myosis, etc.: 

4 ° Maladies causées par des animaux nuisibles; 

5 ° Maladies dues aux agents physiques et chimiques: 



BULLETIN OFFICIEL. 


303 


6" Intoxications alimentaires dans les pays chauds: 

7" Maladies et fièvres de nature indéterminée. 

Ce simple résumé donne une idée de l'importance du traité des 
maladies des pays chauds et tropicaux du l) r J. Brault, qui a eu l’oc¬ 
casion d’observer un grand nombre de nos soldats ou de nos fonction¬ 
naires rapatriés de Madagascar, du Tonkin et de la côte occidentale 
de l’Afrique. 


BULLETIN OFFICIEL. 

PROMOTIONS, NOMINATIONS HT Ml TATIONS. 

Oui olé promus, par décret <lu îô lévrier 1900 : 

M. Guérin (J.-Il.-P.), au ([rade de médecin on chef de a 0 classe: 

MM. Angier (H.-A.-M.) [ancienneté]; Camail (J.-J.) [choix], au grade de méde¬ 
cin principal; 

MM. Vassal (P.-J.-F.) [ancienneté]; Martinet (P.-J.-M.) [ancienneté |; Seguin 
(T.-A.) [choix]; Foutrein (A.-L.) [ancienneté]; Gaide (L.-J.) [ancienneté|; Ou- 
tiiolan (M.-J.-B.) [choix], au grade de médecin de i rc classe. 

Ont été nommés : 

Officier de l’instruction publique : M. Calmette, médecin en ehel de a° classe; 

Officiers d’académie : MM. Gouzien, médecin principal; Rousselot-Bénand , méde 
cin de i ro classe; Ferkaud, pharmacien de i rc classe. 

Ont été nommés, par arrêté du 7 février 1900, à l’emploi de médecin stagiaire 
des colonies : 

MM. Bourges, Chanand, Gallet de Santerre. 

A été nommé, par arrêté du 3 o janvier 1900, à l’emploi de médecin auxiliaire 
des colonies : 

M. Deschamp de Bois-Hébert. 

Ontélé nommés, par arrêté du a 3 mars 1900, à l'emploi de médecins auxiliaires 
des colonies : 

MM. Navarre, Percheron, Lacour. 

Les médecins stagiaires ci-après ont reçu les destinations suivantes : 

M M. Bourges . Madagascar. 

Ciianaud et Gallet de Santerre. Guyane. 

Les médecins auxiliaires ci-après ont reçu les destinations suivantes : 

MM. Deschamp de Bois-Hébert. Nouvelle-Calédonie. 

Navarre . Madagascar. 

Percheron . Grande-Comore. 

Lacour . Guyane. 














PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES. 


305 


P R É C A U TiO ê SL-. HYGIENIQUES 

l r' .^Erèndrï/ 

POUR LES EXUÉMTIÔNS Et/lES EXPLORATIONS 
AUX >A¥8<£hAUDS, 

par MM. les D rs A. KERMORGANT et G. REYNAUD, 


Les Européens qui entreprennent des expéditions ou des 
explorations aux pays chauds se trouvent dans des conditions 
tellement différentes de celles d’Europe, qu’il leur faut se plier 
à une hygiène spéciale appropriée au milieu climatérique 
nouveau et aux agents morbides particuliers qu’on y rencontre. 
«Votre plus grand ennemi à vous, blancs, disait un marabout 
du Sénégal, c’est le soleil; c’est aussi le plus grand auxiliaire 
des noirs, vos ennemis. Vous avez vos canons et vos fusils, ils 
ont le grand astre, et, à mon avis, s’ils savaient en profiter, 
c’est encore eux qui seraient les mieux partagés, v 

Les réflexions ci-dessus, empreintes d’une grande justesse, 
résument en quelques mots les dangers inhérents aux entreprises 
coloniales. Ces opérations, accomplies en général loin du pays 
d’origine, ne comportent ordinairement qu’un petit nombre 
d’hommes, devant lesquels vont se dresser des difficultés sans 
nombre, résultant d’une marche pénible à travers des régions 
inexplorées et souvent désertes, du manque d’habitations et d’une 
alimentation nouvelle. Ce n’est, en effet, qu’exceptionnellement 
qu’ils rencontreront sur leur route de grandes agglomérations 
humaines qui, tout en leur procurant des ressources, consti¬ 
tuent souvent pour eux un danger. A ces premières difficultés 
s’en ajouteront d’autres, produites par les agents climatologiques 
et les maladies endémiques propres aux terres chaudes. 

Le problème à résoudre ne consiste pas à acclimater des 
individus ou une race d’origine européenne dans un pays 
ann. dmiyg. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1900. III. — 20 




306 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

chaud, mais à placer ces nouveaux venus clans les conditions 
les plus favorables, afin de les maintenir dans un état de sanie 
tel, qu’ils offrent le plus de résistance possible aux assauts 
d’un climat qui u’est pas le leur. 

Pour arriver à ce résultat, il faut donc, avant tout, déter¬ 
miner la nature et la puissance des influences à combattre, 
préciser les caractères essentiels des agents météorologiques et 
des agents morbides, aux pays chauds, leur part et leur mode 
d’action respectif sur l’organisme des Européens. Ce n’est 
qu’après les avoir passés en revue aussi succinctement que 
possible, que nous pourrons indiquer les règles à suivre pour 
échapper à leur influence, ou tout au moins pour réduire au 
minimum leur puissance. 

Sur cette vaste surface du globe, désignée uniformément sous 
le nom de terres chaudes, les conditions atmosphériques ont uni' 
caractéristique commune : wLa chaleur à des degrés divers, 
jointe à une humidité le plus souvent excessive. * 

L’idée de pays chaud évoque généralement celle d’insalu¬ 
brité; il s’en faut pourtant qu’il n’y ait que des contrées insa¬ 
lubres dans cette zone si redoutée. Quelques terres privilégiées 
échappent à la fatalité qui pèse sur celte région du globe et 
sont exemptes des graves endémies qui désolent les autres 
parties. La salubrité de ces terres si rares, dont la Nouvelle- 
Calédonie, les Wallis, Tahiti et bien d’autres îles de l’Océanie 
sont des exemples, ainsique l’innocuité bien connue de l’atmo¬ 
sphère des mers tropicales, démontrent que les agents météo¬ 
rologiques n’ont qu’une part des plus restreintes dans la pro¬ 
duction des maladies de la zone intertropicale, lorsqu’ils son! 
seuls en cause. Capables d’engendrer par eux-mêmes quelques 
états morbides peu graves et dont le nombre va diminuant de 
plus en plus, parles déterminations progressives de l’étiologie 
contemporaine, ils sont impuissants à créer directement, et 
par eux-mêmes, les maladies endémiques les plus redoutables. 
Pour qu’elles puissent se développer dans les terres chaudes, 
il faut que l’agent infectieux, le primum moyens, y existe ou y 
soit apporté. Bien que le formidable développement de ces 
agents morbides soit en quelque sorte fonction des agents mé- 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 307 
téorologiques, principalement de la chaleur et de l’humidité, 
il n’est cependant pas inévitablement lié à cette qualité de pays 
chaud. 

Cette distinction et ce partage entre les deux ordres d’in¬ 
fluences ont une importance pratique incontestable, l’espèce 
et le nombre de mesures à prendre devant varier, suivant que 
les opérations auront pour théâtre une région seulement 
chaude ou une région à la fois chaude et insalubre. Ils nous 
permettent aussi de ne pas subir, comme une fatalité impla¬ 
cable, l’insalubrité des pays chauds. Si, en effet, l’action des 
agents atmosphériques, d’ailleurs si exceptionnellement dan¬ 
gereux, est inévitable, en raison de sa constance, et ne peut 
être qu’atténuée dans ses effets, par contre, l’action des agents 
morbides, bien autrement grave, laisse plus de prise au génie 
de l’homme qui emploie toute sa vigilance à les combattre par 
l’hygiène et la prophylaxie. L’histoire des expéditions entre¬ 
prises par les Européens sous les tropiques, au cours du siècle 
qui vient de s’écouler, témoigne de l'importance des mesures 
préservatrices, par le succès des opérations lorsqu’on les a 
appliquées, et plus encore par les désastres qui ont été la con¬ 
séquence de leur inobservance, tant il est vrai qu’aux pays 
chauds, les expéditions ont le succès que mérite la prévoyance 
de ceux qui les préparent et les conduisent. 

I. — Influencés atmosphériques. 

On comprend généralement sous le nom de pays chauds, 
tous ceux qui, ayant une moyenne thermique annuelle supé¬ 
rieure à 23 degrés, sont compris dans cette zone que délimite 
en quelque sorte le soleil, dans sa marche apparente au-dessus 
de la terre et qui s’arrête, au Nord et au Sud, aux parallèles de 
23 ° 27'24", c’est-à-dire ceux dont la latitude Nord et Sud est 
de même valeur que la déclinaison solaire. Tous les pays com 
pris entre ces deux parallèles qui sont les tropiques, recevant 
deux fois par an des rayons verticaux du soleil, et le reste du 
temps des rayons très rapprochés de la verticale, subissent un 
échauffement constant et plus grand que les pays situés au 



308 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

delà. A cette zone, formant un anneau gigantesque autour du 
globe, il convient de joindre les terres immédiatement situées 
au delà des tropiques, qui s’en rapprochent par leur tempé¬ 
rature élevée et la modalité des saisons. 

La zone chaude, ainsi élargie au Nord et au Sud, ne saurait 
être indiquée par une limite précise, telle qu’un parallèle 
géographique, car bien des conditions locales, en modifiant la 
climatologie particulière de chaque région, en rendent le con¬ 
tour irrégulier, l’éloignant ici ou le rapprochant là-bas des 
latitudes plus élevées. Cependant on peut dire qu’elle est en¬ 
tièrement comprise entre le 32 e degré de latitude Sud et le 
36 e de latitude Nord 

Une température élevée donnant des moyennes annuelles 
de 20 à 28 degrés, une humidité excessive dont la valeur moyenne 
annuelle en centièmes varie, d’un point à l’autre, de 68 à 
86 degrés, une pression atmosphérique basse avec des moyennes 
annuelles de 769 à 761 millimètres, une luminosité excessive 
et une intensité extraordinaire de l’électricité, tels sont les carac¬ 
tères atmosphériques généraux des pays compris dans cette zone. 

Mais que de variétés dans cette apparente uniformité! Dans 
ce vaste anneau, qui empiète moins sur l’hémisphère Sud, en 
raison de la prédominance des surfaces liquides dans cet hémi¬ 
sphère, on peut distinguer trois variétés de climats déterminant 
des zones secondaires : 

i° Une zone de climats équatoriaux, du 5 * degré de latitude Sud 
au 12” de latitude Nord, comprenant l’équateur et formant un anneau 
complet; 

2° Une variété de climats tropicaux formant dans chaque hémi¬ 
sphère une zone en forme d’anneau, zone tropicale Nord, zone tropi¬ 
cale Sud, situées immédiatement au Nord et au Sud de l’anneau 
équatorial et s’étendant jusqu’au tropique correspondant; 

3 ° Au delà des tropiques, et formant un anneau dans chaque 
hémisphère, une troisième variété de climats : zone prétropicale Nord 
et zone prétropicale Sud (Egypte, Tunisie, Sud des États-Unis, Nord 
de la République Argentine). 

Ces trois variétés de climats dessinent ainsi cinq zones 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 309 


juxtaposées à la surface du globe. Chacune d’elles a un régime 
différent de pluies, de saisons, de chaleur qui les caractérise 
suffisamment. 

Le soleil est le distributeur de pluie et de chaleur. En effet, 
dans son mouvement apparent d’oscillation du tropique Sud 
au tropique Nord, il traîne derrière lui une masse énorme de 
nuages, produit de l’évaporation des océans, et constituant autour 
du globe terrestre cet anneau nuageux si épais, de 5 degrés 
de largeur, que les marins français appellent le jwt au noir 
(Cloud Ring des Anglais). Pressé au Nord et au Sud par les 
vents alizés des deux hémisphères qui lui apportent les nuages 
des régions qu’ils ont parcourues et le poursuivent dans ses 
déplacements, le pot au noir constitue en réalité une zone 
intermédiaire de calmes, avec pluies torrentielles, séparant 
les zones venteuses et relativement sèches des alizés, se dépla¬ 
çant avec le soleil alternativement au Nord et au Sud de 
l’équateur. L’alternance de son passage détermine la réparti¬ 
tion des saisons. La saison des pluies, humide et chaude, 
correspond au passage du soleil suivi de son cortège de nuages 
au-dessus du pays considéré; la saison sèche, moins chaude, 
correspond à la période d’éloignement du soleil. 

Dans la zone équatoriale , le passage du soleil se produit deux 
fois à intervalles à peu près égaux, d’où la constitution de 
deux saisons de pluies séparées par deux saisons sèches. L’ordre 
de succession varie suivant l’hémisphère que l’on considère, 
comme l’indique le tableau dressé par le docteur J. Navarre W. 


<1) Le tableau suivant fait bien comprendre la répartition des saisons à 
l’équateur et leur correspondance: 


Hémisphère Nord. Hémisphère Sud. 



Grande saison des pluies, 


Grande saison sèche. 


Grande sais 



310 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Bande équatoriale Nord (Guinée) : grande saison des pluies, du 
i 5 avril au 1" août; petite saison sèche, dn 1" août au 1" octobre; 
petite saison des pluies, du 1" octobre au i 5 décembre; grande saison 
sèche, du 1 5 décembre au 1 5 avril. 

Bande équatoriale Sud (Gabon) : grande saison des pluies, du 
î" février au 16 mai; grande saison sèche, du 16 mai au i or octobre; 
petite saison des pluies, du i" octobre au i 5 décembre; petite saison 
sèche, du 1 5 décembre au 3 1 janvier. 


Mais l’anneau nuageux ne s’écartant jamais beaucoup de 
l’équateur dans ses déplacements, il en résulte que la pluie 
tombe toujours, plus ou moins, pendant toute l’année dans les 
régions équatoriales. 

Cette zone est encore caractérisée par une température con¬ 
stamment élevée (moyenne des maximas = 28°), dépassant rare¬ 
ment 35 degrés, des variations saisonnières de 2 à U degrés, 
et des variations nycthémérales de 3 à 7 degrés; ces chiffres 
ne s’appliquent qu’aux régions du littoral, tandis qu’à l’inté¬ 
rieur, pour les mêmes pays, les variations saisonnières et nyc¬ 
thémérales sont plus grandes (l) . 

L'humidité constante a des moyennes de CG à 97 centièmes, 
avec une tension, fonction de la température, variant dn 
1 ginm7 22 >nm(}. La quantité d’eau qui tombe annuellement 

s’élève jusqu’à 1 m. 800, plus du double de la quantité tombée 
en Belgique. Enfin la pression barométrique, inférieure en 
moyenne à 760 millimètres, n’a que des écarts de 3 à h milli¬ 
mètres d’une saison à l’autre. 

Dans la zone tropicale, les deux passages du soleil sont 
rapprochés et se rapprochent de plus en plus, jusqu’à con¬ 
fondre leurs effets à mesure qu’on avance vers les tropiques, 
de telle sorte que les deux saisons de pluie se fusionnent, de 


W Au Congo belge, on passe, dans la même journée, de 18 ° à -p 37 “ 
en juillet, et de -j- 22 0 à -f- 35° en janvier; ce qui montre combien les 
moyennes thermiques sont insuffisantes pour donner des bases sérieuses à 
Tlivgi'ne. Les écarts thermiques journaliers, mensuels, saisonniers ont une 
grande influence sur la santé et doivent être connus pour chaque région. 





POUR LUS EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 311 
même que les deux saisons sèches (climats dioriques de Féris). 
Il y a donc une seule saison des pluies pendant que le 
soleil passe sur l'hémisphère correspondant, et une longue sai¬ 
son sèche alors que le soleil est dans l’hémisphère opposé. De 
très courtes saisons intermédiaires les séparent. 

Ces climats tropicaux présentent plus de variations que les 
climats équatoriaux dans leurs phénomèdes atmosphériques : 
température de 20 degrés, moyenne en saison sèche; de 29 de¬ 
grés, moyenne en saison humide, avec des maxima de 32 à 
h0 degrés (Tonkin); des variations saisonnières de 9 degrés 
en moyenne, pouvant aller à 20 degrés (Soudan) ou 3 o degrés 
(bas Tonkin); des variations nycthémérales de 12 à 20 degrés 
en saison sèche (Soudan). 

Humidité, variant de 56 à 87 centièmes, avec des oscillations 
dans la tension de la vapeur d’eau, de 12 millimètres, d’une 
saison à l’autre (de i 3" ,m 8 à 25 mm 5 ). Les variations baromé¬ 
triques peuvent atteindre 17 millimètres. 

La zone prétropicale se fait remarquer par l’établissement de 
petites saisons intermédiaires entre les saisons sèche et humide, 
rappelant le printemps et l’automne des régions tempérées. 
Les variations de la température et de l’humidité sont encore 
plus accentuées que sous les tropiques. 

Ces indications générales ont déjà quelque utilité pour la 
connaissance des saisons favorables, qui sont les grandes saisons 
sèches, mais elles sont insuffisantes pour servir de base à 
l’hvgiène propre à chaque région. Dans une même zone, des 
facteurs importants interviennent pour modifier la climalologie 
locale. Ici, les vents régnants apporteront les nuages d’un 
océan sur une vaste étendue de continents, jusqu’aux chaînes 
de montagnes transversales à la direction des vents, qui les 
arrêteront : sur le versant faisant face à la brise tomberont des 
pluies torrentielles qui maintiendront une excessive humidité; 
sur le versant opposé régnera, au contraire, une extrême sé¬ 
cheresse (versants orientaux du Sud Amérique, côte orientale 
de l’Afrique et de Madagascar balayés par les alizés du Sud, 
très humides; côte occidentale de l’Amérique Sud [Chili, 



312 PRÉCAUTIONS HYGIENIQUES 

Pérou], très sèche(U). Cetle inégale réparlition des pluies, 
sous une même latitude, s’observe dans des localités très 
rapprochées dans une même petite îie( 2 '. 

Sur le littoral, la brise de mer apportera la salubrité de l’at¬ 
mosphère marine pure de micro-organismes; un peu plus loin, 
la même brise répandra la fièvre, en charriant les germes in¬ 
fectieux dont elle s’est chargée en passant sur les terres basses 
quelle a balayées. Dans ce même pays, sur ce même littoral 
que la brise marine assainissait pendant une saison, des brises 
venues de l’intérieur du continent apporteront, au contraire, 
à la saison suivante, l’insalubrité (côtes du Brésil et vents du 
N. N. O.; Sénégal et vents de N. E. et E. S. E.). 

Ailleurs, un grand coui'ant marin, arrivant des régions po¬ 
laires, viendra longer le littoral d’une région, refroidissant et 
égalisant sa température (Chili, Pérou; côte occidentale de 
l’Afrique Sud: Angra-Pequena, Benguela; Australie occiden¬ 
tale), tandis que sous la même latitude, sur la côte opposée, 
des courants chauds venus de l’équateur élèvent la tempé¬ 
rature (Brésil, Mozambique); d’où des différences climatériques 
considérables, très importantes à connaître, entre deux pays 
placés sur la même latitude, dans le même continent. 

Enfin, la topographie des lieux joue ün rôle important dans 
la salubrité, par les modifications climatériques qu’elle entraîne. 
Les terres voisines de la mer ont des climats plus constants, 
des écarts thermiques moins grands, plus d’humidité que les 


W C’est ainsi que sont vouées à une sécheresse désolante les vastes régions 
désertiques du Sahara, de l’Égypte, de l’Arabie, les solitudes de l’Iran, de 
la Tartarie, de la Chine, les hautes terres du Gobi, constituant une large 
bande de terre sans eau qui s’étend en diagonale vers l’hémisphère Nord ; 
dans l’Afrique Sud, les déserlsde Kalahari; ceux de Victoria, Gibson, Great- 
Sandy au centre de l’Australie; les déserts du Grand-Chaco dans l’Amérique 
Sud, privés de pluie et desséchés parce qu’ils sont balayés par les alizés Sud, 
mais jamais visités par les nuages du pot au noir, arrêtés par les chaînes cô- 

(a > Le versant Est de la Nouvelle-Calédonie et de l’ile de la Réunion re¬ 
çoivent des pluies torrentielles continues apportées par les alizés du S. E., 
tandis que le versant Ouest est sans pluies et sans brises. 



POUR LES EXPEDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 313 


plaines de l’intérieur. Les petites îles présentent ces avantages 
et en plus une pureté atmosphérique supérieure. 

C’est surtout dans les différences entre les climats des terres 
hautes et des terres basses que se manifeste l’influence de la 
configuration du sol. Les terres hautes procurent l'abaissement 
thermique (i degré pour 120 mètres environ), la diminution 
de l’humidité atmosphérique, une plus grande richesse en 
ozone; mais, avantage incomparable, elles offrent, même à 
une faible altitude (de 5 oo à 600 mètres), un abri contre la 
fièvre jaune et la fièvre paludéenne, sous la réserve d’une con¬ 
stitution favorable du sol W. 

L’immunité dont jouissent les hauteurs tropicales! 2 ) à l’égard 
des maladies infectieuses, endémiques dans les terres basses, 
est-elle due, l’influence de la nature du sol mise à part, à la 
richesse de l’air en ozone (Below), à la diminution de l’oxygène, 
à ce fait que les vents y arrivent dépouillés d’une notable partie 
des éléments nocifs mêlés à l’atmosphère des terres basses et 
trop lourds pour s’élever aussi haut (Miquel)? 

A défaut d’une notion exacte des causes de cette immunité, 
contentons-nous d’en connaître la réalité pour en tirer parti 
au profit des Européens qui vont s’établir aux pays chauds, et 
en faire profiter également les expéditions qui devront se hâter 
d’atteindre les hauteurs, où elles seront à l’abri des endémies 
du littoral (Mexique, Abyssinie), et de l’action de la chaleur 
humide. 

Quels sont les effets des agents climatologiques sur l’orga¬ 
nisme des Européens? 

C’est l’action combinée de la chaleur élevée et de l’humidité 
en forte tension qui prédomine sur l’organisme humain et 
qui favorise le développement des micro-organismes. 

Toutes les fonctions sont modifiées; après une excitation 


(') La vallée du Mangoro à Madagascar et certaines hauteurs très boisées 
du Tonkin, très alluvionnaires, sont insalubres quoique présentant une alti¬ 
tude de 800 mètres à 1,000 mètres. 

<s) Plateaux de l’Anabuac, hauteurs du Transvaal, gradins de l’Himalaya 
cl des Ghâtes; Tosari (à Java), Salazie et Cilaos (à la Réunion), etc. 




314 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

passagère et générale, au début, survient un alanguissement 

progressif. 

Les respirations sont multipliées et plus profondes; l’exha¬ 
lation de la vapeur d’eau pulmonaire diminuée; le sang pul¬ 
monaire semble présenter une moindre affinité pour l’air chaud 
(Mathieu et Urbain), sans que l’absorplion d’oxygène et l’exha¬ 
lation de GO 2 diffèrent notablement de ces mêmes échanges en 
Europe (Eyckmann). Le nombre des pulsations est augmenté; 
le réseau capillaire périphérique est dilaté, d’où abaissement 
de la pression sanguine (Joussel). 

Après une diminution de l’appétit, accompagnée de pesan¬ 
teur et de ballonnement à l’épigastre, de dégoût des viandes, 
avec pyrosis et somnolences, survient une dyspepsie gastro¬ 
intestinale qui n’est que le prélude de lésions plus graves du 
tube digestif. Qu’elle soit due ù la diminution des sécrétions 
intestinales, de l’acide chlorhydrique du suc gastrique par 
suite de la déperdition excessive du chlorure de sodium qu’en¬ 
traînent les sueurs, le fait à retenir, c’est que, dès le début, les 
fonctions digestives subissent, du fait de la chaleur humide, 
des perturbations qu’aggraveront, jusqu’à produire la maladie, 
les erreurs ou les écarts de régime, l’usage répété des boissons 
alcooliques. Ces perturbations peuvent aussi ouvrir la porte 
aux plus graves endémies des pays chauds, soit en diminuant 
la résistance de l’organisme, soit en favorisant la pullulation 
de certains microbes dont l’association semble nécessaire à 
l’action spécifique des germes du choléra, de la fièvre jaune, 
de la dysenterie, soit en troublant l’action destructive des toxines 
par les sucs digestifs(ptyaline,sucs gastrique et pancréatique, 
bile) ou par les oxydases leucocytaires (Carrière). 

Les sécrétions subissent des transformations en sens divers. 
La transpiration cutanée est toujours abondante; elle augmente 
par l’effort, l’exercice, l’élévation thermique du soir, le repas. 
Or, si des sueurs normales dépurent le sang, des sueurs pro¬ 
fuses et continues peuvent, par l’élimination excessive de prin¬ 
cipes organiques et de sels, entraîner la débilitation dans des 
pays, salubres par ailleurs (Suez, Aden). Ces sueurs, chargées 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 315 


d’acides gras et de principes excrémentitiels, irritent ia peau 
et la prédisposent aux maladies cutanées. 

D’autre part, la vapeur d’eau, si abondante dans l’atmo¬ 
sphère des régions chaudes, entrave d’autant plus l’évaporation 
de l’eau de transpiration à la surface du corps que sa tension 
est plus élevée U). L’élimination de la chaleur corporelle par 
l’évaporation étant ainsi entravée, l’équilibre est détruit, et la 
chaleur s’élève de quelques dixièmes de degré à 1 degré ou 
i °5 au-dessus de la normale. L’absorption de boissons en 
excès, les repas abondants, un travail ou un exercice inop¬ 
portun produisent ou aggravent ces effets. Le résultat définitif 
peut être l’anémie dite essentielle. Le résultat accidentel et fré¬ 
quent est l’insolation (érythème solaire), lorsque le corps est 
exposé directement au rayonnement solaire®, ou, si l’action 
est indirecte, le coup de chaleur, attribué, par quelques obser¬ 
vateurs, à une action microbienne (docleur Westenra-Sambon), 
par d’autres, à une auto-intoxication, résultat d’une pertur¬ 
bation du biochimisme cellulaire. 

On peut rapprocher de ces accidents le coup de lumière P), 
provoqué par l’action des rayons solaires sur l’œil. 

L’excrétion de l’urine est diminuée, d’où l’élimination 
moindre, par celte voie, des principes tels que l’urée, le chlo¬ 
rure de sodium, etc. Celle diminution dans l’émission des prin¬ 
cipes toxiques par les urines n’a pas de conséquence fâcheuse, 
tant qu’elle est compensée par les sueurs et par l’exhalation 
pulmonaire, mais si la tension de la vapeur d’eau entrave ces 
dernières, il y a souffrance de l’organisme et imminence 
morbide. 


L’humidité peut abaisser un peu le degré thermique, mais elle 
augmente néanmoins considérablement le malaise de l’Européen, plus accablé 
par »8 degrés de température humide à Saigon, que par 4o degrés de chaleur 
sèche sur les bords de la mer Rouge, ainsi que nous l’avons constaté exacte¬ 
ment au cours de voyages qui nous conduisaient en quelques jours de Suez à 
Saigon. 

(a) Érythème produit par les rayons chimiques. 

W Accidents locaux et généraux dus à l’action des rayons lumineux et 
chimiques. 



316 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Le foie tend à la polycholie, moins par l’effet direct de la 
chaleur seule, que par son action indirecte, qui diminue la 
puissance digestive et provoque ainsi une surabondance de 
toxines que le foie a charge de détruire, d’où exagération de 
son fonctionnement. La chaleur agit encore indirectement par 
l’absorption plus grande de boissons ordinairement alcoolisées 
qu’elle provoque, d’où hypertension de tout le système sanguin, 
du système porte en particulier et irritation. Les écarts de 
régime sont la cause la plus fréquente des maladies du foie 
qu’on met ordinairement sur le compte du climat. Les troubles 
digestifs favorisent, en effet, la pullulation de la flore micro¬ 
bienne intestinale, et provoquent ces associations de microbes 
qui annulent le rôle protecteur de la glande hépatique vis-à- 
vis de certains germes (Roger). 

Ainsi, action déprimante sur le système nerveux régulateur 
de toutes les fonctions, débilitation, caractérisées par l’apathie, 
l’alanguissement, l’inactivité intellectuelle, dyspepsie légère, 
perturbations digestives et nutritives, parfois coup de lumière, 
insolation et coup de chaleur, anémie dite essentielle, moins fré¬ 
quente qu’on ne le croit, si on élimine scrupuleusement les 
anémies secondaires (paludisme, entérites, dyspepsie, ankylo¬ 
stomiase), fièvres climatiques saisonnières, dont le nombre est 
de plus en plus restreint à la suite des recherches sur l’étio¬ 
logie, etc., telles sont les conséquences directes et parfois 
rapides de l’action climatérique simple, dégagée des contin¬ 
gences morbides. Les efforts de l’organisme pour résister à ces 
perturbations constituent le travail de l’acclimatation, qui est 
un étal pathologique qui dure un certain temps, avant de pro¬ 
duire l’adaptation, de sorte que les Européens qui font des 
expéditions ou des explorations d’une durée relativement courte, 
sont constamment soumis à ses influences qui créent un équi¬ 
libre instable. Ils n’ont pas plus le temps de s’adapter au climat 
que d’assainir le sol par la culture. 

Ces considérations préliminaires étaient indispensables, en 
raison des indications précieuses qu’elles vont fournir à l’hy¬ 
giène, pour atténuer l’action débilitante des agents atmosphé- 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 317 
riques qui prépare le terrain pour l’entrée en scène des agents 
infectieux. 

II. — Agents morbides, infectieux, parasitaires. 

Le développement d’une maladie infectieuse exige, comme 
première condition, l’importation d’un parasite dans l’orga¬ 
nisme : trSans nul doute, disait Pasteur à propos du renfor¬ 
cement de virulence de quelques maladies, les germes des 
microbes de certaines affections sont répandus partout. L’homme 
les porte sur lui ou dans son canal intestinal, sans grand dom¬ 
mage, mais prêts cependant à devenir dangereux lorsque, par 
des conditions d’encombrement et de développement successifs 
à la surface des plaies ou des corps affaiblis ou autrement, 
leur virulence se trouve progressivement renforcée, n 

Ce principe s'applique exactement au développement des 
maladies endémiques des pays chauds si favorisé, en général, 
par la débilitation des Européens sous ces climats. Il faut donc 
accroître la puissance défensive de la cellule organisée contre 
la cellule microbienne. La réaction de l’organisme atteint 
contre le microbe envahisseur constitue le processus morbide. 
Le résultat final de cette lutte dépendra non seulement de la 
nature du parasite, mais aussi des aptitudes morbides indivi¬ 
duelles, c’est-à-dire de la prédisposition, de l’immunité et de 
la résistance de l’organisme atteint. La prédisposition peut être 
diminuée, l'immunité peut être acquise, la résistance peut 
être accrue; ce qu’il faut éviter avant tout, c’est donc l’intro¬ 
duction du micro-organisme. C’est en vue de ce résultat que 
seront formulées toutes les prescriptions de l’bvgiène et de la 
prophylaxie des maladies tropicales les plus importantes, dont 
la nature infectieuse ou parasitaire est aujourd’hui démontrée. 

Le cadre ordinaire de la pathologie aux pays chauds est 
assez restreint, mais les entités qui s’y retrouvent toujours sont 
d’une fréquence et d’une gravité extrêmes. Paludisme et ses 
variétés, dysenterie, hépatite, béribéri, tétanos, lèpre, élé— 
phantiasis, maladie du sommeil, maladies parasitaires (fila¬ 
riose, bilharziose, ankylostomiase), quelques affections de la 



318 


PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 


peau, enfin fièvre jaune, choléra, peste, tels sont les redou¬ 
tables ennemis que l’Européen va rencontrer sur son chemin, 
sans compter les maladies climatériques et les affections com¬ 
munes en Europe. 

Quelques-unes d’entre elles ne sont pas absolument spéciales 
aux pays chauds (paludisme, dysenterie, choléra, lèpre, 
peste, etc.), mais elles empruntent à cet habitat des carac¬ 
tères particuliers, par suite de leur fréquence et de leur viru¬ 
lence. 

Les unes ont des foyers restreints d’où elles se propagent 
épidémiquement; tels : le choléra, dans l’Inde, la Chine et 
l’Indo-Chine; la peste, cantonnée autrefois au nord du Tropique 
du Cancer, et qui se montre actuellement partout; la fièvre 
jaune, qui a pour berceau les côtes orientales de l’Amérique 
centrale, les Antilles. 

Les autres se retrouvent partout, présentant plus ou moins 
d’intensité ou de gravité, suivant les conditions de lieu et de 
saison et suivant les circonstances. En général, on peut dire, 
l’élément humain mis à part, que l’existence des plus impor¬ 
tantes d’entre elles est liée à l’état du sol et que la chaleur 
humide favorise leur développement. 

Sol imprégné de matières organiques végétales ou ani¬ 
males en décomposition, retenant l’humidité de la surface ou 
du sous-sol, recrudescence d’activité des germes déposés dans 
ce sol, au cours de la saison des pluies et de la saison sèche 
qui suit immédiatement, localisation dans ces foyers, propa¬ 
gation à faible distance, s’effectuant par le contact, par l’air, 
par les eaux et aussi par les insectes, atteignant l’homme venu 
dans un foyer, telles sont les conditions générales de genèse et 
de développement des principales endémies. On les trouve 
réunies dans les terres basses des-vallées et du littoral, riches 
en alluvions, périodiquement inondées (paludisme, béribéri, 
fièvre jaune, dysenterie, choléra). Quelques plateaux élevés 
présentant une constitution analogue du sol peuvent être des 
foyers de paludisme (vallées du Mangoro, à Madagascar; 
monts de Cristal, Mitumba [Congo belge], monts de la Lune, 
monls du Bar-el-Gazal, plateaux du Tonkin). 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 319 

A ces notions étiologiques, basées sur les influences tellu¬ 
riques, climatériques et humaines, sont venues s’ajouter les 
notions plus précises des organismes vivants, contages animés, 
causes premières qui éclairent d’un jour nouveau la patho- 
génie tropicale, en fournissant à la prophylaxie des hases cer¬ 
taines pour son intervention. Successivement, la nature micro¬ 
bienne du choléra, du tétanos, de la lèpre, de la dysenterie, 
de la fièvre jaune, de la peste, a été précisée. Les micro-orga¬ 
nismes du béribéri et de la maladie du sommeil sont entrevus, 
bien que leur spécificité ne soit pas encore bien déterminée. Les 
parasites de la filariose, de l’ankylostomiase, de la bilharziose 
sont bien connus; enfin la belle découverte de Laveran nous a 
révélé la nature parasitaire du plus redoutable ennemi de l’Eu¬ 
ropéen : le paludisme. 

Ces conquêtes scientifiques récentes, en nous révélant la 
véritable nature de ces maladies jusque-là mal connues, ont 
permis de préciser les conditions favorables à leur développe¬ 
ment et leur mode de propagation, et d’indiquer par déduc¬ 
tion les moyens de les arrêter ou de les détruire. 

Il est utile de rappeler succinctement les modes de transmis¬ 
sion des principales d’entre elles. 

Choléra. — Le bacille-virgule se développe dans les terres 
humides, alluvionnaires des deltas, des vallées, dans les 
flaques d’eau stagnantes souillées par des déjections conte¬ 
nant des vibrions actifs et susceptibles de leur fournir des ma¬ 
tières nutritives. La persistance dans les déjections dangereuses 
est longue (de 3 à US jours, d’après Kolle) et la pullulation 
accrue par une moyenne thermique élevée. 

La saison du choléra'est principalement le début de la sai¬ 
son des pluies (Pendjab, Indo-Chine). Les grandes agglomé¬ 
rations, les camps, les navires encombrés, deviennent des 
foyers. 

Sa propagation se fait principalement, mais non exclusive¬ 
ment, par l’eau: eaux de puits, eaux de rivières souillées, eaux 
de citernes et surtout eaux de mares. Les mains ou le visage 
pollués par le contact de matières fécales, de vêtements, d’ob- 



320 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

jets, les murs d’habitation, peuvent être les intermédiaires 

d’une contamination. 

L’introduction est favorisée par le mauvais état des voies 
digestives et la préexistence dans ces voies de quelques micro¬ 
organismes (colibacilles, sarcine, torula blanche). L’immunité 
de certains individus est due, par contre, à la présence de 
certains microbes qui entravent la vitalité du vibrion cholé¬ 
rique (Metchnikoff). L'immunité relative dont les Européens 
jouissent, en général, dans les pays où le choléra est endé¬ 
mique, n’est due qu’à la supériorité de leur hygiène sur celle 
des indigènes. L’immunité disparaît quand l’hygiène est né¬ 
gligée (expédition du Tonkin). 

Fièvre jaune. — Le bacille ictéroïde de Sanarelli se déve¬ 
loppe de préférence sur le bord de la mer (Brésil, golfe du 
Mexique), principalement dans les maisons des villes mari¬ 
times bordant immédiatement le littoral, dans les navires en 
bois ayant des cales humides (épidémies de la Martinique: 
D r " Griès, Clarac); il se conserve dans l’eau de mer. La cha¬ 
leur humide et le défaut de ventilation favorisent indirectement 
sa pullulation, en permettant le développement des moisis¬ 
sures qui aident à sa reviviscence et à sa multiplication. 11 
conserve une vitalité extraordinaire lorsqu’il est desséché à la 
température ordinaire, ce qui explique la reviviscence, après 
un intervalle de plusieurs années, de germes conservés dans 
des cases abandonnées (Sénégal), sur des vêlements enfermés 
dans des malles ayant appartenu à des individus atteints et 
dans les tombes où ont été enterrés les gens qui ont succombé 
à la fièvre jaune : d’où le danger de s’exposer à ces contacts. 

Le désarrimage des navires a été souvent le point de départ 
d’une épidémie. Le bacille ictéroïde ne résiste pas à une cha¬ 
leur humide de 60 ou 65 degrés et à une chaleur sèche de 
120 à 125 degrés. 11 ne se développe pas dans les altitudes, 
même faibles, de ùoo à 5 oo mètres(Balata[Martinique],camp 
Jacob [Guadeloupe]). 

Une série imposante de faits dépose en faveur de la trans¬ 
mission atmosphérique. Le transport du contage par les in- 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 321 


sectes, principalement par les moustiques, est admissible; la 
transmission par l’eau ne repose sur aucune observation exacte. 
La contamination se l'ait plus fréquemment pendant la nuit 
(Griès). Les germes peuvent s’introduire par les voies respira¬ 
toires. On les retrouve dans l’intérieur des organes, jamais dans 
le contenu intestinal. Leur présence dans le sang favorise les 
infections secondaires (septicémies à colibacilles, à strepto¬ 
coques, à staphylocoques), complications souvent mortelles. 

Les noirs et les créoles des régions à lièvre jaune jouissent 
d’une immunité relative, s’ils n’ont pas quitté le pays. Ils la 
perdent par un éloignement prolongé. 

Peste .— Sa propagation rapide et son apparition depuis ces 
dernières années, sur tous les points du globe, nous obligent à 
en dire quelques mots. Le bacille pesteux de Yersin-Kitasato se 
développe de préférence dans les milieux obscurs, humides, 
souillés de matières organiques et à température modérément 
élevée. Une chaleur sèche ou humide de 70 degrés le tue en 
quelques heures. Il est très sensible aux désinfectants chimiques 
les plus usuels. Il se conserve dans le sol, les déjections, les 
détritus d’hommes ou d’animaux pestiférés, dans leurs ca¬ 
davres. 

Les marchandises, l’homme et le rat sont les propagateurs 
de la peste. Les poussières atmosphériques contenant les pro¬ 
duits d’expectoration desséchés des pestiférés atteints de pneu¬ 
monie sont susceptibles de véhiculer la maladie. 

Les épidémies humaines sont toujours précédées d’une épi¬ 
zootie sur les rats. Les saisons n’ont pas d’inlluence absolue, 
mais les grandes épidémies sévissent surtout avant ou après 
. l’époque la plus chaude. En tout cas, il faudra se souvenir que, 
quand une localité a été visitée par la peste, il y a bien des 
chances pour la voir réapparaître chaque année à la saison 
suivante, et cela pendant une période encore indéterminée. 

Les mesures prophylactiques à lui opposer découleront de 
ces constatations (L. 


Voir, pour plus de détails, Annales d’hyoiène cl de médecine coloniales, 
ANN. D’HVG. COLON. — Julllet-aOÙl-SCpl. 1900. III- 21 



322 PRECAUTIONS HYGIENIQUES 

Dysenterie. — Endémique dans toute l’étendue de la zone 
chaude, elle peut, au cours d’une expédition, revêtir la forme 
épidémique dans les camps, sur les navires, dans les hôpi¬ 
taux encombrés et mal tenus. En temps normal, elle tient une 
grande place dans la mortalité des garnisons coloniales! 1 ). Sa 
nature microbienne est admise, sans que les micro-organismes 
trouvés puissent être considérés comme exclusivement spéci¬ 
fiques : colibacille de Chantemesse et Widal, Roget; de Celli 
et Valente; Amœba-coli (Lambel, Loscli, Karlulis); bacille 
court d’Ogata, bacille pyocianique renforcé par streptocoque 
(Calmette). Cette affection, de nature probablement bactérienne, 
a ses agents disséminés dans l’atmosphère, surtout dans le sol 
ou les objets souillés par les déjections humaines. 

L’eau est le véhicule le plus ordinaire; mais ces agents 
peuvent être transportés par les mains, après un contact impur 
(linges souillés, corps du malade,-matières fécales dans les 
cabinets d’aisances), et même par l’air, dans les locaux encom¬ 
brés où les contacts humains sont prolongés. La vitalité des 
germes peut se conserver dans des casernes ou des camps con¬ 
taminés par les groupes humains qui y ont séjourné précé¬ 
demment. 

Après une longue période d’inactivité dans les voies diges¬ 
tives où ils ont pénétré, les germes manifestent leur virulence 
sous l’influence de conditions nouvelles : associations micro¬ 
biennes, lésions des muqueuses, débilitation par fatigue ou 
par troubles digestifs. Il n’y a d’immunité individuelle ou de 
race, ni innée, ni acquise. Une première atteinte dispose à 
une seconde; elle est souvent suivie de diarrhée chronique. La 
sérothérapie est restée jusqu’ici sans résultat (Celli et Valent!). 


t. II, p. h 97. Instructions à nos colonies sur tes mesures à prendre en cas 
de peste. (D r Kkbmougam.) 

(1 > 3A décès sur an d’Européens à Madagascar en 1897; effectif 
moyen 4,120. 

28 décès sur 208 d’Européens en Annam-Tonkiu en 1887; effectif 
moyen 7,44g. Soit 12 p. 100. 

Elle a donné g6 p. 1000 de la morbidité chez les Européens et 85 p. 1000 
chez les indigènes en Annam-Tonkin 1897. 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 323 

Béribéri. — Endémo-épidémique dans toutes les régions 
chaudes, humides, basses, mais se propageant également dans 
les hauteurs (au-dessus de 200 mètres, [Congo]), se dévelop¬ 
pant aussi sur les navires encombrés, dans les prisons, les 
bagnes, les casernes, atteignant de préférence les races colo¬ 
rées, sans épargner les blancs, le béribéri est une maladie 
infectieuse dont l’agent spécifique est incomplètement déter¬ 
miné (bactéries de Pekelharing et Winckler, retrouvées par 
Van-Ecke; microcoques de Musso et Morelli de Montévidéo; 
bacille de Nepveu, de Marseille). L’air et l’eau ont été incri¬ 
minés, à titre égal, comme véhicules des germes de cette affec¬ 
tion qui est. une maladie de misère, sévissant sur les individus 
débilités par des travaux pénibles, par une nourriture insuffi¬ 
sante, de mauvaises conditions d’hygiène, et enfin par des dé¬ 
pressions morales. On a accusé le riz trop bien décortiqué de 
favoriser l’éclosion du béribéri (Eykmann). Le tapioca, le sa¬ 
gou, le riz provenant de pays infectés (Neil Wacleod) ont été 
également incriminés. On a fréquemment rencontré l’ankylos- 
tome chez des malades atteints de celte maladie dont il favorise 
le développement (D r James Walker). 

Les mesures d’hygiène générale, la prophylaxie, une ali¬ 
mentation substantielle, un changement d’air, sont d’une 
grande efficacité contre cette affection. 

Tétanos. — Le tétanos P) est une complication extrêmement 
fréquente des plaies les plus insignifiantes aux pays chauds 
(chancre du gland [D r Reynaud], piqûres de bambous, 
piqûres d’aiguilles de Pravaz, plaies par armes à feu, plaie 
ombilicale, ulcérations). La race noire est la plus sensible; la 
race blanche occupe le deuxième rang dans l’ordre de récepti¬ 
vité, la race jaune vient ensuite. Les spores du bacille de Ni- 
colaïer se conservent indéfiniment dans la terre, les fumiers, 
les matières fécales, surtout celles des palefreniers (Pizzini). 

W En une seule année à la Réunion, l’un de nous a relevé 3a décès dus 
an tétanos. On observe fréquemment une forme atténuée de la maladie 
(Trismus), à laquelle les noirs ont donné le nom de Mal mâchoire. 




324 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Ils se retrouvent dans l’intestin de certains animaux : chevaux, 

bœufs, chiens, lapins, cobayes (Sanchez, Tolédo, Veillon). 

Les cases indigènes en pisé, souillées par les animaux do¬ 
mestiques, sont, à cet égard, un danger pour l’Européen qui 
s’y abrite. Cal mette a constaté que la vase des. arroyos de Co- 
chinchine renfermait, presque toujours en abondance, dos 
spores de tétanos, d’où la recommandation expresse de ne pas 
se servir pour la toilette de l’eau plus ou moins limoneuse des 
rivières et des mares, sans l’avoir au préalable fait bouillir. 

La prophylaxie du lélanos, aux pays chauds, découle des 
observations précédentes; il faudra recourir à l’emploi préventif 
du sérum antitétanique chez les Européens et chez les indigènes 
blessés par armes à feu ou atteints de plaies susceptibles d’avoir 
été souillées par la terre ou par des objets en contact avec elle. 

Fièvre typhoïde. — Se multipliant à l’état pur dans les ré¬ 
gions tropicales avec l’accroissement de l’immigration euro¬ 
péenne (Nouméa), la fièvre typhoïde revêt les formes les plus 
graves dans les grands centres, les camps de concentration, 
les campements successivement occupés. L’eau des rivières, 
puits, citernes, étangs, marigots souillés par les matières fé¬ 
cales ou les déjections de toutes sortes, est le véhicule ordi¬ 
naire du bacille d’Éberth, qui a été décelé dans les eaux du 
Congo par les médecins belges et récemment dans les eaux du 
Sénégal par le docteur Marchoux. Il est introduit dans le tube 
digestif, non seulement par l’eau, mais aussi par les aliments 
souillés, légumes arrosés de matières fécales liquéfiées (Chine, 
Indo-Chine), mains ou objets souillés portés à la bouche. 
Enfin il peut être transmis par l’air. Ce mode de transmission, 
beaucoup plus rare, n’en a pas été moins constaté dernière¬ 
ment (épidémie du mont Dore, [D r Jeannel]). 

La survie du bacille typhoïde, hors du corps humain, peut 
être de plusieurs mois, dans l’eau et dans le sol. Sa pullula¬ 
tion est favorisée par l’bumidilé chaude, les alternatives de 
pluie et de sécheresse, les grandes oscillations de la nappe 
souterraine : aussi est-ce surtout au commencement et à la fin 
de la saison des pluies, qu’éclatent les épidémies. 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS-COLONIALES. 325 

Fièvre typho-malarienne. — C’est une maladie des camps 
(D r Rho) et le fle'au de toutes les expéditions coloniales. Pro¬ 
duit de l’association de deux infections, elle participe des ca¬ 
ractères de chacune d’elles, avec, en plus, une gravité extrême, 
lîlle éclate toujours parmi les Iroupes surmenées, mal logées, 
débilitées par une alimentation insuffisante, au cours de la 
perturbation physiologique de l’accommodation au climat nou¬ 
veau. La prophylaxie et l’hygiène sont, dans les deux cas, mer¬ 
veilleusement efficaces. 

Paludisme. — C’est la grande pandémie des pays chauds qui 
menace partout l’Européen, se manifestant sous toutes ses 
formes, mais ayant une identité de nature, quel que soit le 
point du globe observé, quelles que soient les diversités de 
formes et de gravité quelle revêt, suivant les régions, les sai¬ 
sons, la race, les individus. Ses foyers de prédilection sont les 
tares basses, alluvionnaires, humides, inondées périodique¬ 
ment, non cultivées, littoral des continents ou des îles, deltas 
des cours d’eau, rives basses des fleuves, des arroyos, des la¬ 
gunes, des marigots, alternativement couvertes ou découvertes, 
suivant le régime des pluies et des marées. Les terres hautes 
n’en sont pas exemptes, si leur sol boisé, riche en humus, 
non cultivé, peu ou pas déclive, poreux, retenant l’humidité, 
repose à une faible profondeur sur un sous-sol imperméable 
(monts de Cristal de 25 o à 1,200 mètres, plateau central 
et monts Mitumba à 1,200 mètres au Congo, Moramouga 
1.100 mètres, vallées deMangoro, hautes vallées de Belsiboka 
etlkopa à Madagascar.) 

Partout, l’existence de la malaria est liée à l’état du sol 
riche en matières organiques et retenant l’humidité; il ne fau¬ 
drait pas toutefois se fier à l’apparence non marécageuse de sa 
surface, pour le déclarer indemne. 

Un sous-sol imperméable retenant l’humidité à une faible 
profondeur (monts de Cristal), les sous-sols argilo-ferrugineux 
spongieux (Dakar) <*> sont malsains. 

I) Le Paludisme à Dakar. D r Clarac, Annales tl’hygiène et de médecine 
coloniales . t. I, p. 1. 





326 PRÉCAUTIONS HYGIENIQUES 

D’aulre part, on voit la malaria disparaître à la suite des 
modifications apportées au sol par la culturel 1 ) et le drainage; 
par contre, l’abandon des cultures! 2 ) et des négligences dans 
le drainage, contribuent à rendre insalubres des pays jusque-là 
indemnes. 

Le contage animé, cause première du paludisme, est l’hé¬ 
matozoaire deLaveran, qui a été retrouvé sur tous les points 
du globe, dans toutes les variétés de formes, y compris l’hémo¬ 
globinurie (D rs Bertrand et Laveran). 

Si les conditions de son habitat et de son mode de déve¬ 
loppement, hors de l’organisme, ne sont pas encore élucidées, 
son mode de propagation a fait un grand pas. Les moustiques 
infectés après avoir sucé le sang d’un paludéen, ou par un 
autre mode à déterminer, paraissent être les agents ordinaires 
de transmission, en piquant les personnes résidant dans les 
parages où ils pullulent. Les germes (corps en croissant) sucés 
parle moustique, semblent subir une évolution dans son tube 
digestif (corps sphériques, blakspores), évolution qui se con¬ 
tinue dans la larve qu’il dépose à la surface de l’eau et qui 
s’achève peut-être aussi dans l’insecte. 

On connaît déjà environ deux cents espècesdemoustiques.Tous 
vous piquent, mais si on s’en rapporte aux doctrines en cours, 
tous ne donnent pas le paludisme. Les genres les plus com¬ 
muns sont l'Anopheles et le Culex. Or, le genre Anoplieles serait 
seul susceptible de propager l’hématozoaire de Laveran et, 
d’après le professeur R. Blanchard, la distribution géogra¬ 
phique de toutes les espèces d 'Anoplieles actuellement connues 
se superposerait exactement à celle de la malaria. Il est, par 
suite, important de savoir distinguer les moustiques nuisibles 
de ceux qui ne le sont pas et de connaître leurs habitats res¬ 
pectifs. 

L 'Anoplieles a un Corps élancé, élégant, une petite tête, un 
dard long et épais. Quand il se pose sur un mur, l’axe de son 

(I) Delta du Tonkin; Algérie ; La Puisaye. Dans le delta du Tonkin, rou¬ 
vert de rizières, coupé de canaux, souvent inondé, mais intensivement cul¬ 
tive. le paludisme est relativement rare. 

W Ile de la Réunion. 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 327 


corps est presque perpendiculaire au plan du mur. Ses ailes 
sont ordinairement tachetées. 



CuLEX. AnOPHEI.es. 


Le Culex a un corps plus grossier, un thorax épais, un dard 
très mince. Lorsqu’il est posé sur uu mur, la partie postérieure 
du corps pend en has et se rapproche même un peu du mur. 
Les figures ci-dessus montrent l’attitude caractéristique de ces 
deux sortes d’insectes. Les larves de ces deux espèces présentent 
également des différences. Celle du Culex, lorsqu’elle est au 
repos à la surface de l’eau, flotte la tête en bas et la queue 
en l’air; vient-on à agiter le liquide, elle disparaît immédiate¬ 
ment vers la profondeur. Celle de l 'Anophèles, au contraire, 
flotte horizontalement comme un bâton et s’agite à la surface 
de l’eau, en imprimant un mouvement de serpent à la partie 
arrière de son corps, quand on remue le liquide. La larve du 
Culex se rencontre presque exclusivement dans les récipients 
artificiels d’eau. Celle de XAnopheles préfère les marcs d’eau 
de pluie qui ne se dessèchent pas trop vite, qui ne contien¬ 
nent pas de petits poissons et qui ne risquent pas de dé¬ 
border par les fortes pluies. On peut aussi les trouver dans 
les rizières submergées et les petit étangs. 

Pour détruire le moustique, il faut détruire sa larve, ce qui 
est assez facile pour le Culex quand on a affaire à de petites 
collections d’eau. La larve met environ une semaine pour de¬ 
venir insecte, il suffira donc de vider tous les jours l’eau des 
récipients et de brosser, avec un balai, toutes les cavités con¬ 
tenant les larves. Si on ne peut vider l’eau, on la recouvrira 
pendant une demi-heure d’une mince couche d’huile, spécia- 




328 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

lement d’huile de pétrole, qui supprimera l'introduction de 
l’air et qu’on aura soin de verser sur une série de points alin 
qu’elle s’étale mieux. On se servira, pour répandre l’huile, d’un 
ehifïon fixé à l’extrémité d’une perche. On promènera le chiffon 
imprégné de pétrole à la surface de l’eau. On peut aussi em¬ 
ployer le goudron mélangé à l’huile de pétrole. Il suffit alors 
de 10 centimètres cubes de ce mélange par mètre carré de la 
pièce d’eau. Essayer la chaux vive, la solution de kérosine à 
la dose d’une cuillerée pour 8,5oo litres d’eau. 

Le moustique s’infecte-t-il aussi dans les marais, les terres 
humides, où les larves se développent, pour transporter à 
l’homme les germes qu’il aura ainsi absorbés? On en est réduit 
sur ce point à des hypothèses. Il est un fait indéniable, c’est 
qu’aux pays chauds on trouve partout des moustiques, sur les 
montagnes et dans les plaines (Salazie, Brûlé, Camp Jacob), 
dans les pays salubres (Taïti, Nouvelle-Calédonie) et insa¬ 
lubres. On peut être partout piqué par eux, mais ils ne donnent 
pas toujours la fièvre; pour être dangereux, le moustique doit 
être malade lui-même. Pour qu’il puisse contracter cette c coc- 
cidiose intestinale^ (Marchoux), susceptible de fournir les 
spores que le moustique inoculera avec le suc de son appareil 
venimeux, il faut qu’il puisse en absorber le germe dans les 
terres humides et les mares où il se développe. La condition, 
c’est que le germe et YAnopheles s’y trouvent. 

Il y a, en effet, des terres d’apparence marécageuse, cou¬ 
vertes de mares, infestées de moustiques et cependant sans 
fièvre (Ouéga, en Nouvelle-Calédonie). D’autres terres, dont 
la constitution tellurique n’a pas changé, toujours infestées de 
moustiques, mais non paludéennes, le sont devenues à la suite 
d’importation probable de germes (Réunion, depuis 1 865 
[Mac-Auliffe]). 

Cette digression un peu longue a pour but pratique de 
mettre en garde contre la tendance, que pourrait susciter la 
connaissance du rôle du moustique dans la transmission du 
paludisme, à diriger contre lui seul les efforts de la prophy¬ 
laxie. 

L’état du sol aura toujours une importance capitale, car il 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 329 
paraît être le milieu de rullure nécessaire U). Or, si, dans une 
expédition, on ne peut songer à mettre en œuvre les moyens 
d’assainissement qui rendent le sol impropre au développe¬ 
ment de la malaria, on peut, le plus souvent, s’éloigner des 
localités suspectes et éviter les bouleversements susceptibles de 
favoriser la pullulation ou l’expansion des germes. 

11 est, en effet, bien établi que tous les travaux qui boule¬ 
versent un sol peu ou pas cultivé, sont suivis d’une explosion 
de lièvres. On l’a observé fréquemment, et de récentes expédi¬ 
tions coloniales ont fourni, à ce sujet, de douloureux ensei¬ 
gnements. L’air est-il, dans ce cas, l’agent de transmission, 
suivant l’hypothèse très ancienne, écartée de nos jours par quel¬ 
ques observateurs (Koch)? Des poisons volatils (anhydride car¬ 
bonique, acide sulfhydrique ou des toxines volatiles [germes 
pyocyaniques]) font-ils, dans ce cas, fléchir les défenses de 
l’organisme vis-à-vis du germe palustre (Charrin et de Nittis)? 

L’explosion subite de fièvres paludéennes graves, si souvent 
constatée à l’occasion d’un défrichement, de travaux de roule 
(route de Tananarive), de fortifications, frappant les hommes 
employés à ces travaux, épargnant ceux qui en sont éloignés, 
trouve une explication plausible dans les expériences récentes 
qui ont établi le mode de transport, par un courant d’air 
même très faible, de fines goulelettes d’eau ou de poussières 
sèches chargées de micro-organismes, détachées par le battage 
de linges, l’agitation de surfaces d’eau, le remuement de terres 
humides, les mouvements des roues de véhicules, le, pas des 
hommes ( 2 h 

'•') Les couches supérieures du sol, imprégnées de matières organiques, 
sont très riches en micro-organismes dont les générations se succèdent sans 
cesse, favorisées par la chaleur et l’humidité, conditions ordinairement réu¬ 
nies aux pays chauds. Les espèces sporogènes sont des plus résistantes; sans 
nocuité tant qu’ils sont enfermés, ces micro-organismes deviennent nocils 
lorsqu’ils sont amenés à la surface ou près de la surface par le mouvement 
des eaux souterraines, les vers de terre, les remuements de terrains. 

W Un courant d’air de 4 mètres à la seconde, souvent réalisé dans la pra¬ 
tique, suffit à détacher d’une surface liquide et à transporter, à petite distance, 
des molécules liquides chargées de bactéries pathogènes. Des poussières sèches 
détachées par une force quelconque peuvent être transportées par un courant 





330 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Quoi qu’il eu soit, il faut tenir grand compte de ces faits et 
des indications suffisamment précises qu’ils comportent, pour 
la prophylaxie du paludisme. 

Bien que la possibilité de l’empoisonnement palustre par 
l’eau soit de moins en moins admise, il serait imprudent de 
négliger toutes précautions à cet égard. 

La saison pluvieuse est marquée par une recrudescence des 
maladies paludéennes, principalement au début, alors que le 
sol passe de l’état relativement sec à l’état humide. Il y a éga¬ 
lement une recrudescence à la période de demi-assécbement 
qui caractérise la petite saison sèche ou le commencement de 
la grande saison sèche, au moment où les cours d’eau, les la¬ 
gunes laissent à sec leurs bords couverts de vase. 

Les noirs sont en général beaucoup moins frappés que les 
blancs l 1 ), dont la -résistance est diminuée par les perturbalions 
organiques de cause climatérique. Ils ne sont cependant pas 
exempts de paludisme, et, si leurs atteintes sont moins graves et 
moins fréquentes que celles des Européens quand les opéra¬ 
tions auxquelles ils prennent part ont lieu dans leur pays 
d’origine, ils n’en sont pas moins susceptibles de présenter des 
accès pernicieux, des accès hémoglobinuriques et la cachexie 
aiguë des individus profondément débilités! 2 ), lorsqu’ils sont 
transportés en pays palustre éloigné de leurs foyers. La pre¬ 
mière précaution à prendre sera donc de ne pas les transporter 
trop loin de leur pays d’origine, un déplacement à courte dis- 


d’air de 1 à h mètres, à courte distance (Soyka, Nernick, Stem, Flügge et 
ses collaborateurs). 

(l ' La statistique du corps d’occupation du Tonkin (1897 ) donne les chiffres 
ci-après ( D r Serez , Annales d’hygiène et de médecine coloniales , 1 . 11 , p. 195): 



W On en a observé des cas très nombreux et très graves sur les miliciens 
et les coolies tonkinois recrutés dans le delta et employés, dans la région 
montagneuse, aux travaux du chemin de fer de Lang-Son. 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 331 
tance suffisant pour diminuer la résistance des hommes de 
couleur. 

Les marches prolongées, les travaux au soleil, le stationne¬ 
ment près des terres fraîchement remuées, les privations, 
augmentent la réceptivité. 

L’immunité naturelle existe, mais elle est 1res rare et n’est 
pas indestructible; elle peut disparaître avec l’intégrité de la 
résistance physiologique. Des atteintes antérieures ne confèrent 
pas l’immunité, mais prédisposent au contraire à la réinfec¬ 
tion. On observe cependant, chez les créoles (Antilles, Maurice) 
ou chez les Européens ayant un long séjour en pays paludéen, 
des formes palustres atténuées, une tolérance, une sorte d’as¬ 
suétude des centres nerveux à cette intoxication, qu’il ne faut 
pas confondre avec l’acclimatement et encore moins avec l’im¬ 
munité t 1 '. Des travaux débilitants, le transport dans un milieu 
palustre nouveau et plus intensif, un changement atmosphé¬ 
rique brusque produit par l’envoi dans un sanatorium humide 
ou trop froid (Salazie), un retour inopportun en Europe, 
peuvent occasionner une violente explosion de paludisme, un 
accès pernicieux, un accès hémoglobinurique. Cette reviviscence 
ne s’apaise parfois que par le retour dans le milieu primitif ou 
dans un milieu analogue (D" Corre, Poskin, G. Reynaud). 

De ces observations découlent des indications précieuses 
pour le choix du personnel européen ou indigène, pour l’utili¬ 
sation des sanatoria ou pour l’application des rapatriements. 

A défaut d’une immunité illusoire, elles permettront de 
formuler les règles d’une prophylaxie rationnelle. 

Lèpre. — Cantonnée principalement dans les pays chauds, 
la lèpre s’y rencontre partout et menace les individus de 
toutes les races. Le bacille de Hansen, se transmettant par le 
contact des malades, des objets souillés par eux, lits, vête¬ 
ments, murs d’habitation, pénétrant par les muqueuses ou 
par la peau, à la faveur des érosions, il faut s’entourer de 

(l) L’Ilémoglobinurie s’observe fréquemment chez les impaludés chroniques 
et chez les créoles. 




332 


PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 
précautions quand on doit pénétrer dans les agglomérations 
et les habitations des pays à lèpre. 

Variole. — Endémo-épidémique sur de vastes zones des pays 
intertropicaux, où elle exerce de terribles ravages (Indo-Chine), 
elle peut décimer les auxiliaires noirs qui sont susceptibles de 
l’apporter avec eux. 

Syphilis. — Grave et très répandue dans les régions chaudes; 
surtout dans les centres commerciaux et maritimes, elle cause 
de nombreuses invalidations U). 

Affections parasitaires. — Parmi ces affections, il faut signaler 
en première ligne les maladies engendrées par la filariose [ lym¬ 
phangite, chylurie, éléphantiasis, adénites) due au développe¬ 
ment dans le sang de l’homme des embryons de la filaria noc- 
tuma de Lœvis et Manson, introduits dans l’organisme par des 
moustiques ayant sucé le sang de sujets infectés ou par des 
écorchures de la peau, ou par les voies digestives, à la suite de 
l’usage et du contact d’eaux souillées. 

L’eau de mauvaise qualité est aussi le véhicule du ver de 
Guinée, de Yankylostome si fréquent chez les noirs. Les objets 
souillés par la terre peuvent aussi le transporter. 

La bilharziose (hématurie d’Égypte), répandue dans les 
trois quarts de l’Afrique, une grande partie de l’Asie méridio¬ 
nale et dont l’agent parasitaire est un trématode vivant à l’état 
adulte dans le sang et à l’état embryonnaire dans les urines, 
paraît être véhiculée par l’eau, d’après les habitants des pays 
où l’affection est endémique, peut-être par l’intermédiaire d’un 
animal vivant dans ce liquide. 

Parmi les dermatoses, la bourbouille ( Lichen tropicus) mérite 


(l) Invalidations par syphilis ou autres maladies vénériennes: 


Saigon 1896. 

Indes anglaises. 


94.63 p. 100 par maladies vénériennes. 
/17.95 p. 100 par maladies endémiques. 

33 p. 100 (chiffre plus élevé que pour le 
93.75 p. too par maladies vénériennes. 
95.37 p. 100 par maladies paludéennes. 







POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 333 
d’êire signalée, en raison des démangeaisons désagréables 
qu’elle occasionne et que les sueurs exaspèrent, et surtout à 
cause des excoriations provoquées par le grattage et qui peuvent 
constituer autant de portes d’entrée pour certaines infections 
(tétanos, lèpre, phagédénisme, elc.). 

Les dermatoses les plus fréquentes sont l’eczéma ou les af¬ 
fections parasitaires comme l’herpès, le pian, le craw-craw, le 
tokélau, la verruga, le pied-de-Madura, les boutons d’Alep, de 
Biskra. 

Les vers intestinaux (ténia, lombrics) dont les modes de 
transmission sont bien connus (viandes de boucherie, eaux 
potables), l’échinococcose, sont d’une extrême fréquence aux 
pays chauds. Enfin, il faut signaler, au nombre des affections 
qui menacent fréquemment les soldats en colonne et les explo¬ 
rateurs, les plaies produites et infectées par les piqûres de 
scorpions, de puces-chiques, les mouches, les araignées (mé- 
navody des Malgaches), ver du Cayor, strongulus, les mor¬ 
sures de serpents, les sangsues des bois, les plaies par flèches 
empoisonnées. IH'aut aussi citer plus particulièrement le pha¬ 
gédénisme ou sarme qui, sous l’action de bactéries banales, 
transforme les ulcérations les plus superficielles en ulcérations 
destructives, en vastes délabrements chez les individus atteints 
de misère physiologique, d’anémie essentielle ou secondaire. 
Plus fréquent et plus grave chez les noirs que chez les blancs 
soumis à une bonne hygiène, le phagédénisme frappe de pré¬ 
férence les gens employés aux travaux de la terre, ceux qui 
sont astreints à des marches prolongées, ceux dont les jambes 
et les pieds sont exposés à des excoriations et à des souillures. 



334 


PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 


VOIES PRINCIPALES DE TRANSMISSION ET VEHICULES ORDINAIRES DES 
INFECTIEUX OU PARASITES QUI PRODUISENT LES MALADIES ENDB- 


Gholéra. Dysenterie et Diar¬ 
rhée. Fièvre typhoïde. Béri¬ 
béri. Paludisme ? Bactéries 
banales du phagédénisme. 
Bilharziose? Filariose. Lom¬ 
brics. Vers de Guinée. Anky- 
lostome. Cysticerques. Té- 

Fièvre jaune. Paludisme. Béri¬ 
béri. Fièvre typhoïde. 

Paludisme. Peste. Choléra. Dy¬ 
senterie. Fièvre typhoïde. 
Lèpre. Ankylostome. Puces- 
chiques. Tétanos. Vers de 
Guinée. 

Choléra. Dysenterie. Echino¬ 
coccose. Fièvre typhoïde. Tri¬ 
chine. Ténias. 

Béribéri. Choléra. Dysenterie. 
Fièvre jaune. Fièvre ty¬ 
phoïde. Lèpre. Peste. 

Bilharziose. Fièvre jaune. Fila¬ 
riose. Lucilia hominivorax. 
Paludisme. Peste. 

Celle revue sommaire des principales maladies cnde'miques 
des pays chauds, en nous faisant connaître les ennemis à com¬ 
battre, leurs positions, leurs moyens d’attaque, les voies qu’ils 
suivent, nous laisse entrevoir la possibilité de les arrêter au 
passage. 

S’ils trouvent dans la chaleur humide des terres chaudes 
l’optimum thermique favorable à leur pullulation, ils ne sont 
pas cependant fatalement fonclion des climats chauds, ni né¬ 
cessairement liés à eux, mais liés à l’état du sol. 

L’immunité naturelle n’existant qu’à l’état d’exception, l’im¬ 
munité acquise par suite d’atteintes antérieures étant, poul¬ 
ies créoles et les indigènes, limilée à la fièvre jaune et ré- 


MIQUES LES PLUS IMPORTANTES. 


Parasites j par le sol. . 
infectieux / 
véhiculés I 


par aliments, végé-j 


par l’homme, les ob-j 
jets, leshabitalions. j 

par animaux vivants, i 
insectes. j 







POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 335 
duile à une tolérance restreinte et instable pour le paludisme, 
il ne faut compter, dans la lulle, que sur la résistance de l’or¬ 
ganisme dont le fonctionnement et l’intégrité doivent être con¬ 
servés avec soin. 

Les conditions qui diminuent la résistance en cas d’expédi¬ 
tion sont les suivantes : 

i° L’évolution formative qui rend les jeunes organismes plus vul¬ 
nérables à l’action microbienne; 

9 “ Les maladies antérieures, les lares organiques, etc.: 

3° L’importation récente dans un milieu nouveau; 

4° La chaleur excessive continue et les variations brusques, jour¬ 
nalières et saisonnières; 

5° La dépression morale; 

6° Le surmenage; 

7 ° La débilitation résultant de l’habitat défectueux, de la privation 
de sommeil, des excès de toute nature; 

8 ° D’une manière générale la misère, cause toute-puissante (béri¬ 
béri, choléra, typhus). 

En résumé, nous ne pouvons nous soustraire à l'action des 
agents prédominants météoriques du climat chaud, mais seu¬ 
lement en atténuer l’effet; les maladies qu’ils occasionnent 
directement sont peu nombreuses et rarement graves. Ils pré¬ 
parent surtout le terrain pour l’éclosion des autres affections. 

Les maladies endémiques, parasitaires ou infectieuses, sont 
liées, pour la plupart, à l’état du sol; si la courte durée de 
l’expédition ne permet pas de modifier, par la culture ou 
par l’assèchement, les conditions telluriques favorables à la 
vitalité des germes morbides, pas plus quelle ne laisse à l’or¬ 
ganisme le temps de s’adapter au climat, la prophylaxie per¬ 
mettra de supprimer ou de restreindre les conditions favorables 
à leur transport et à leur introduction. Tous les efforts devront 
tendre à constituer un milieu humain résistant, par une sélec¬ 
tion judicieuse et par une hygiène générale rigoureusement 
observée. 






33fi PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

C’est en s'inspirant de ces données qu’on pourra e'noncer les 
précautions à prendre lors des expéditions et des explorations 
aux pays chauds. 


CHAPITRE PREMIER. 

SÉLECTION DES INDIVIDUS. 

Pour entreprendre une expédition coloniale, il faut une 
collection, une se'lection d’hommes réunissant les qualités phy¬ 
siques les plus propres à supporter les assauts du climat et 
des maladies et doués d’un moral qui les mette à l’abri des 
défaillances provoquées par des difficultés inusitées, des dan¬ 
gers incessants, l’éloignement de la famille et du pays. A leur 
tête, il faut un chef digne d’eux et digne de l’entreprise. Pour 
diriger une opération coloniale, il faut un colonial. Ce chef 
énergique, capable de galvaniser les volontés et les forces, 
devra posséder non seulement l’expérience des affaires colo¬ 
niales, des notions économiques et topographiques sur le pays 
à parcourir, mais aussi une notion suffisante des mesures de 
prophylaxie sanitaire à mettre en œuvre et être bien pénétré 
de leur importance. Il faut de plus qu’il soit bien convaincu 
qu’aux pays chauds, les ennemis les plus redoutables ne sont 
pas les indigènes qu’il aura à combattre, mais bien le soleil, 
la pluie, les distances infinies, le désert, les marais et les fo¬ 
rêts h) où se cachent la fièvre®, la dysenterie, le typhus. 

Il est moins besoin d’une stratégie savante que d’aller vite, 
sans fatigue, de manger bien et d’éviter les maladies; aussi le 
chef suprême devra-t-il s’adjoindre des auxiliaires (médecins, 
ingénieurs, administrateurs) experts chacun en sa spécialité 
et en choses coloniales. Réunis à l’avance, ils organiseront 
l’expédition sous sa direction, en prévoyant les moindres dé- 

(1) A Madagascar (1895), on a compté M98 décès sur un effectif de 
ié,85o hommes combattants. .Sur ce chiffre, il n’y a eu que 13 soldais tués et 
88 blessés par le feu de l’ennemi; tous les autres ont péri victimes de maladies 

(2) Les Malgaches désignent la fièvre sous le nom de général Tazo (fièvre). 
C’était le défenseur sur lequel ils comptaient le plus pour se préserver de 
l’invasion européenne. 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 337 
(ails el en les fai sa ni exécuter eux-mêmes par le personnel 
nécessaire qu’ils auront choisi. 

Proportion des Européens et des indigènes. — L’adaptation na¬ 
tive des indigènes des régions tropicales aux climats chauds, 
el leur immunité relative pour quelques maladies, font une 
obligation de doter les explorations et les expéditions d’un 
grand nombre de noirs et d’une infime proportion de hlancs. 
Ces derniers, supportant moins bien le climat et par suite plus 
vulnérables, devront servir de réserve pour un effort suprême. 

Le War Office, lors de la première guerre des Ashantis 
(1873), donnait comme instruction générale l’ordre suivant : 
«Les soldats européens devront être soustraits à l’influence 
pernicieuse du climat toutes les fois que le service pourra être 
fait par les haoussas ou par tout autre contingent indigène. Les 
soldats européens ne doivent marcher que dans les circonstances 
graves ou quand l’opération doit être de courte durée et, dans 
ce cas, tout doit être préparé à l’avance. Aucune troupe nu 
doit être débarquée avant l’action décisive, d Le bataillon euro¬ 
péen doit être considéré comme un instrument perfectionné et 
supérieur de combat. 

Les résultats obtenus, grâce à ces sages mesures, ont été 
excellents; aussi devra-t-on toujours les mettre en pratique et 
ue jamais s’en écarter. 

La mortalité des Européens en campagne est trois, quatre 
ou cinq fois plus élevée que celle des indigènes. Celte propor¬ 
tion s’atténue jusqu’à devenir inverse, à mesure qu’on s’éloigne 
du début de l’occupation et de la période de guerre, par suite 
de l’amélioration des conditions matérielles dans lesquelles se 
trouve placé le soldat européen. 

Pour faire supporter à l’Européen le minimum de fatigues 
et de privations, la proportion de soldats blancs devra être 
d’environ un quart pour Irois quarts de soldats indigènes. Le 
nombre des blancs pourra être réduit, si on n’a qu’éventuelle- 
ment des ennemis à combattre (expédition Marchand : i5 Eu¬ 
ropéens pour 200 soldats noirs); celui des porteurs et des ser- 
asr. d'hvu. coLOiN. — Juiliel-aoùl-sept. iyoo. III. — 22 





338 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

vants devra être calculé d’après les chiffres de l’effectif et les 

conditions de lieu, de distance et de durée. 

Bien que les soldats noirs offrent une résistance plus grande 
en campagne, il ne faut pas perdre de vue, à moins de s’ex¬ 
poser à de graves mécomptes, qu’ils sont sujets à la fièvre, 
à la dysenterie, à l’hépatite et qu’ils payent un plus large tribut 
que les blancs au choléra, à la peste, au béribéri, au typhus, 
quand ils se trouvent placés dans des conditions mauvaises. 
Aussi faut-il les entourer de soins de tous les instants et veiller 
à leur hygiène, tant par humanité que par intérêt. Le succès 
de l’entreprise dépendra en partie du bien-être qu’on procurera 
à ces auxiliaires indispensables dont le recrutement est parfois 
difficile lorsque la sélection est sévère et qu’on ne peut, en 
outre, remplacer indéfiniment. Il faut aussi ne pas les trans¬ 
porter trop loin de leur pays d’origine, dans des régions trop 
dissemblables. 

D’autres influences, plus saisissables et [dus actives que le 
changement de milieu, diminuent également la résistance des 
indigènes : ce sont les travaux excessifs, une alimentation in¬ 
suffisante, une habitation malsaine, les refroidissements, la 
malpropreté, etc. Une des causes qui font que, parmi les 
hommes de couleur, les musulmans résistent mieux, c’est que, 
sous forme de préceptes religieux, ils font de l’hygiène. 

Les lares scrofuleuses, syphilitiques, tuberculeuses, l’étal de 
misère originelle des individus recrutés trop hâtivement, sont 
autant de causes de déchet. On devra exiger d’eux les condi¬ 
tions physiques qu’on réclame des Européens. Nous allons les 
indiquer. 

Races européennes. — Les races du midi de l'Europe passent 
pour avoir plus d’endurance par suite de leur adaptation à un 
climat plus chaud et de leur sobriété incontestable. Cette supé¬ 
riorité, en tant que privilège de race, est largement compensée 
par l’hygiène individuelle et se trouve ainsi parfois infirmée. 
Dans le haut Sénégal (Piouzané) et au Congo belge (Poskin), 
on n’a constaté aucune différence entre les Français du Midi 



339 


POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES, 
elles Italiens d’une pari, les Scandinaves el les Belles d’aulre 
part. 

Age. — L’âge le plus favorable est compris entre 25 et 
35 ans. Avant a5 ans, la réceptivité est plus grande en raison 
de l’activité formative des tissus. Les hommes de plus de 
35 ans ne devront être engagés que pour remplir des emplois 
sédentaires ne demandant pas de travaux manuels. Après 
ho ans, les tares organiques, les altérations vasculaires af¬ 
fectent une marche rapide aux pays chauds. 

Constitution physique. — Les sujets d’une complexion sèche, 
à forte ossature, musculeux, sans embonpoint, modérément 
nerveux et sanguins, bruns ou châtains, vifs, actifs, à poitrine 
largement développée, représentent le colonial idéal. Par contre, 
les obèses, les lymphatiques, les bilieux, les sanguins, les né¬ 
vrosés efféminés, décharnés, les dégénérés des grandes villes, 
prédisposés les uns à l’anémie, les autres aux accès pernicieux, 
aux coups de chaleur, aux congestions, seront éliminés. 

Elut de santé actuel et maladies antérieures. — L’état de santé 
doit être parfait, une tare quelconque mettant l’Européen en 
état d’infériorité devant les agressions du climat. Une commis¬ 
sion de médecins coloniaux, véritables experts, opérera la sé¬ 
lection en s’éclairant par tous les moyens scientifiques, bacté¬ 
riologiques, examens cliniques multipliés, et aussi, s’il y a 
lieu, par une enquête sur les antécédents. 

Les affections cardiaques, principalement les lésions mitrales, 
les hypertrophies, les maladies des voies digestives, du foie, 
du rein, les rhumatismes, l’arthritisme, la tuberculose, sont 
des causes formelles d’élimination. Les individus atteints anté¬ 
rieurement de dyspepsies rebelles et, à plus forte raison, ceux 
qui ont eu de la dysenterie, de la diarrhée, des troubles ou des 
lésions du foie, ne résisteraient pas aux perturbations apportées 
par la chaleur humide,dans le fonctionnement des organes de 
la digestion dont l’intégrité est capitale. Les arthritiques at¬ 
teints d’eczéma, de migraines, d’hémorroïdes, de douleurs 




340 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

vagues, de saignement des muqueuses, les diabétiques, les né¬ 
phrétiques, sont menacés par les congestions cérébrales et les 
coups de chaleur. 

Les maladies du système lymphatique, les leucémies, scro¬ 
fules, anémies professionnelles ou secondaires, la syphilis da¬ 
tant de moins de quatre ans et traitée, ou datant de plus de 
quatre ans, mais non traitée, doivent motiver le rejet de 
sujets voués d’avance à l’anémie et à ses suites. 

Le fonctionnement exagéré de la peau aux pays chauds 
impose l’élimination de toutes les dermatoses chroniques. 

Le paludisme chronique prédispose à de nouvelles atteintes, 
surtout lorsqu’il a laissé derrière lui des altérations orga¬ 
niques telles que : hypertrophie splénique ou hépatique, hypo- 
globulie. L’examen microscopique du sang viendra en aide à 
l’examen clinique. 

La tuberculose à tous les degrés, si puissamment accélérée 
parle climat chaud, doit être dépistée avec soin, par tous les 
procédés de recherches, comme étant une cause formelle de 
refus. En cas de doute, le sujet sera éliminé. La même sévé¬ 
rité s’étendra aux individus porteurs d’adhérences pleurales, 
vestiges d’anciennes lésions pleuro-pulmonaires. 

Il est aussi une autre catégorie d’individus, trop nombreux 
aujourd’hui dans les grandes villes, plus en quête d’aventures 
que de travail régulier, transfuges de l’atelier et piliers de ca¬ 
barets, qu’il faut rejeter : ce sont les alcooliques. Les troubles 
digestifs, les congestions du foie, des reins, des centres ner¬ 
veux, avant-coureurs d’altérations organiques irrémédiables, 
en font des victimes désignées d’avance du coup de chaleur, 
de la dysenterie, de l’hépatite, des accès pernicieux. Anciens 
soldats pour la plupart, ils sont d’un déplorable exemple pour 
les nouveaux qui, par gloriole et pour faire comme les anciens, 
se ttremontent» avec le «coup de sec», la «goutte» à jeun ou 
même avec l’absinlhe bue le soir, après la soupe. 

Etat moral et intellectuel. — Les experts chargés du recrute¬ 
ment doivent se préoccuper de choisir des hommes préparés à 
toutes les épreuves et inaccessibles au découragement. Séparés 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 3A1 


de leur pays el de leur famille par des milliers de lieues, pri- 
ve's de toule assistance amicale, menacés de dangers inces¬ 
sants et nouveaux, marchant sous un soleil de feu, couchant 
clans le marais ou la forêt, allant vers l’inconnu par d’intermi¬ 
nables chemins qu’ils tracent eux-mêmes dans le désert de 
sable ou dans les bois impénétrables, il leur faut une grande 
force morale pour ne pas succomber sous le poids d’impres¬ 
sions aussi profondes. Partis pour combattre et n’ayant à 
vaincre que des ennemis insaisissables, ils ne sont que rare¬ 
ment ranimés par les nobles ardeurs d’une bataille. La maladie 
lente, démoralisante et implacable abat ceux que la fatigue et 
les privations ont épuisés. Quelles sombres pensées doivent as¬ 
saillir les survivants quand ils voient leurs camarades ainsi 
frappés et abandonnés le long de la route, loin de la patrie* 1 '! 

Pour de semblables épreuves, il faut des hommes de bonne 
volonté, résolus, énergiques, ayant mesuré les dangers de 
l’entreprise, décidés à les braver, el non des aventuriers sans 
foi ni loi, mercenaires attirés par l’appât du pillage et suscep¬ 
tibles de toutes les brutalités. 


CHAPITRE II. 

CHOIX DES ÉPOQUES. - VOYAGE. — SAISON. 

Les considérations météorologiques dans lesquelles nous 
sommes entrés ont déjà fait prévoir que c’est la grande saison 
sèche qu’il faut utiliser pour les opérations qui ne dépassent 
pas sa durée. C’est aussi la période de l’année la plus propice 
pour entreprendre les longues campagnes, les explorations, 
ainsi que les travaux qu’elles nécessitent. La saison des pluies 
est défavorable en raison de la chaleur accablante, des chutes 
d’eau torrentielles, des inondations qui couvrent le pays; la 
période de i5 à 3o jours qui lui succède est tout aussi dan- 


O trie meurs pour mon pays; je suis heureux, disait le capitaine P... 
mourant au Soudan, mais s’il m’avait été donné de choisir, ce n’est pas ici 
que j’aurais voulu mourir!» (Cité par le D r Piouzank.) 




342 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

gereuse : la moyenne thermique est encore élevée, les pluies 
tombent par intermittence et, de plus, les eaux des fleuves et 
des marais commencent à baisser en laissant leurs bords à dé- 
couverl. C’est aussi le moment des oscillations étendues des 
nappes d’eau souterraines, toutes conditions favorables au déve¬ 
loppement intense du paludisme et de la fièvre typhoïde. La 
petite saison sèche présente les mêmes caractères dans les pays 
équatoriaux à quatre saisons. 

L’Européen, arrivant peu après le début de la saison sèche, 
trouvera une moyenne thermique abaissée, des nuits fraîches 
qui lui assureront un sommeil réparateur, la perturbation phy¬ 
siologique sera dès lors moins violente. Si son séjour doit se 
prolonger, il se préparera peu à peu aux épreuves de l’hiver¬ 
nage. Sous réserve des variantes qu’apporte le régime des pluies 
et des veuts dans les localités, les époques d’arrivée seront: 

Dans la zone tropicale Nord : fin novembre (Tonkin). 

Dans la zone équatoriale Nord: décembre (Ashantis). 

Dans la zone équatoriale Sud: premiers jours juin (Gabon). 

Dans la zone tropicale Sud: mai ou commencement juin (Mada¬ 
gascar). 

Si la région où doivent avoir lieu les opérations est en proie 
à une épidémie (fièvre jaune, choléra, peste, typhus) ou en 
est menacée, il faudra les retarder, si c’est possible, les mesures 
d’isolement étant à peu près inapplicables. Il serait imprudent 
d’agir autrement, l’arrivée de contingents nouveaux pouvant 
réveiller brusquement une épidémie qui paraissait éteinte ( ] > ou 
lui imprimer une nouvelle poussée. Passer outre, serait s’ex¬ 
poser à un désastre que rien ne justifierait, pas même un 
besoin immédiat de renforts! 2 ) qui ne serviraient dans la cir¬ 
constance qu'à grossir le chiffre des malades et des morts. 

(l) Épidémie de typlio-malarienne paraissant chaque année au Soudan à 
l’arrivée des troupes fraîches destinées à la colonne du haut Sénégal. Épidé¬ 
mie de fièvre jaune à la Guadeloupe à l’arrivée des troupes européennes nou¬ 
velles, vers la fin de la saison chaude 1879. (D r G. Rbïnaud.) 

( 4j Épidémie de choléra au Tonkin (1885 ), à la suite de l’arrivée de ren¬ 
forts considérables en mai et juin (saison chaude). En 1897, * e directeur 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 3A3 

La concentration devra se faire par petits groupes, dans des 
localités salubres, dans des habitations confortables et non 
dans de vastes camps qui deviennent rapidement des foyers de 
maladies. 

On habituera les hommes à des soins corporels et métho¬ 
diques: lavages fréquents des mains, des cavités nasales et buc¬ 
cales, lavage du linge, bains, douches, ébullition de l’eau. Ils 
devront être vaccinés ou revaccinés et fréquemment visités, 
afin d’éliminer ceux qui sont atteints de maladies vénériennes 
ou d’affections ayant échappé à un premier examen. La répar¬ 
tition du personnel dans chaque service el l’instruction de 
chaque homme dans sa spécialité, auront été faites et complé : 
tées avant le départ. Pour remplir les fonctions d’infirmiers, en 
particulier, il faut des hommes intelligents ayant du sang- 
froid el de la patience et possédant une instruction spéciale. 
Les infirmiers improvisés ne valent rien dans les expéditions; 
ils devront être assez nombreux pour encadrer les auxiliaires 
indigènes. 

Au moment de l’embarquement, les hommes doivent être en 
possession de l’équipement spécial aux pays chauds; dans l’es¬ 
pace de cinq à six jours, ils seront en effet transportés dans les 
régions prétropicales et devront dès lors être en mesure de se 
protéger contre le soleil et la chaleur. 

Sans trop empiéter sur le domaine de l’hygiène navale, il 
nous faut indiquer les précautions à prendre sur les navires 
naviguant sous les tropiques. 

Dès l’arrivée dans les zones chaudes, au canal de Suez, 
par exemple, les passagers qui restent sur le pont, devront 
se placer à l’abri des lentes; ceux qui stationnent dans la 
batterie doivent veiller à ne pas faire la sieste trop près des 
sabords. Sans celte précaution, les uns et les autres s’exposent 
à des insolations ou à des coups de chaleur soit directement, 
soit par réverbération de la mer. Ces accidents, souvent mor- 
lels, sont fréquents dans les traversées de la mer Rouge : 

du service de santé à Madagascar signalait parmi les causes d’augmentalion 
de la morliidité du corps d'occupation, l’envoi do la relève en pleine saison 
d’Iiivernage. (Annale s il’hygiène et de médecine coloniales, 1899.) 



34Æ PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

aussi des doubles tentes avec rideaux, devront-elles être éta¬ 
blies dès l’arrivée dans les zones chaudes. 

11 faut également se tenir en garde contre le refroidissement 
nocturne et pour cela revêtir des vêtements de laine douce, 
après le coucher du soleil. On évitera ainsi les dérangements 
intestinaux qui peuvent devenir graves par leur persistance et 
auxquels on n’est déjà que trop prédisposé par suite de l’ali¬ 
mentation vicieuse pour les uns, ou trop abondante pour les 
autres. L’embarras gastrique, la diarrhée, la congestion du 
foie et, dans certains cas, la fièvre typhoïde peuvent être la 
conséquence d’une nourriture défectueuse. 

A l’arrivée aux relâches, le premier soin des hommes de 
toutes les classes est de se mettre à la recherche d’aliments 
plus variés, flattant le goût, ce qui les entraîne le plus souvenl 
à des intempérances d’où résultent des invalidations parfois 
assez nombreuses et assez durables. Le meilleur moyen d’y re¬ 
médier, c’est, tout d’abord, de ne permettre la descente à terre 
qu’à une élite d’hommes, et pour un temps très court, avant 
9 heures du matin et après à heures du soir et de leur donner à 
bord même une nourriture variée, que l’on peut avoir facilement, 
grâce aux chambres frigorifiques établies à bord des bâtiments. 
L’eau recueillie dans les escales doit toujours être considérée 
comme suspecte, aussi ne devra-t-on donner comme boisson 
que de l’eau distillée. 

Pour tromper l’ennui des traversées, on devra faire aux pas¬ 
sagers des conférences sur l’hygiène, la,géographie des pays 
parcourus ou à parcourir; les mettre en garde contre les dan¬ 
gers qui les menaceront à leur arrivée à terre: insolation, 
fièvre, syphilis; les inciter à se livrer à des jeux et à des exer¬ 
cices. 

Les navires choisis pour effectuer les transports devront 
avoir des batteries spacieuses percées de larges sabords munis 
de persiennes, ventilées par un appareil aspirateur de l’air 
vicié et l’apport d’air pur que donnent les manches à vent, les 
sabords, les panneaux, les masques ou les ventilateurs à refou¬ 
lement: au total, un renouvellement d’air de 3o mètres cubes 
par homme et par heure, un cube de place de 5 mètres au 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 3A5 


moius par homme valide et une surface carrée d’aération de 
5o centimètres environ. En résumé, pour que chaque homme 
trouve ces conditions réunies, un bâtiment du type de nos na¬ 
vires-transports ne devrait pas recevoir plus de 600 passagers. 
Le mode de couchage le meilleur pour les valides est le hamac 
qu’on enlève pendant le jour et qu’on peut aérer et laver faci¬ 
lement. Une infirmerie de i5 à 20 couchettes fixes ou à roulis 
installée dans une partie bien éclairée du navire, deux ou trois 
cabines d’isolement, une étuve à désinfection, des appareils à 
douches assez nombreux pour que tous les hommes puissent 
en user largement, compléteront l’aménagement du navire. 

CHAPITRE III. 


Le deuxième acte de l’expédition commence. Fatigués par 
un voyage au cours duquel ils auront été éprouvés par le mal 
de mer, la chaleur, l’habitat nouveau, l’insomnie résultant d’un 
nouveau mode de couchage, les hommes débarquent avec en¬ 
thousiasme, espérant se trouver dans des conditions meilleures: 
aussi les organisateurs de l’expédition ont-ils dû mettre tout en 
œuvre pour leur épargner de cruelles déceptions. A cet effet, 
ils devront précéder de un, deux ou trois mois l’arrivée du 
corps expéditionnaire et préparer avec l’aide de troupes noires 
les moyens de débarquement, les abris, les approvisionnements, 
les transports. Le point de débarquement sera choisi loin des 
bas-fonds vaseux, sur un sol incliné, voisin, si possible, d’un 
cours d’eau qui pourra servir à l’alimentation et aux transports 
et à proximité de coteaux où pourront être élevés les établis¬ 
sements de la base d’opérations. Le débarquement aura 
lieu avant 9 heures du malin ou après A heures du soir, 
à l’aide d’embarcations à vapeur, de radeaux ou de chaloupes, 
de chalands munis de tentes et pouvant accoster à des 
appontements. Aussitôt débarquées, les troupes européennes 
doivent être conduites rapidement hors des terres basses du 
littoral, par les voies et moyens préparés d’avance, et dirigées 





340 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

sur les cantonnements et les abris e'tablis sur un point cul¬ 
minant voisin du rivage, où les attendent des vivres frais et 
de l’eau potable apportes par les servants du camp. Après 
un séjour aussi court que le permettront les derniers pré¬ 
paratifs d’organisation du convoi, elles seront mises en 
route vers l’intérieur. Les troupes européennes ne doivent dé¬ 
barquer que lorsque tout est prêt pour les recevoir. Les heu¬ 
reux résultats obtenus par les Anglais qui avaient pris toutes 
ces dispositions lors de la guerre contre les Ashantis, et les dif¬ 
ficultés éprouvées par nous lors de la dernière expédition de 
Madagascar, prouvent surabondamment l’importance capitale 
de ce deuxième acte de l’expédition. 


CHAPITRE IV. 

HABILLEMENT ET ÉQUIPEMENT. - SOINS DE PROPRETE. 


Le vêtement aux pays chauds devra mettre le corps à l’abri 
des influences atmosphériques, des souillures extérieures, et le 
maintenir à une température constante. Pour remplir ce but, il 
devra permettre l’émission de la chaleur corporelle en laissant 
libre accès à l’air extérieur, favoriser l’absorption et l’évapo¬ 
ration lente de la sueur, protéger contre le refroidissement de 
la nuit, l’humidité de l’air et du sol, les piqûres des insectes 
et les morsures des serpents, enfin contre les blessures des 
broussailles. Un seul vêtement ne saurait répondre à des 
indications aussi multiples: celui du jour ne peut être le même 
que celui de la nuit. 

Vêtements de jour. — Ils doivent être d’étoffes assez minces pour 
permettre l’émission de la chaleur corporelle, Lissées de ma¬ 
nière à absorber les sueurs et être de couleur et de tissus 
mauvais conducteurs de la chaleur solaire. Le port de deux 
couches de vêtements entre lesquels sera interposée une couche 
d’air protectrice, permettra d’atteindre ce résultat: i°dessous, 
immédiatement sur la peau: caleçons et tricots de colon ou 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 347 
gilets et bas de laine; dessus : veste et pantalon de toile en 
cotonnade. 

i° Tissus de laine. La laine lissée lâchement et contenant 
dans ses mailles une plus grande quantité d’air, est mauvaise 
conductrice de la chaleur, mais elle est très hygroscopique et 
retient par suite une grande quantité de sueur qu’elle ne cède 
ensuite que très lentement par évaporation, d’où refroidisse¬ 
ment moins brusque et renouvellement graduel de l’air. Le 
tricot de coton à mailles peu serrées, possède les mêmes qua¬ 
lités. Par conséquent, le vêtement de choix pour recouvrir im¬ 
médiatement le thorax et l’abdomen, sera un gilet de flanelle 
oude flanelle-coton (balbriggan des Anglais) tombant jusqu’aux 
cuisses, ou une chemise de flanelle-colon ample et sans col, 
ou un tricot de coton. Les vêtements de laine ont l’inconvénient 
d’être chauds P), de se rétrécir au lavage, de se gommer, de 
se feutrer, d’être rudes à la peau, de l’irriter et de favoriser le 
développement d’eczémas séborrhéiques et de bourbouilles. 
Les tissus en laine tricotée se feutrent et se gomment moins. 
Ils sont, malgré tout, plus avantageux pour recouvrir la poi¬ 
trine et l’abdomen. On peut faire une exception pour le caleçon 
qui peut être en cotonnade légère et dont on ne peut se dis¬ 
penser, parce qu’il protège les membres inférieurs du contact 
direct du pantalon qui peut être souillé, ou contre les mouches 
et surtout les moustiques dont le dard traverse facilement une 
seule épaisseur de tissu, enfin parce qu’il s’oppose au refroidis¬ 
sement par évaporation trop rapide, des sueurs qui mouillent 
le pantalon. Le caleçon doit boutonner lâchement à la cein¬ 
ture et s’appliquer plus exactement sur les chaussettes; on doit 
le conserver pendant la nuit, dans les cantonnements. 

Il faut avoir un approvisionnement minimum de trois re¬ 
changes pour chaque pièce de vêtement, afin de pouvoir chan¬ 
ger, laver et sécher, en arrivant au camp, ceux qui auront été 
mouillés par la sueur. 


(') La perméabilité gazeuse des étoft'es diminue quand elles sont saturées 
de vapeur d’eau (eau liygroscopique); elle devient nulle quand elles sonl 
mouillées (eau d’interposition). [D' Koi.b, Thèse de Pans, 1899.] 





348 PRECAUTIONS HYGIÉNIQUES 

La chemise, superflue pendant le jour, quand on porte un 
gilet de coton ou de flanelle, sera utile pour la nuit, qu’elle 
soit en cotonnade, en flanelle ou en soie; elle sera largement 
échancrée et ne sera ni gommée, ni empesée. 

2° Tissus de coton. Ils s’imbibent rapidement de sueur et la 
laissent s’évaporer non moins vite; aussi occasionneraient-ils 
des refroidissements, s’ils étaient appliqués directement sur la 
peau, mais ils sont excellents comme vêtements de dessus par¬ 
ce qu’ils sont bons conducteurs de la chaleur. De plus, grâce à 
leur texture serrée et peu poreuse, à leur surface assez égale 
(Nikolski), ils retiennent mal les poussières et les houes 
chargées de micro-organismes. 

Le tissus de lin, de chanvre et de soie ont des qualités 
analogues, mais inférieures. 

Les couleurs blanche, jaune U) ou grise ont un pouvoir 
absorbant minimum: ce sont elles qui donnent le maximum 
de fraîcheur. Aussi ont-elles été adoptées empiriquement par 
la majorité des voyageurs. 

Dans les pays où pendant la saison sèche on jouit, comme 
au Tonkin, d’une température trèsfraîche, même au milieu du 
jour, il est nécessaire d’avoir des vêtements de dessous épais, 
de porter une chemise et parfois un gilet. Il est absolument 
indispensable de faire prendre les mêmes précautions aux in¬ 
digènes si sensibles au froid. Les jours de pluie et de brume 
il faut se vêtir comme pendant la nuit. 

Le vêtement de dessus se composera donc d’un pantalon de 
coton de couleur blanche dans les villes, grise ou cachou en 
expédition, peu serré à la ceinture, ample, large et flottant 
sur les membres; d’un veston de même étoffe et de même 
couleur, très échancré en haut avec col renversé, ample à la 
taille et à l’attache des bras et muni de deux larges poches. 

Aux heures de repos, on pourra revêtir le pantalon et la 
veste à formes très larges dites mauresques. 

(1 ) La toile cachou employée en expédition esl teinte par les Anglais au 
moyen d’une combinaison d’un sel de fer et de noix d’arcc. Cette teinture 
résiste mieux au lavage que celle des toiles analogues fabriquées eu France 
avec du roucou. du campéche, etc. 



POUR LUS EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 3A9 

Vêtements de nuit. — Quels que soient les pays, mais surtout 
dans les régions où le rayonnement nocturne et par suite les 
variations thermiques nycthéme'rales sont grandes (différence 
de 20 à 3 o degrés au Soudan), il faut se prémunir contre le 
refroidissement, cause.occasionnelle de tant d’affections. La 
dysenterie n’a souvent pas d’autre cause et atteint les impru¬ 
dents qui, ayant très chaud au moment de se coucher, rejettent 
couvertures et draps et s’endorment ainsi à peu près nus, pour 
se réveiller, déjà refroidis, au milieu de la nuit. Le matin, ils 
sont pris de dévoiement intestinal, d’affections aiguës des voies 
respiratoires, de rhumatismes, d’accès de fièvre. Les vêlements 
de laine douce revêtus dès que le soleil est couché, protégeront 
contre ces accidents. Un pantalon et un veston de flanelle 
hleue, semblables comme forme aux vêtements de toile, rem¬ 
pliront cet office; les mêmes vêlements en drap seront indis¬ 
pensables dans certaines colonies à saison sèche très fraîche 
et sur les montagnes. Un double vêtement de laine sera porté 
aux bagages. 

Ceinture de flanelle. — Le port d’une ceinture de flanelle a 
été recommandé par les uns et jugé inutile par les autres. Nous 
11e saurions conseiller à tous d’en porter ; il sera bon cepen¬ 
dant de s’eii munir pour certains cas particuliers, lîlle est ordi¬ 
nairement avantageusement remplacée par un gilet de flanelle 
ou un tricot descendant assez bas pour recouvrir entièrement 
l’abdomen. Nous ne ferons d’exception que pour les personnes 
qui ont le ventre susceplible et qui se trouveront bien d’en 
porter jour et nuit, quelle que soit la température. 

Chaussures. — La valeur du soldat, aux colonies comme en 
Lurope, dépend en partie de son aptitude à la marche; aussi 
lui laut-il des chaussures de cuir à la fois résistantes et souples, 
prenant bien le pied sans le blesser, le protégeant contre les 
offenses du sol, des broussailles, des bambous, conlre les pi¬ 
qûres d’insectes (chique), des scorpions, conlre les morsures 
des serpents, tout en lui laissant perdre son calorique. La jambe 
doit être également protégée contre les blessures des animaux 



,‘S50 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

cl des ronces épineuses. Il l'aut une chaussure de marche, une 

chaussure de repos et des jambières. 

La chaussure de marche consistera en brodequins en peau 
de chèvre, lacés, pourvus d’œillets et d’un soufflet adhérent 
aux deux bords libres, avec semelles doubles de 6 à 8 milli¬ 
mètres environ, débordant le soulier de 2 à 3 millimètres 
avec bouts carrés et un talon en cuir 11 ) de i5 millimètres. 
L’empeigne sera de cuir, et aura 3/t 0 de millimètre d’épais¬ 
seur au maximum, afin de ne pas entraver la déperdition de 
la chaleur. Le graissage des chaussures avec des onguents spé¬ 
ciaux ( 2 ), du saindoux ou mieux encore avec de la suintino, 
a l’inconvénient de diminuer la porosité du cuir si utile à l'éva¬ 
poration de la sueur, mais il a l’avantage de le ramollir et de 
l’empêcher de durcir, sous l’influence de la chaleur humide ou 
lorsqu’il sèche après avoir été imbibé par l’eau des rivières et 
des mares traversées ou par l’eau des sueurs. On évite ainsi 
la formation d’ampoules séreuses ou sanguinolentes très 
longues à guérir chez les hommes affaiblis. 

Chaussettes. — L’usage de chaussettes est indispensable pour 
augmenter l’élasticité des chaussures et diminuer les frotte¬ 
ments du cuir sur le pied. Elles seront de coton ou de laine 
très lâche. Cette dernière substance augmente, il est vrai, la 
sueur locale, mais elle rachète cet inconvénient par une no¬ 
table diminution dans le chiffre des invalidations, si nom¬ 
breuses, consécutives aux blessures du pied 131 . Elles ont été 
déjà adoptées par les Anglais et les Japonais (guerre sino-ja- 

(*) Le caoutchouc proposé par Vallin pour les talons, s’altère trop rapide¬ 
ment aux pays chauds. 

W. Machiavelli propose l’onguent suivant : huile de poisson et graisse de 
porc, 100 grammes de chacun; suif, 3o grammes; térébenthine, e5 grammes. 

Eormule de Gréhant: suif, 60 grammes ; térébenthine, 3o grammes; axonge, 
130 grammes; cire, 3o grammes; huile, 3o grammes. Au Soudan, beurre 
de Karité. 

Dès les premiers jours de marche en Europe, il y a a5 à 3o p. 100 
de l’effectif blessés aux pieds. En Allemagne, Ao,ono hommes par an sonl 
exempts du service aelif pour blessures aux pieds, ils fournissent 60,000 jour¬ 
nées d’invalidation et Aoo réformes. (D r Brandi von Lindon.) 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 351 
ponaise, i8<j4-i8g5). Chaque homme doit eu posséder trois 
paires. 

Les chaussures de repos à utiliser à l’arrivée au camp, à 
bord du navire-transport et parl'ois pendant la marche en sai¬ 
son sèche, seront des espadrilles lacées avec semelles de cuir, 
empeignes de toile garnies de cuir, d’un poids maximum de 
600 grammes. 

Deux paires de brodequins, une paire d’espadrilles, enlin 
des jambières en toile embrassant exactement le dessus du 
pied, complétant le brodequin et remontant jusqu’au genou, 
constitueront l’approvisionnement de chaque homme. Les in¬ 
digènes devront également être pourvus de sandales à semelles 
de cuir et de jambières afin de diminuer les invalidations ré¬ 
sultant des ulcères inguérissables consécutifs aux plaies des 
pieds. 

Coiffure. — Deux coiffures sont nécessaires, l’une pour le 
jour, l’aulre pour la nuit. Celle du jour devra protéger effica¬ 
cement la tête entière contre le rayonnement solaire et per¬ 
mettre le renouvellement de l’air entre le crâne et la coiffure; 
elle tiendra bien sur la tête et ne devra pas gêner le manie¬ 
ment des armes. Le casque en liège ou en moelle de sureau, 
percé d’orifices d’aération au sommet de la bombe, à bords 
largement évasés et doublés d’étoffe verte ou bleue en dessous, 
recouvert de cotonnade blanche ('), ne reposant sur la tête que 
par une étroite couronne reliée de distance en distance, au 
pourtour intérieur du casque, ou gondolée de manière à per¬ 
mettre la libre circulation de l’air entre elle et le casque, tel 
est le type de coiffure qui répond le mieux aux exigences de 
l’hygiène. Une provision d’air facilement renouvelée, forme 
comme une couche isolante qui protège la tête. On pourra 
compléter celle protection pendant la marche, en mettant dans 
le casque un mouchoir, des feuilles ou des herbes (petite 
coiffure en lierhe des Cabindas du Congo ou des noirs du Sé- 


(l > Pour diminuer la visibilité du casque en temps de guerre, on In re¬ 
couvre d’une colonnade cachou. 






352 


PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 
négal), Un couvre-nuque sera fixé au casque dont le port sera 
obligatoire du lever au coucher du soleil. On usera de tous les 
moyens pour convaincre les hommes que cetle mesure est né¬ 
cessaire, en les avertissant que l’exposition de la tête au soleil, 
ne serait-ce que pendant quelques instants, peutêtre suivie d’ac¬ 
cidents mortels immédiats ou de troubles cérébraux définitifs. 
«Souvenez-vous, disaient les Anglais aux nouveaux venus, 
qu’une fois frappés par le soleil, vous l’êtes pour toujours.» 

La coiffure de nuit, à bord comme à terre, sera le bonnet 
de police ou mieux le béret, bien préférable au képi et à la 
casquette qui sont trop rigides et n’abritent pas les oreilles. 

Les explorateurs pourront remplacer le casque parle salako 
annamite, espèce de saladier renversé, en rotin tressé, qui 
permet à l’air de circuler librement au-dessus de la tête. Dans 
les régions prétropicales peu chaudes, le feutre mou à larges 
bords ou le panama pourront suffire. 

Les yeux ont besoin d’être protégés contre la lumière directe 
et contre la réverbération par une paire de lunettes à verres 
coquilles, neutres, fumés ou bleus. Lors de l’expédition de 
Souakim (1885 ), les soldats anglais en étaient munis. 

Une ombrelle blanche doublée de vert ne peut entrer dans 
l'équipement régulier d’une troupe, mais elle est indispen¬ 
sable pour tous ceux qui sont obligés de circuler aux heures 
les plus chaudes de la journée, de surveiller les ouvriers oc¬ 
cupés aux chantiers de route, ou de diriger les convois. 

Il est également indispensable de munir les hommes d’un 
vêtement imperméable qui, quoique antihygiénique par l’ob¬ 
stacle qu’il apporte à l’évaporation, les protégera de la pluie 
en marche, de l’humidité et des émanations du sol au repos; 
aussi devra-t-il être très ample, pour permettre à l’air une 
libre circulation en dessous, et assez large pour couvrir une. 
large surface de sol au campement. Les couvertures améri¬ 
caines, ou des pèlerines longues avec capuchons, pourront ser¬ 
vir à cet usage. Les vêlements imperméabilisés à l’acétate 
d’alumine présentent, sur ceux de caoutchouc, l’avantage de 
laisser pénétrer l’air, même lorsqu’ils sont mouillés. La soin- 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 353 
lion de suint neutre dans l’essence de pétrole, proposée par le 
docteur Berthier, paraît supérieure pour l’imperméabilisation. 

Des serviettes et quelques mouchoirs compléteront l’en¬ 
semble des choses indispensables. 

Entretien du linge et des effets d’habillement. — Le remplace¬ 
ment des objets usés sera effectué par les magasins de la base 
d’opérations ou des centres de ravitaillement. Les vêtements 
ayant déjà servi et mis de nouveau en usage, les vêtements 
réexpédiés en Europe ou au magasin, après décès, seront préa¬ 
lablement lavés et désinfectés à l’étuve. Quant aux vêtements 
en usage, ils devront être constamment maintenus dans un 
état de propreté parfait. Les vêtements de dessus en flanelle ou 
en drap et les couvertures seront battus et brossés chaque ma¬ 
tin avant d’être paquetés. Il seront lavés de temps en temps et 
à défaut d’étuves, trempés dans une solution de bichlorure à 
1 pour 1,000, s’ils ont été souillés par de la boue suspecte, 
des ordures, des plaies suppurées, etc., susceptibles de véhi¬ 
culer les germes du choléra, du tétanos, du typhus, etc. Les 
vêtements de toile et de coton, de même que les vêtements de 
dessous en laine, doivent être changés et lavés fréquemment. 
Dès l’arrivée à l’étape, on enlèvera les vêtements de dessous, 
on essuiera la peau, on les remplacera par des vêtements secs. 
On fera sécher les vêtements mouillés, après les avoir trem¬ 
pés, au préalable, dans de l’eau chaude savonneuse et les avoir 
rincés. On évitera de la sorte les excoriations de la peau con¬ 
sécutives à l’irritation produite par le contact de tissus impré¬ 
gnés de sueur et souillés de poussière. Le savon et le soleil sont 
des agents stérilisateurs de premier ordre. 

Pour tous ces soins d’entretien, le soldat blanc doit être 
aidé par des servants indigènes chargés de porter et de chauf¬ 
fer l’eau, et de faire le gros de la besogne, sous sa surveil¬ 
lance. H ne faut à aucun prix les laisser livrés à eux-mêmes, 
à cause de leurs habitudes de malpropreté. 

Poids total de Véquipement .— Le soldat blanc, en marche, ne 
doit porter que ses armes et ses munitions. Le bavresac sera 
ann. b'HïG. colon. — Juillel-aoùl-sepl. 1900. III—• a 3 




354 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

remplacé par deux musettes eu loile cachou imperméabilisée, 
contenant les cartouches de réserve, les vivres de la journée, 
un nécessaire d’armes, des brosses, un quart, une gamelle 
individuelle, un bidon en aluminium, serviette, éponge, voile 
en mousseline, pansement individuel;au total, i 5 kilogrammes 
au maximum. Tout le reste est porté au convoi. 

Un paquetage composé d’une couverture de laine, d’un vê¬ 
tement imperméabilisé, de vêtements de rechange, est mis au 
convoi avec les objets de campement, cl porté par des coolies 
attachés en nombre suffisant à chaque corps de troupe. 


Propreté corporelle. — La barbe et les cheveux seront coupés 
assez courts. La température élevée, la nécessité d’entretenir 
le bon fonctionnement de la peau exagéré par la chaleur ol 
entravé par les souillures extérieures, les déchets épidermiques, 
les matière grasses et salines provenant de la sudation, com¬ 
mandent des lavages corporels fréquents. A la lin de la jour¬ 
née, après une marche, un bain ou une douche produironl 
une sédation précieuse. Le bain aura une durée très courle, 
a à 3 minutes; sa température ne sera pas au-dessous de 
20 degrés, sinon il pourrait avoir de fâcheux effets, principa¬ 
lement sur les paludéens. Si l’eau et le temps font défaut, on 
se contentera de lotions savonneuses le malin au réveil, dans la 
journée après la sieste, après une marche ou un exercice; si on 
a recours aux ablutions, on les fera pendant que le corps est 
encore échauffé et après l’avoir, au préalable, essuyé à sec. 
Des lotions chaudes boriquées ou bichlorurées à î pour 2,000, 
suivies d’application de poudres astringentes (tanin, talc), 
seront des plus utiles pour les parties de la peau irritées par 
le frottement des pièces d’équipement (ceinturons, bretelles), 
aux points de constriction des vêlemenls et au niveau des plis 
cutanés. 

La suintine additionnée d’une petite quantité de sulfate de 
cuivre el appliquée directement ou avec une couche de coton, 
peut également rendre de grands services. Il faut, en tout cas, 
avoir le plus grand soin des moindres écorchures et les re- 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 355 

couvrir d’une couche de coliodion ou d’une cuirasse de spara¬ 
drap, après les avoir lavées. 

H faut aussi procéder à des lavages réguliers des mains el 
de tous les orifices naturels : nez, bouche, etc. 

Il est une autre partie du corps qu’il faut tenir dans un état 
constant de propreté : ce sont les pieds, afin de les préserver 
des plaies atoniques, des onyxis, de la puce chique, du craw- 
craw, du dragonneau. La marche dans les mares, la traversée 
des cours d’eau durcissent le cuir des chaussures et blessent 
le pied. Il n’est pas toujours possible de se déchausser, et on 
ne saurait d’ailleurs le conseiller, à cause des sangsues, des 
serpents, etc., qu’on peut y rencontrer. A défaut de lotions 
générales, l’Européen devra recourir au lavage des pieds à la 
fin de chaque journée, soit à grande eau, soit avec un linge 
mouillé. 

Il n’est pas besoin d’insister sur ce point qu’il est dange¬ 
reux, pour le lavage de toutes les parties du corps et des ori¬ 
fices naturels, de se servir de l’eau des mares, des rizières, des 
arroyos. Bien que la plupart des microbes ou des parasites pé¬ 
nètrent dans l’organisme par ingestion, on est fondé à ad¬ 
mettre que la blaire de Médine (Dragonneau) le craw-craw, 
la bilharzia, la verruga pénètrent directement par les tégu¬ 
ments, et que des germes microbiens, des œufs d’helminthes, 
ankylostomes, filaires, peuvent ainsi être introduits dans les 
cavités buccales, nasales et par la muqueuse rectale. Ces la¬ 
vages particuliers demandent à être faits avec une eau pure; 
aussi sera-t-il prudent de se servir d’eau bouillie. 

Pour éviter les écorchures aux pieds, on les enduira par fric¬ 
tions, avant la marche, d’un corps gras, suif ou de préférence 
suintine Dl, qu’on fera pénétrer dans tous les replis et qui ac¬ 
croît la résistance et la souplesse de la peau. La suintine ad¬ 
ditionnée de 5 p. 100 de sulfate de cuivre, a une action des 
plus favorables sur les rougeurs, les ampoules excoriées, les 
œdèmes douloureux du pied (Berthier). 11 faut avoir le plus 

I 1 ' Lanoline impure qui se conserve à l’état mou jusqu’à une température 
assez élevée. 

23. 





356 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

grand soin des érosions du pied el les recouvrir de colon en¬ 
duit de collodion ou de suinline. Quant aux ampoules, le meil¬ 
leur moyen de les traiter est de les traverser au moyen d’une 
aiguille el d’un fil aseptisés; le fil qui forme séton est laissé en 
place après avoir été coupé aussi près que possible de la peau. 
Par tous ces soins minutieux, on évitera les invalidations par 
écorchures du pied qui, nous l’avons vu plus haut, donnent un 
déchet de 20 p. 100 en Europe et qui est plus élevé aux pays 
chauds, en raison de la multiplicité des causes de trauma¬ 
tisme. 


CHAPITRE Y. 

ALIMENTATION. 

L’alimentation doit être envisagée au triple point de vue de 
la combinaison des éléments nécessaires, de la nature et de la 
valeur des aliments qui les contiennent et enfin de leur prépa¬ 
ration. Fournir une quantité d’éléments réparateurs suffisante, 
produisant le minimum de calorique et les présenter sous la 
forme la plus facilement assimilable, la moins volumineuse, la 
plus appétissante, telles sont les qualités que doivent réunir 
les aliments destinés aux Européens, aux pays chauds. 

Il importe moins pour cette étude, dont le but est avant 
tout pratique, de déduire savamment de calculs physiologiques, 
basés sur la balance des échanges organiques nouveaux, une 
ration mathématiquement formulée, que d’indiquer les espèces 
et les formes d’aliments les plus assimilables et les moins no¬ 
cives. Au lieu de cette chimie alimentaire, il est plus utile de 
se borner à indiquer ce qu’il faut manger et ce qu’il ne faut 
pas manger, en se guidant sur les pratiques empiriques qui 
ont permis aux indigènes el aux Européens, vivant dans ces 
contrées, de réaliser leur ration alimentaire. Il est cependant 
difficile, lorsqu’il s’agit de pourvoir à l’alimentation de collec¬ 
tivités, de ne pas formuler une ration-type dont les éléments 
seront combinés de manière à répondre aux besoins de l’or¬ 
ganisme et dont il sera bon de se rapprocher le plus possible 
dans la pratique. 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 357 


A. Aliments solides. — D’après Schindler, la proporlion des 
éléments primordiaux nécessaires pour la ration d’un soldat ou 
d’un ouvrier, en Europe, doit être la suivante : albumine, 
1 53 grammes; graisses, G 3 grammes; hydrates de carbone, 
5 1 5 grammes. Lorsque, pour une dépense extrême d'énergie, il 
est besoin d’un surcroît de calories, on le demande à chacun 
de ces trois éléments et principalement aux graisses qui, con¬ 
sommées à l’étal de pureté (beurre, saindoux), ne laissent au¬ 
cun déchet et possèdent, d’autre part, une valeur calorifique 
considérable I 1 *. 

Les hommes transportés, pour un temps limité, hors de leur 
pays et soumis à des travaux continus, ont des besoins qui ne 
sont pas moindres; c’est le cas des Européens en expédition et 
en exploration. Leur ration normale devra contenir les éléments 
primordiaux indiqués plus haut, et s’il est besoin d’une ration 
supplémentaire pour une dépense extrême d’énergie, on la de¬ 
mandera au sucre, aliment stimulant musculaire de premier 
ordre, préférable aux graisses dont le pouvoir calorifique est 
trop considérable. 

Pour faire face aux dépenses de matières si élevées par le 
fait des transpirations surabondantes et de l’accroissement des 
déchets, une dose d’albuminoïdes de 70 grammes est un mi¬ 
nimum jugé indispensable, le surplus de la dose de réparation 
sera demandé aux deux autres catégories d’aliments gras et 
hydrocarbonées, ces trois catégories pouvant se suppléer dans 
une large mesure. Aux pays chauds, la dépense d’énergie mus¬ 
culaire et nerveuse chez les Européens étant considérable, il 
sera avantageux, indispensable même, de portera 1 5 o grammes 
la dose des albuminoïdes, afin d’obtenir le maximum d'effort 
et de réaliser l’entretien dans les meilleures conditions. C’est 
ce que font les entrepreneurs anglais; pour augmenter le ren¬ 
dement en labeur, ils majorent la ration de viande de leurs 
ouvriers. C’est ce qu’ont fait les chefs militaires anglais pour 
leurs soldats en campagne: ils leur donnaient 5 oo grammes 

(l) 9 , 3 calories pour les graisses 
et albumine. 


e A, 1 pour les hydrates de carbone 



358 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

de viande. Les Allemands les onl imités en 1870. Au Mexique, 
nos soldais recevaient de 5 à Goo grammes de viande fraîche, 
ce qui leur a permis d’exe'cuter des marches considérables, en 
conservant un bon état sanitaire. En Crimée, où la ration de 
viande était réduite, l’état sanitaire fut désastreux. 

L’apporl d’énergie est fourni principalement parles hydrates 
de carbone ( 5 o à 60 p. 100 contre 10 à 20 p. 100 fournis 
par les albuminoïdes, le reste étant donné par les graisses) 
(D r A. Ricou, Revue d'kijg. et de police sanitaire, mars 18r)<)). 
C’est donc à eux qu’il faudra s’adresser pour les besoins ordi¬ 
naires et extraordinaires d’énergie. On les substituera en pro¬ 
portion équivalente à une partie des graisses, que les estomacs 
dyspeptiques digèrent difficilement et rejettent même souvent. 
Celte remarque ne s’applique qu’aux graisses animales, les 
graisses végétales d’un usage courant à la côte d’Afrique et au 
Soudan, huile de palme, beurre de Karité, étant mieux sup¬ 
portées. En raison de cette susceptibilité de l’estomac, les al¬ 
buminoïdes seront empruntés, pour une part notable, aux vé¬ 
gétaux, les viandes, surtout celles qui sont fortement azotées, 
fournissant un excès de toxines alimentaires, en même temps 
qu’une abondance de graisses. Toutefois, la part d’albumi¬ 
noïdes à demander au règne animal, ne doit jamais être infé¬ 
rieure au tiers de la ration totale, car il n’est pas démontré 
que l’albumine végétale ait une valeur nutritive égale à celle de 
l’albumine animale. 11 serait mauvais de pousser au delà d’une 
certaine limite la ration des hydrates de carbone fournis par 
le pain ou les légumes qui, pris en grande quantité, onl l’in¬ 
convénient de surcharger l’estomac et l’intestin d’une masse 
alimentaire volumineuse laissant d’abondants résidus suscep¬ 
tibles de produire des troubles digestifs. Le sucre, ne laissant 
à peu près aucun déchet, fournira le complément nécessaire; 
il est à remarquer que les indigènes, guidés par leur instinct, 
font entrer, pour une large part, les aliments sucrés dans leur 
alimentation. Le sucre employé dans l’alimentation du soldai, 
a donné d’excellents résultats en Allemagne. Chez les hommes 
soumis à l’expérience il produisait une augmentation de poids, 
apaisait la soif et la faim, combattait l 'épuisement et le coup de 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 359 
chaleur, stimulait autant que l'alcool et sans danger. C’est un 
aliment musculaire de premier ordre qui pourra être donné 
comme ration de réserve, ou comme ration supple'mentaire, 
en cas de fatigue (I L 

Nous voilà bien loin de l’idéal rêve' par quelques hygiénistes 
qui fixent, comme condition nécessaire au succès de l’adap¬ 
tation de l’Européen aux pays chauds, l’adoption de l’alimen¬ 
tation à peu près exclusivement végétarienne des aborigènes 1 2 >. 
Cette indemnisation,- à supposai' qu’elle ne puisse être acquise 
qu’à ce prix, et qu’elle ne tienne pas plutôt à la sobriété, 
n’est pas l’objectif des Européens en expédition ou en explora¬ 
tion. Ils n’ont besoin que de conserver la résistance contre les 
maladies et d’arriver à une tolérance passagère pour le climat. 
La théorie de l’indigénisation nécessaire, vestige d’un système 
qui ne tendait à rien moins qu’à provoquer l’anémie, dite 
nécessaire pour l’acclimatement, est inapplicable à des Euro¬ 
péens en expédition, car elle conduirait à une débilitation dan¬ 
gereuse. Si les indigènes ont une nourriture pauvre, cela tient 
à leur ignorance et à leur paresse et aussi à ce qu’ils se livrent 
rarement à des travaux nécessitant de grands efforts. Ils y 
renoncent volontiers quand ils peuvent, comme domestiques, 
employés ou miliciens, se procurer à bon marché l’alimenta¬ 
tion plus substantielle des blancs, qu’ils accommodent à leur 
goût. Leur nourriture habituelle devient insuffisante et ils fai¬ 
blissent rapidement dès qu’ils sont astreints à des travaux con¬ 
tinus; ils sont alors décimés par le béribéri, la cachexie palus¬ 
tre, la dysenterie, le typhus! 3 ). Leur morbidité et leur mortalité 


19 Le sucre est utilisé journellement et avec succès dans l’alimentation du 
bétail. M. Chauveau et ses élèves lui reconnaissent une valeur supérieure à 
celle des graines et des albumines dans la production du travail mécanique. 

M Les indigènes des pays chauds emploient de grandes quantités de graisses 
dans la préparation de leurs mets. Les Indiens boivent la manteque ou beurre 
liquide, au cours du repas. Le kari des Chinois, Indiens, Annamites est pré¬ 
paré avec de fortes doses de graisse. 

W Celte constatation a été faite sur les travailleurs noirs au Congo belge 
(Bourguignon, Dryepondt, Eirket), sur les soldats noirs à .lava. Nous avons 
observé les mêmes faits sur les coolies annamites en Indo-Chine, sur les In- 





360 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

diminuent dès qu’on leur donne une nourriture qui se rap¬ 
proche de celle des Européens. C’est une constatation dont il 
faudra tenir compte quand on sera appelé à fixer une ration 
pour les auxiliaires indigènes. 

Nous en donnerons comme preuve ce qui s’est passé dans 
la marine de guerre japonaise. Lorsque la ration ne comprenait 
que du riz et du poisson sec, le nombre de matelots atteints 
de béribéri par année était de a 3 i à hok p. 1000; en 6 ans, 
de 1878 à 1 883 , le nombre des décès s’est élevé à 2Ù6. Dès 
i 884 , une ration plus complète, comprenant de la viande, du 
lait, des céréales azotées et moins de riz, est distribuée; on 
voit immédiatement les cas de béribéri tomber à 127 pour 
1000 et les décèsà n de i 884 à 189 4 , malgré l’augmentation 
d’effectif qui avait été doublé au cours de ces onze années. 


Ration type. — En prenant pour base les rations distribuées 
dans les colonnes du Soudan, les expéditions du Dahomey, 
des Asbantis, de Madagascar et aux garnisons de Diégo-Suarez, 
on arrive à formuler une ration-type ainsi composée pour les 
Européens : 


Viande fraîche, 
ou Conserves 0 

Vin. 

Légumes secs. j 

Légumes frais . 

Graisse. 

Café. 

Thé. 

Sel. 




Riz. 

Haricots, lentilles et julienne... 


760 grammes. 

5 o centilitres. 
ho grammes. 
3o 


45o 


60 
3 0 


Accessoires : Condiments (poivre, achards, piments, vinaigre, huile). 
Légumes frais ou julienne pour la soupe. Fruits à l’occasion. 


diens et les Cafres engagés comme travailleurs aux Antilles, à la Guyane et à 
la Réunion. 















POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 361 

Cette ration donne en principes élémentaires : albumine, 
i 5 ç).o 5 ; graisse, 37 - 35 ; hydrates de carbone, 547.o 5 . 

On peut remplacer la viande fraiche de bœuf par du mou¬ 
ton, du porc, des conserves de viande, des volailles, du pois¬ 
son frais ou salé, des sardines à l’huile, 80 à 100 grammes. 
Les légumes frais peuvent être substitués aux le'gumes secs, ou 
être donnés à tilre de ration supplémentaire. On peut aussi 
remplacer le pain frais par 700 grammes de pain biscuité ou par 
600 grammes de pain de guerre. L’alimentation à donner aux 
indigènes doit répondre à des besoins à peu près identiques 
de l’organisme, en tant que quantités d’éléments primordiaux, 
mais ils devront être empruntés à des aliments appropriés à 
leurs habitudes. La nourriture des indigènes, qu’ils soient sol¬ 
dats, porteurs ou servants, doit être substantielle; ce sont des 
auxiliaires indispensables dont la mortalité s’abaisse ou s’élève, 
suivant que leur hygiène est soignée ou négligée. Leur ration 
peut être formulée d’après le type ci-après suivant leur pays 
d’origine : 

Pain ou riz. 

ou Mil. 

Viande fraîche. 

ou Poisson salé ou viande salée 

Haricots. 

ou Riz. 

nu Fèves . 

ou Mil. 

Sel. 

Sucre cassonnade. 

Café. 

ou Thé. 

Accessoires : Condiments (piment, pili-pili, kari, fruits et légumes frais). 
Celle ration contient un peu moins d'albumine que la ration européenne. 

Qualité des aliments. — Au cours des expéditions et des 
explorations, le problème de l’alimentation est assez difficile à 
résoudre, car, à la quantité, il faut joindre la qualité et la va¬ 
riété. Or, si les régions parcourues peuvent fournir quelques 















302 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

vivres et quelques légumes Irais, il n’en est pas moins indis¬ 
pensable d’en transporter beaucoup d’autres, tels que : farine, 
vin,sucre, conserves, etc., susceptibles de s’altérer rapidement 
sous l’influence de l'exposition au soleil, à la pluie, et par 
suite des attaques des insectes. 

Pain. — Il sera fabriqué avec des farines de première qualité, 
étuve'es, sans aucun mélange de farines dites industrielles, el 
enferme'es dans des caisses de fer-blanc parfaitement closes pour 
les préserver de l’humidité. Le poids total des caisses ne peut 
dépasser 3 o kilogrammes. Toute caisse ouverte sera consommée 
dans la journée, après rejet des parties altérées. La fabrication 
aura lieu au moyen de fours de campagne et sera confiée à des 
indigènes. On pourra substituer occasionnellement aux levures 
sèches qui ne supportent pas le transport en pays chauds, le vin 
de palme ou l’alcool : le levain donne au pain un goût aigrelet. 
A défaut de pain frais, on consommera du pain de guerre, plus 
facile à mastiquer et à digérer, à cause de sa porosité et du levain 
qu’il contient, et plus savoureux que le biscuit, aliment lourd, 
indigeste et coûteux, mais en revanche d’une conservation plus 
difficile que ce dernier, à cause de l’eau et du sel qu’il renferme. 

Le riz, le mil, les farines de manioc peuvent temporaire¬ 
ment remplacer le pain. Les gâteaux de manioc, les purées et 
les gâteaux de maïs des Cafres et des Indiens, les galettes de 
millet des Arabes, des Annamites, le couscous (mélange de fa¬ 
rine de maïs et de viande), si apprécié des Arabes, peuvent 
rendre de réels services aux exploraleurs, et seront bien accep¬ 
tés des indigènes. 

Légumes secs. — Ils jouent un grand rôle dans l’alimentation 
des colonnes expéditionnaires et devront être employés, de pré¬ 
férence, sous forme de purée, ou cuits avec des viandes. Avant 
de les mettre au feu, il est bon de les laisser tremper dans de 
l’eau additionnée de bicarbonate de soude. 

Quelques légumes secs, haricots, pois, ainsi que le riz, le 
maïs, le millet, poussent dans un grand nombre de pays inter¬ 
tropicaux et pourront être achetés sur place. Le riz qui forme 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 363 
la base de la nourriture des Annamites, des Chinois, des 
Indiens, des Malgaches, des noirs du Congo, se trouve en 
abondance dans tous les centres commerciaux des colonies. 
Quoique renfermant moins du tiers de l’a/.ote contenu dans les 
haricots, les fèves, les lentilles, il n’en constitue pas moins un 
aliment aussi sain qu’agréable, à la condition d’être incomplé- 
lemenl décortiqué (I ). Il ne faudrait pas cependant le faire en¬ 
trer en trop grande proportion dans l’alimentation des indi¬ 
gènes, à l’exclusion d’autres substances plus nutritives, car on 
l’a accusé de donner ou de véhiculer le béribéri (Eijkmann). 
Le riz s’altère rapidement, même quand il est logé dans des 
caisses de fer-blanc. 

Légumes frais. — Précieux pour varier l’alimentation et pour 
régulariser les digestions, ils ne sont pas rares aux pays chauds: 
aubergines, choux, carottes, cresson, épinards, haricots verts, 
laitues, oignons, navels, patates, pourpiers, salsifis, scaroles, 
tomates se trouvent à peu près partout, même au Soudan, de 
juillet à janvier. Diverses eucurbitacées (courges, giromons, 
pastèques) croissent en abondance. La pomme de terre, quoique 
moins riche en azote que bien d’autres légumes, est à peu près 
indispensable aux Européens, autant en raison de la place 
qu’elle occupe dans leurs habitudes, que de sa facile diges¬ 
tion Dans les pays où elle fait défaut, on peut les expédier, 
soit entières, si elles doivent être consommées à bref délai, 
soit en tranches desséchées à l’étuve (Macchiavelli). Dans les 
préparations qu’on leur fait subir, il faut avoir bien soin de 
n’enlever qu’une mince pelure, la partie la plus nutritive se 
trouvant immédiatement sous la peau. 

Des plantes indigènes peuvent être substituées aux légumes 
usuels d’Europe : les jeunes pousses de bambou, d’Agouman 
(raisin d’Amérique), les sommités vertes des patates ou de di¬ 
verses eucurbitacées utilisables et utilisées comme brèdes autour 

0) Le riz trop complètement décortiqué est considéré comme capable de 
donner le béribéri. (Voudehman.) 

Les Italiens en Erythrée et tes Anglais partout font des distributions 
de pommes de terre à leurs troupes coloniales. 



364 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

dos viandes, les choux palmistes, les tubercules, tels que 
l’igname, le taro, le manioc, l’osouniling (espèce de petite pa¬ 
tate qui croit à foison au Soudan), fournissent des aliments 
agréables et riches en fécule. 

Lorsque les légumes frais seront mangés crus ou en salade, 
le premier soin à prendre sera de les laver à l’eau pure, la 
plupart des indigènes (Chinois, Annamites) ayant l’habitude 
d’arroser leurs jardins potagers avec des matières fécales liqué¬ 
fiées qui imprègnent les racines et les feuilles et peuvent 
occasionner par suite des infections parasitaires 11 ). 

Les troupes privées de légumes frais seraient exposées à être 
décimées par le scorbut. A défaut de légumes frais, on aura 
recours aux conserves. 

Fruits. — Quoique n’étant que des accessoires de la ration, 
les fruits n’en constituent pas moins un appoint utile et agré¬ 
able. Pris en quantités modérées et en bon état de conserva¬ 
tion, ils varient la nourriture, réveillent l’appétit trop vite 
satisfait, favorisent la digestion par les acides légers qu’ils con¬ 
tiennent et renforcent l’alimentation par les sels de potasse et 
le sucre( 2 > qu’ils renferment. Ils abondent aux pays chauds; 
les plus répandus et les plus consommés sont : l’ananas, la 
barbadine, le coco, le cœur de bœuf (cachimenl), la goyave, 
le lit-chi, la mangue, le mangoustan, l’orange, la papaye, la 
pomme cannelle, et, au-dessus de tous, par l’ensemble de ses 
qualités: richesse en fécule, en sucre, en acide gallique, en 
sucs astringents, par sa saveur délicate qui ne lasse jamais, 
par sa digestibilité parfaite, la banane qu’on trouve partout. 

A défaut de fruits frais, on distribuera des confitures à la 
dose de 100 grammes, deux fois par semaine. 

Les fruits et légumes frais n’entrent pas dans les approvi¬ 
sionnements administratifs. Ils seront achetés par les chefs de 

(l > Il n’est pas impossible qu’en sus du choléra, de la dysenterie et de la 
fièvre typhoïde, la bilharziose et la filariose soient transmises de cette ma- 

Ils sont avantageux pour les besoins d’énergie, à cause du sucre qu’ils 
contiennent. 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 365 
corps ou d’unilés, au moyen de fonds destinés à Tachai de 
vivres frais, qui permeltronlsouvent de ne pas laisser le corps 
expéditionnaire à la merci du sort d’un convoi, ou de la pré¬ 
voyance des administrateurs. 

Viandes .— La viande fraîche est fournie par le hétail trouvé 
sur place ou acheté sur pied dans les régions voisines. Aux 
pays chauds, on peut se procurer du hœuf, du mouton, de la 
chèvre, du porc, de la volaille, du gibier. 

Le bœuf est souvent d’assez bonne qualité (Soudan, Mossa- 
niédés, Brésil, Madagascar, Nouvelle-Calédonie) quand on le 
consomme sur place ou après l’avoir parqué dans un bon pâtu¬ 
rage. Il en est tout autrement quand il a du subir une traver¬ 
sée, des marches pénibles ou une diète prolongée. Or, c’est le 
fait des troupeaux traînés à la suite des colonnes, et si nous 
ajoutons qu’on abat d’abord les hèles les plus fatiguées, au mo¬ 
ment où elles sont encore échauffées par la marche, on ne sera 
pas surpris de ne les voir donner que 20 à 3 o p. 100 de 
viande mangeable dans la gamelle, au lieu de 60 p. 100, 
rendement normal en Europe. 

D’autre part, les boeufs des pays chauds (Congo, Indo- 
Chiné, Soudan) sont très fréquemment infestés de cystirerques 
du ténia inerme (. Médiocannellala) et souvent atteints d’hydro- 
pisie, de lésions viscérales paludiques, de tuberculose R', de 
charbon (->. Les troupeaux peuvent être ravagés par le palu¬ 
disme, le charbon, la péripneumonie contagieuse, la. peste 
bovine ( 3 ), affections qui rendent dangereuse la consommation 
de la viande. La sérothérapie enrayera les épidémies de char¬ 
bon et de peste. Les bœufs, et surtout les vaches appelées à 
fournir du lait aux hôpitaux et aux gîtes d’étapes, seront sou¬ 
mis à l’épreuve delà tuberculine et de la malléine. 

<>) l,n tuberculose, beaucoup moins fréquente chez les bovidés d'Algérie 
que chez ceux d’Europe, est fréquente au Soudan : eû à /10 p. 100 parmi 
les bœufs réunis en troupeaux. 

® Épidémie de la Réunion (1895-1896). 

W Epidémies de l’Annani et du Transvaal ( 1897), du Cambodge et du 
Tonkin (1S99). 




3(5fi PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Le moulon, assez rare (Madagascar, Chine, Congo, Soudan), 
donne généralement, aux pays chauds, une viande assez mé¬ 
diocre; il peut renfermer le cysliscerque du tamia tenellu 
(Poskin). 

La chèvre pullule partout; son lait peut rendre des services; 
de plus, la viande de cabri est un bon aliment. 

Le porc, principalement celui de race noire, se rencontre 
partout en extrême abondance; sa chair grasse, de digestion 
difficile, devra néanmoins être utilisée pour varier l’alimenta¬ 
tion, à la condition de ne la consommer qu’à intervalles éloi¬ 
gnés et en petite quantité. Les indigènes en consomment beau¬ 
coup, sous forme de viande fraîche, salée ou fumée. Il est 
très fréquemment envahi par les cysticerques du ténia armé, la 
trichine, le rouget. Sa viande est souvent consommée à l’état 
presque cru, aussi faut-il se souvenir que le porc peut être 
atteint de tuberculose. 

Pour prévenir les maladies causées par les parasites et les 
microbes que véhiculent les viandes de boucherie, ou les em¬ 
poisonnements provoqués par leurs altérations dues à des 
plomaïncs, au bacillus entendis de Gartner ou au bacillus botuli- 
nus, ou à la simple hydrémie, il est indispensable de faire 
visiter la viande sur pied par un vétérinaire qui procédera à 
un nouvel examen lorsqu’elle sera abattue. 

La chair des animaux abattus se corrompant très vite sous 
la double action de la chaleur humide et des insectes, il faut 
la consommer le jour même, et pour se préserver de l’action 
des toxines solubles, la soumettre à une cuisson prolongée. 

Quelques aliments frais peuvent être occasionnellement sub¬ 
stitués aux viandes de boucherie. 

La volaille si abondante et si précieuse pour le colon, ne sera 
utilisée qu’accidentellement en colonne, mais elle sera pré¬ 
cieuse pour les formations sanitaires. Les oies et les canards, 
à chair trop grasse, ne seront donnés qu’avec mesure. Le foie 
des volailles, siège fréquent d’abcès, sera examiné avec soin. 
Les œufs, aliment de premier ordre aux pays chauds, sont d’as¬ 
sez bonne qualité et sont en quantité suffisante pour figurer 






POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 307 
dans l'approvisionnement des petites colonnes, ou au moins 
des ambulances. 

Le gibier variera agréablement l’ordinaire, sans pouvoir en¬ 
trer dans l’alimentation normale. On donnera la préférence au 
gibier à plumes, la cbair du gibier à poils étant très riche en 
azote et contenant des toxines abondantes. 

Poissons. — Les mers, les cours d’eau, les lacs des régions 
intertropicales abondent en poissons excellents. Frais ou secs, 
ils constituent la part la plus importante de l’alimentation 
en viande de millions d’individus, en Afrique, en Asie, en 
Amérique, en Océanie. Fraîche, salée, ou conservée dans 
l’huile, la chair de ces poissons, d’une composition voisine de 
celle des viandes blanches de boucherie, riche en musculine, 
c’est-à-dire très substantielle, très digestive, et en même temps 
savoureuse, mérite d’entrer dans l’alimentation régulière des 
Européens et devra figurer normalement dans les approvision¬ 
nements destinés aux auxiliaires indigènes (poissons séchés cl 
salés du grand lac de Cambodge, du Cap, de Mossamédès). 
Les poissons à chair blanche et délicate ou à chair ferme, mais 
peu grasse, méritent la préférence. Le poisson frais, s'altérant 
rapidement au soleil, doit être mangé peu de temps après avoir 
été pêché. A défaut de connaissances spéciales, on s’en rap¬ 
portera aux indigènes pour le choix des poissons non toxico- 
phores. Il sera en tout cas prudent de les laver, après les avoir 
débarrassés du foie, des œufs et de la laitance. II n’y a pas lieu 
de s’arrêter aux croyances populaires qui attribuent à l’usage 
du poisson le développement de la lèpre et autres maladies 
cutanées chez les peuplades des pays chauds. 

Les mollusques, crustacés, crabes, homards, crevettes, ayant 
une chair très coriace, seront rejetés de l’alimentation. 

Lait. — Aliment complet de premier ordre, parfaitement 
digestible, le lait doit entrer, non seulement dans l’alimenta- 
lion des malades ou des convalescents, mais aussi, pour une 
bonne part, dans celle de l’homme eu santé, aux colonies. 
Absorbé soit pur, soit sous forme de soupe, soit associé au 



36S PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

thé, aux œufs, il fera partie de la nourriture habituelle et la 
constituerai! lui seul, dès qu’apparaîtront les plus légers trou¬ 
bles digestifs. Malheureusement, on ne peut en général se 
procurer le lait frais que dans les grands centres; force sera 
donc de recourir au lait de conserve dont il faudra faire un 
grand approvisionnement. 

Vivres en conserves. — En présence de la difficulté et souvent 
de l’impossibilité d’approvisionner constamment en vivres frais 
une troupe en marche, à travers des régions incultes et déser¬ 
tiques, il faudra tout emporter avec soi, y compris des ali¬ 
ments en conserves. Les plus usités sont les conserves de 
bœuf (endaubage), de mouton, de porc saléW, de légumes en 
boites, la julienne sèche, les viandes salées de porc, les pois¬ 
sons, le lait condensé, les pommes de terre découpées en 
tranches et desséchées. Les formes imaginées sont fort nom¬ 
breuses (aliments dans leur jus, pâtes, saucisses, pastilles, 
poudres, etc.). Quelques unes méritent d’étre mentionnées en 
raison de leur longue conservation et de leur qualité nutritive 
(Carne pura de Buenos-Ayres; pain-viande de Scheurer-Kelzncr, 
l’Erbswurtz ou saucisson aux pois des Allemands; le Kraft- 
Zwiebach qui contient : lard, poudre de viande, froment, 
épices, sel; la Maconachie-ration composée de mouton aux 
légumes avec sauce; l’Emergency-ration des Anglais qui ren¬ 
ferme du chocolat et du bouillon solidifié). Toutes peuvent rendre 
des services comme vivres de réserve, de débarquement, ali¬ 
ments à porter dans la musette; elles doivent entrer dans la 
réserve générale. Les plus recommandables sont les conserves 
en boîtes, de bœuf, de mouton ou de légumes dans leur jus, 
les sardines à l’huile, le porc et les poissons salés, à cause de 
leur facile conservation et de la simplicité de leur préparation. 

Quand on procédera à l’achat des conserves, il faudra ex¬ 
clure tous les aliments préparés avec l’addition de substances 
chimiques, telles que: acide salicylique, carbonate de soude, 

(1) Nous 11e saurions Irop recommander la conserve de porc salé système 
Nougarou de Muret (Haute-Garonne). 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 3fi9 
formaline, sulfites, acide borique, etc. Le fluorure de sodium 
récemment préconisé pour la conservation des denrées, en 
particulier pour celle du lait, sera e'galement prohibé, à cause 
de son action paralysante sur le suc pancréatique. 

Les récipients doivent être en fer-blanc, sans étamage im¬ 
pur, reconnaissable à son ton bleuâtre, soudés à l’étain fin et 
ne présentant ni bosselures, ni piqûres. Les boîtes ne doivent 
contenir que le jus, la graisse ou le beurre qui ont servi à la 
cuisson ou qui en proviennent. EUesseront de 3 oo à 5 oo gram¬ 
mes au maximum, pour éviter le gaspillage et l’altération.Toute 
boîte ouverte doit être consommée immédiatement, le contenu 
s’avariant en quelques heures, ce qui peut donner lieu à des 
intoxications cholériformes, parfois mortelles, indépendam¬ 
ment des coliques saturnines que provoque la confection 
vicieuse delà boite. Les conserves doivent être de date récente. 

La conservation des viandes en saumure < l > n’est guère em¬ 
ployée que pour le bœuf, lorsqu’il s’agit de garder pendant un 
ou deux jours au maximum l’excédent des bêtes abattues; on 
y a recours plus fréquemment pour le porc qui constitue alors 
le lard salé, que sa plus longue conservation et son goût relevé 
font préférer au bœuf. 

La morue séchée et salée constitue un aliment excellent, 
azoté à 6 p. 100, mais elle est susceptible de se putréfier par 
la chaleur humide ou d’être envahie par le champignon rouge 
(Clalhrocyslis rosea-persinica ), altération qui peut occasionner de 
graves intoxications et qu’on peut prévenir en badigeonnant la 
morue avec une solution de sulfo-benzoale de soude et en l’ex¬ 
pédiant en caisses de fer-blanc. 

Les salaisons ne peuvent être données qu’accidentellemenl; 
leur usage continu détermine l’irritation des voies digestives, 
des aigreurs, exagère la soif, diminue la nutrition et amène 
par suite un abaissement du poids des hommes. 

Le procédé de conservation par la réfrigération est excellent 
et a l’avantage d’être peu coûteux. Employé principalement 

(1 > La saumure se prépare avec 32 grammes de sel do cuisine et h grammes 
de nitre pour 100 grammes de viande. 

ann. d’hïg. colon. — Juillel-aoùt-sept. 1900 . 


III— ai 




370 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

[jour la conservation et l’expédition des viandes en grandes 
quantités, il permet de réaliser des économies considérables 
sur le prix d’achat, supprime la nourriture du bétail sur pied 
et les pertes par épizooties. Les viandes congelées dans un air 
à — ao degrés et conservées dans des chambres frigoriques 
à — k degrés ont d’excellentes qualités nutritives. Elles ont 
tous les caractères de la viande fraîche, dont elles ne diffèrent 
que par une légère perte d’eau (o .5 p. 100 du poids total), 
et, contrairement à une opinion répandue, elles ne se putré¬ 
fient pas immédiatement après la décongélation en pays tem¬ 
péré. Ce procédé de conservation est applicable aux œufs, au 
lait, aux légumes, aux fruits. Employé en France depuis peu 
pour les viandes de boucherie et le poisson, il est d’un usage 
courant depuis de longues années aux Etats-Unis et en Angle¬ 
terre, où les troupes sont nourries de viandes congelées pendant 
dix mois de l’année (juin et juillet exceptés). Il ne pourra être 
utilisé dans les expéditions coloniales qu’aux ports de débar¬ 
quement, aux bases d’opérations, où il sera toujours facile 
d’établir un dépôt frigorifique, soit à terre, soit sur un navire 
eu rade; mais on ne peut songer à faire parvenir aux hommes 
en marche, à moins qu’il ne s’agisse de quelques unités, des 
denrées ainsi conservées. On sait, en effet, d’après les essais 
tentés en Europe, que les viandes placées dans des appareils 
frigorifiques se putréfient rapidement, une fois sorties de ce 
milieu, quand on les transporte par une température supérieure 
u i 5 degrés. Qu’adviendrail-il aux pays chauds où le thermo¬ 
mètre accuse 3 o et 35 degrés à l’ombre? 

Préparation des aliments. — Les aliments mal préparés sont 
aussi dangereux que les aliments mal choisis, à cause de la 
série d’indigestions qu’ils provoquent et qui, parleur répéti¬ 
tion, finissent par porter atteinte à la résistance individuelle. 
11 faut rejeter les parties trop grasses et trop fibreuses qui 
sont difficiles à digérer, prolonger la cuisson et ne faire entrer 
dans leur assaisonnement que peu de matières grasses, acides 
ou irritantes. Pour combattre l’inappétence qui se produit si 
rapidement aux pays chauds, il faudra varier l’alimentation, 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 371 
donner peu de ragoûts et s’en tenir de préférence aux viandes 
bouillies ou rôties, agrémentées de légumes frais et de purées. 
Si les ressources dont on dispose sont restreintes, on s’ingé¬ 
niera à présenter les mêmes mets sous des formes différentes. 
On usera avec modération des condiments tels que : achards, 
cannelle, kari, poivre, piments, etc., afin de relever le goût des 
aliments sans arriver à l’irritation des voies digestives, que 
l’abus de ces substances ne tarderait pas à provoquer. Autant 
que possible, les repas devront avoir lieu toujours aux mêmes 
heures, afin d’assurer le bon fonctionnement des organes de 
la digestion. Enfin, les fonctions de cuisinier seront dévolues 
aux indigènes; ce ne serait pas sans courir de graves dangers 
pour sa santé, qu’un blanc séjournerait devant un fourneau; il 
deviendrait rapidement anémique. 

BOISSONS. 

Eaux de boisson. — La recherche d’une bonne eau et la 
prohibition de l’alcool O constituent le commencement de la 
sagesse aux pays chauds, et la sagesse, là plus qu’ailleurs, c’est 
la santé. Un chef d’expédition qui aura soin de donner à ses 
collaborateurs une eau de bonne qualité les préservera d’une 
foule de maladies. Nous avons parlé, au début de cette étude, 
du rôle de l’eau dans la propagation des maladies tropicales. 
Il nous suffira dès lors de rappeler qu’elle peut servir de véhi¬ 
cule aux germes de la dysenterie, de l’hépatite, de la fièvre 
typhoïde, du choléra, aux œufs d’ascarides, aux cysticerques 
divers (ténias, hydatides), aux œufs des vers de Guinée, aux 
entozoaires (bilbarzia, distome hépatique, ankylostome, Glaires 
de Wucherer et Manson). Enfin, il n’est pas impossible quelle 

(l) Le Ministre de la guerre vient, par un arrêté tout récent, de décider 
l’interdiction absolue de vendre dans les canlines des casernes, quartiers, 
camps et terrains de manœuvre, aucune eau-de-vie ni liqueur à base d’alcool, 
ni aucune des multiples préparations connues sous le nom d 'apéritifs. Sont 
seules autorisées dans les canlines la vente des boissons fermentées (vin, 
bière, cidre, poiré) et celle de toutes les boissons usuelles (café, thé, lait, 
chocolal, etc.). On ne peut qu’approuver cette sage mesure. 

2Û. 




372 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

joue un rôle, en tant qu’eau de boisson, comme véhicule de 
l'hématozoaire du paludisme, indépendamment de celui quelle 
joue comme réceptacle des larves de moustiques contaminés. 
Cetle longue énumération des germes susceptibles d’être véhi¬ 
culés par l’eau fait assez ressortir l’imporlance qu’on doit atta¬ 
cher à s’en procurer de bonne qualité. 

A quoi reconnaître qu’une eau est bonne pour la consom¬ 
mation ? 

On dit couramment qu’une eau pure est limpide, inodore, 
fraîche, d’une saveur agréable, quelle cuit bien les légumes 
sans les durcir et qu’elle fait mousser le savon. On doit tenir 
compte de ces qualités physiques appréciables pour nos sens, 
mais elles ne sauraient suffire pour nous faire accepter une 
eau comme bonne. En ellet, une eau parfaitement limpide 
peut véhiculer des germes morbides si elle a été souillée par 
des déjections jetées dans un cours d’eau qui peuvent ensuite 
polluer des puits ou une nappe d’eau souterraine, en s'infiltrant 
par les fissures du sol. Or, en expédition, on ne peut songer à 
pratiquer l’examen bactériologique pourdécéler ces souillures; 
aussi doit-on avoir pour règle absolue de ne jamais se servir 
comme boisson, sans correction préalable, d’eaux de provenance sus¬ 
pecte ou douteuse, comme les eaux d’étangs, de lacs, de mari¬ 
gots. Les eaux de puits peu profonds, creusés dans les villes 
ou les villages indigènes, au voisinage des cases, à proximité 
des lagunes, des mares ou des fosses, véritables dépotoirs pu¬ 
blics,' ne doivent pas servir à l’alimentation, en raison des 
infiltrations constantes auxquelles elles sont exposées. Dans le 
cas où on se trouverait dans la nécessité absolue de s’en servir, 
il serait nécessaire de les purifier. Les eaux provenant de puits 
ou de galeries creusés en couches profondes, en terrains bien 
homogènes, loin des agglomérations humaines ou de terres cul¬ 
tivées soumises à la fumure, peuvent être excellentes, sans 
qu’on puisse cependant l’affirmer, étant donné qu’on ne sera 
jamais assuré que l’homogénéité des couches profondes est 
assez parfaite pour s’opposer d’une manière absolue à l’infiltra¬ 
tion des souillures de la surface. Les puits artésiens, puits 
Norton ou abyssins, donneront une eau satisfaisante en lous 





POUR LES EXPEDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 373 


points; mais il ne faut pas perdre de vue que l’eau fournie par 
des puits fore's clans de bonnes conditions peut être souillée à 
son émergence et dans les canaux de distribution. (Hanoï 
[Tonkin])! 1 ). 

Les eaux d epluie peuvent être utilisées à la condition d’avoir 
été recueillies sur des toitures en tuiles, en ardoises, en zinc, 
sans armatures en plomb, tenues dans un bon état de propreté 
et déversées dans des réservoirs étanches, sans fissures et tou¬ 
jours hermétiquement clos. Les premières quantités d’eau 
tombées qui ont lavé le toit et entraîné les poussières qui y 
étaient déposées seront rejetées. Il est exceptionnel qu’une 
troupe en expédition rencontre sur sa route des citernes aussi 
parfaites : aussi devra-t-elle se tenir en garde contre les eaux 
conservées dans des citernes à air libre ou mal entretenues, 
dans des jarres ou dans des tonneaux où on les laisse pourrir , 
pour les boire ensuite. (Missions du Tonkin.) 

En cours de route, les eaux de pluie pourront être re¬ 
cueillies sur des draps ou sur des couvertures propres, servant 
de filtres. 

Les eaux de rivière, dont l’épuration sponlane'e s’opère aulant 
par l’action de la lumière que par la précipitation déterminée 
par les substances siliceuses, alumineuses et ferrugineuses, 
auxquelles l’agitation vient en aide, ne sont utilisables que 
pendant la saison sèche, époque à laquelle les eaux de pluie 
qui ont lavé de grandes surfaces de terrains habités, les eaux 
des forêts ou des bas-fonds marécageux l 2 > ne les ont pas encore 
polluées. Les indigènes pratiquent ordinairement le tout à h 


(’> MM. Bréaudat et 'furie, pharmaciens des colonies, l’ont démontré par 
leurs analyses bactériologiques des eaux de la ville d’Hanoi, puisées dans une 
nappe souterraine à Aq mètres de profondeur, reposant sur un lit de galets, 
mais exposées cependant à des infiltrations provenant des mares souillées, 
bien qu’elles en soient séparées par une couche d’argile de g à i o mètres 
d’épaisseur. Dans le cas actuel, la souillure parait se produire dans les canaux 
de distribution. (Annales d’Iiygiène et de médecine coloniales, t. Il, p. 65.) 
MM. Durlaux et Chauveau ont récemment signale le même lait. 

Les Tonkinois accusent les eaux roulant en forêt de leur donner la fièvre 



374 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

rivière (’); aussi faudra-t-il puiser l’eau en amont de toute habi¬ 
tation, la clarifier et la stériliser. 

On doit donner la préférence aux eaux de source ® cou¬ 
rantes qui sont naturellement filtrées par le sol; mais encore 
faut-il que la constitution géologique du terrain et des terrains 
avoisinants ail donné des garanties contre toute contamina¬ 
tion. La présence dans un cours d’eau d’animaux d’une orga¬ 
nisation élevée (mollusques,poissons) ou de végétaux (cresson) 
est une présomption en faveur de sa potabilité. 


L’analyse chimique sommaire pourra également fournir des 
indications précieuses en révélant la présence de matières or¬ 
ganiques suspectes par des procédés à la portée de tout le 
monde : 

i n 20 grammes d’une solution concentrée de tanin (réac¬ 
tif de Hager) étant versés dans un grand verre d’eau à analyser, 
si elle vient à se troubler après une heure de repos, elle est à 
rejeter; 

2° Deux ou trois gouttes d’une solution de permanganate à 
î p. îooo étant versées dans un grand verre d’eau, si celle 
solution perd sa belle coloration rosée et se décolore, l’eau doit 
être rejetée. 


Stérilisation. — Toutes les recherches énumérées plus haut 
demandent du temps sans offrir de garanties certaines; aussi 
vaut-il mieux recourir immédiatement à la stérilisation de l’eau 
soit par agent chimiques, soit par distillation, soit par ébul¬ 
lition. 

Les procédés et appareils à employer seront différents sui¬ 
te Les eaux du Meinam, du Mékong, du Don-nni, du Song-Koï, du 
Song-Kan, en Indo-Cliine, reçoivent les déjections et les détritus des popu¬ 
lations très denses qui vivent sur leurs bords. 

(a > Dans tous les pays et de tout temps, les peuples oui recherché instinc¬ 
tivement l’eau de source. La religion druidique prescrivait te culte des fou- 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 375 
vant qu’ils devront répondre aux besoins : 1" de la base d’opé¬ 
rations; 2° des centres d’approvisionnements ou hôpitaux sur 
la ligne d’étapes; 3 " de la colonne. 

I. A la base d’opérations, il sera possible de se servir des 
appareils inamovibles de stérilisation industrielle par fdlration, 
distillation, agents chimiques, susceptibles de fournir une assez 
grande quantité d’eau pure aux troupes qui débarquent, aux 
détachements de passage, aux dépôts, aux hôpitaux, à la flottille 
fluviale et enfin aux appareils à glace. Les meilleurs appareils 
à mettre en usage sont : les appareils distillatoires des grands 
paquebots, susceptibles de fournir journellement l’approvision¬ 
nement en eau de plusieurs milliers d’hommes; les stérilisa¬ 
teurs bien connus Rouart-Geneste-Herscher, Frémont, etc. 
On peut également recourir à l’épuration par le permanganate 
de potasse ou de chaux, mais elle exige une filtration consécu¬ 
tive sur du sable ou du coke de cornue. Un autre procédé de 
stérilisation économique recommandable, car il ne modifie pas 
la composition de l’eau, est celui qu’ont proposé MM. Henri et 
Albert Bergé. Il est basé sur l’emploi du peroxyde de chlore. 
Dans la pratique, il paraît présenter quelques difficultés; les 
quantités de peroxyde à employer varient suivant la pureté de 
l’eau; aussi faut-il les déterminer par des essais préalables sou¬ 
vent répétés. Il en faut assez et pas trop. Enfin, l’eau ne pou¬ 
vant être livrée à la consommation qu’après la disparition com¬ 
plète du peroxyde, il faut attendre un certain temps. (Ogier, 
Rapport au Comité consultatif d’hygiène.) Toutes ces opérations 
sont difficilement compatibles avec les besoins d’une colonne 
en expédition. 

Nous citerons un autre procédé industriel par épuration 
chimique en grand qui mérite de nous arrêter un instant : 
c’est celui qui repose sur la stérilisation par l’ozone à l’aide des 
appareils du type proposé par MM. Marinier et Abraham pour 
lï> ville de Lille et recommandé par une commission dont fai¬ 
saient partie MM. Roux et Calmette. Formés d’une pièce où se 
produit l'ozone et d’une autre où l’ozone vient barboter dans 
l’eau impure arrivant par une autre extrémité, ces appareils, 





376 PRECAUTIONS HYGIÉNIQUES 

de construction très simple O, sont, d’un l'onclionnemenl facile, 
constant et régulier. Tous les microbes pathogènes sont dé¬ 
truits et, par suite, l’eau est moins sujette à se polluer ulté¬ 
rieurement; elle est saine, d’un goût agréable et conserve tous 
ses éléments minéraux, avantage inappréciable sur l’eau dis¬ 
tillée. 

II. Dans les centres d’approvisionnement ou gîtes d’étape, on 
peut se servir avantageusement de batteries de bougies Cliam- 
berland ou de stérilisateurs Rouart-Geneste-Hersclier. A défaut 
de ces appareils, on aura tout simplement recours à l’ébulli- 
lilion de l’eau dans de vastes marmites, après l’avoir filtrée sur 
du charbon, du sable et du gravier tassés par couches dans des 
tonneaux. Une provision abondante sera toujours prête poul¬ 
ies détachements et les convois de passage. 

III. En colonne et en marche. — La colonne arrive au cam¬ 
pement; il faut de l’eau, et l’eau doit être stérilisée rapidement 
par des procédés n’exigeant pas une étroite surveillance, une 
manipulation délicate, un entretien d’appareils. La simple 
ébullition de l’eau dans une marmite constitue le procédé le 
plus facile et le plus efficace. Après décantation ou filtration 
sur un linge, si elle est trop chargée en matières organiques, 
l’eau sera bouillie dans des marmites métalliques spéciales et 
non dans les marmites à soupe, où elle contracte un goût ré¬ 
pugnant de graillon. Elle sera distribuée immédiatement si elle 
est destinée aux petits soins de propreté (lavage du nez et de 
la bouche), ou après avoir été aérée par un battage et mise à 

O Sous l’action de puissantes ellluves électriques, t’ozone est produit dans 
une première pièce appelée ozoneur. 11 passe delà, par aspiration, dans une 
tour cylindrique appelée stérilisateur. Se dégageant à la partie inférieure de 
ce stérilisateur, il monte vers la partie supérieure, d’où il se dégage dans 
l’atmosphère apres avoir traverse une haute colonne de cailloux. L’eau sus- 
pèr.te arrive au contraire par la partie supérieure du cylindre. Au moyen d’un 
dispositif spécial, elle est répandue en lames minces, tombe en cascade sur 
les cailloux et s’échappe stérile par un tuyau de sortie placé à la partie infé¬ 
rieure de la tour. (D r Kebmoiigant, Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 
t. Il, p. 79, et 1. III, p. aoo.) 



POUR LUS EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 377 
refroidir dans des seaux en toile pendus sous des arbres ou 
accrochés à la tente si elle est destinée à la boisson. Les réci¬ 
pients destinés à recevoir l’eau bouillie doivent être tenus dans 
un état parfait de propreté. Un reproche à ce procédé de 
demander un temps fort long pour le refroidissement de l’eau. 
C’est un inconvénient indéniable, mais la perte de temps est 
inévitable quel que soit le mode de stérilisation employé. 
L’ébullition est à la fois si simple et si sûre qu’il est difficile 
de recommander un autre moyen. Le battage et l’exposition 
aux courants d’air dans des seaux de toile réduit l’inconvénient 
au minimum. Pour le supprimer, il n’y aurait qu’à adopter la 
pratique des Annamites, des Chinois et des Japonais, qui ne 
prennent l’eau que sous forme d’infusions de thé, ce qui a 
l’avantage d’utiliser cette boisson, alors quelle est encore tiède, 
de désaltérer beaucoup mieux et de diminuer la quantité de 
liquide absorbé. 11 est malheureusement à craindre que des 
Européens se refusent à rompre avec des habitudes invétérées. 
Les autres procédés (épuration chimique, filtration rapide ou 
procédés combinés) ne donnent que des résultats illusoires ou 
ne sont pas praticables. Le plus connu de tous, l’alunage 
(10 à a 5 centigrammes d’alun pour 1 litre d’eau), emprunté 
aux peuples d’Extrême-Orient, rend des services en clarifiant 
les eaux très limoneuses, mais il exige un temps assez long 
pour que le dépôt par précipitation se produise; de plus, il 
ne détruit ou ne précipite qu’une partie des germes. L’addition 
de carbonate de soude à l’alun (10 centigrammes pour 1 litre 
d’eau).rendrait celte clarification plus rapide (Werner), mais 
elle exige encore de douze à quinze heures. Le chlorure de cul- 
cium additionné de sulfite de soude sous forme de pastilles de 
1 gramme pour 5 litres d’eau (Trombe) a été préconisé, mais 
son efficacité n’est pas suffisamment établie. 

La filtration est trop lente si elle est parfaite et laisse pas¬ 
ser des germes, c’est-à-dire est imparfaite, si elle est rapide. 
Parmi les appareils à débit lent, il faut mentionner au pre¬ 
mier rang les filtres en porcelaine sans pression (Chamber¬ 
lain!), les filtres en terre à diatomées de Berkefeld, f’aéri- 
filtre Maillé, le filtre Chabrier (porcelaine et charbon), qui 




378 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

sont des stérilisateurs excellents. On obtient un débit rapide 
en employant les appareils Pukall (porcelaine non vernie). 
Dufî (pierre siliceuse), les pierres volcaniques de l’Afrique 
occidentale ou des appareils clans lesquels la lillration et l’action 
chimique sont combinées, tels que le filtre Lapeyrère (laine 
imprégnée d’oxyde de manganèse et poudre alumino-caleairo 
ou permanganate de potasse PI). Les premiers de ces appareils 
joignent à l’inconvénient d’un débit lent relui d’être coûteux, 
fragiles, d’un nettoyage difficile, d’un transport délicat. Les 
autres laissent passer des germes, s’obstruent rapidement ou 
exigent des soins constants qu’on ne saurait demander à des 
soldats en expédition. 

Quelques-uns de ces appareils pourraient cependant être 
utilisés en marche comme filtres individuels. Le plus pratique 
paraît être le filtre Lapeyrère, qui peut être adapté au bidon 
ordinaire, dans lequel on verse l’eau en même temps qu’une 
mesure de poudre de permanganate de potasse, la provision 
de permanganate étant soigneusement conservée à l’abri de 
l’air. 

Il sera préférable de donner à chaque homme, avant de lever 
le camp, un plein bidon individuel d’infusion légère de thé, 
de café ou d’eau bouillie avec acidulage, et d’avoir au convoi 
une réserve d’eau dans des outres en peau de bouc P). 

Boissons hygiéniques. — Le café en infusion (1 o à 1 5 grammes 
de grains cuits, une cuiller à soupe pour une grande, tasse) 
fournit, en même temps qu’un aliment antidéperditeur, une 
boisson tonique, diurétique, légèrement excitante du système 
nerveux, et joint à cela le grand avantage d’être aseptique et 
de satisfaire la soif. C’est une boisson de choix pour la roule, 
à la fin du repas, au milieu de la journée. La ration indiquée 
ci-dessus peut suffire à tous ces besoins. L’eau doit être versée 

'■') Basé sur le procédé proposé par MM. Bordas et Ch. Girard. 

(2) A ta façon des Égyptiens et des Soudanais. Pendant l’expédition do 
Souakim, dos porteurs d’eau indiens suivaient les colonnes anglaises. 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 370 
bouillante, par petites quantités successives, sur la poudre 
uniformément tassée dans le filtre. 

Le thé en infusion (une cuiller à café pour une tasse) esl 
aussi recommandable que le café dont il a les principales 
qualités. Préparé en jetant de l’eau bouillante sur les feuilles 
à trois ou quatre reprises, à trois minutes d’intervalle, il con¬ 
stitue une boisson désaltérante, aseptique, diurétique, tonique 
du coeur et du système nerveux. Rien ne vaut, pour apaiser 
la soif, une infusion de thé sans sucre, bien chaude; les 
coureurs annamites, chinois, japonais n’absorbent que des 
boissons chaudes pendant des courses de ho kilomètres 
faites au trot sous un soleil de feu, en traînant un pousse- 
pousse. Pi'ise aux repas, l’infusion légère de thé convient mer¬ 
veilleusement aux estomacs atoniques et dyspeptiques des 
Européens. 

Le cacao, aliment tonique du système nerveux et du cœur, 
inférieur au thé et au café, mais antidéperditeur remarquable, 
constitue également une boisson agréable. On ne peut que 
recommander d’en prendre une tasse, à la dose de 3o à 
ho grammes dans de l’eau, le matin avant de se mettre en 
route. 

A côté de ces aliments toniques prend naturellement place 
la noix de kola, tonique antidéperditeur que les indigènes de 
l’Afrique emploient pour résister à la faim quand ils doivent 
faire une longue étape sans manger. La caféine, la théobro- 
mine et le rouge de kola en sont les éléments actifs. La noix 
fraîche est plus active que la noix sèche, et les indigènes 
donnent la préférence à .celle qui a subi un commencement de 
germination, qui serait encore plus active. Dans certaines circon¬ 
stances, une distribution de noix de kola aux auxiliaires afri¬ 
cains sera tout aussi indispensable qu’une délivrance de noix 
d’arec et de chiques de bétel aux Asiatiques. Les Européens 
appelés à faire une marche forcée, un ttraidr., à subir des 
fatigues exceptionnelles, tireront grand prolit des biscuits à la 
kola, des rations condensées du D r Heckel (poudre de viande 
et île kola) à la dose de six à huit biscuits de a5 grammes 
chacun 





380 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Nous n’avons pas l'ait mention jusqu’ici de la glace pour 
rafraîchir les boissons. Son usage est en effet des plus limités, 
étant donnée la mobilité incessante d’une colonne. Nous ne 
saurions d’ailleurs la recommander; on en lait depuis quelques 
années un grand abus aux pays chauds, au grand détrimenl 
de la santé. A notre avis, elle devrait être réservée pour les 
usages thérapeutiques, et, dans ce but, les hôpitaux fixes de 
la ligne d’élapes doivent être munis d’appareils portatifs des¬ 
tinés à sa fabrication, tandis que des machines fixes pourront 
être installées à la base d’opérations. Dans tous les cas, mieux 
vaut placer les récipients d’eau à refroidir dans un bain de 
glace ou dans des chambres frigorifiques que de mettre des 
morceaux de glace dans l’eau de boisson, car elle excite ainsi 
trop vivement la muqueuse de l’estomac et prédispose à la 
dyspepsie. 

Boissons alcooliques. — Le vin et l’eau-de-vie figurent dans 
les rations normalement distribuées et souvenl l’eau-de-vie a 
été substituée au vin. Si le vin peut avoir quelque utilité et être 
admis en principe, il en est autrement de Yalcool qui, sous 
toutes ses formes, doit être rigoureusement proscrit. 

Le vin rouge, à la dose journalière de 5 o centilitres, s’il esl 
de bonne qualité, est excitant et tonique par le tanin, les 
matières albuminoïdes, le sucre, les chlorures, les phosphalcs 
de chaux, de soude, le fer et aussi par l’alcool qu’il contient. 
Mélangé à l’eau et bu au repas, mais non à jeun, il constitue 
une boisson agréable, favorable à la digestion et conforme aux 
habitudes d’un grand nombre d’Européens des régions méri¬ 
dionales. Les vins qu’on devra préférer seront ceux du midi do 
la France, de l’Algérie, de l’Italie, du Portugal, ayant un an 
d’âge, exempts de douceur, ni plâtrés, ni additionnés d’acide 
salicylique, fuschine ou autres matières étrangères au vin. 
Leur teneur en alcool ne devra pas dépasser les i 2 degrés né¬ 
cessaires à leur conservation. Les vins ordinaires marquent 
rarement plus de 9 à 10 degrés; aussi pour leur donner le 
degré alcoolique voulu, on les soumet au vinage, opération qui 
consiste à les additionner d’alcool. Le dommage ainsi causé au 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 381 
vin esl, minime, bien que sa composition soit altérée et ses 
qualités nutritives diminuées, lorsque les alcools surajoutés sont 
de composition éthylique et ont été mélangés au moût clans la 
cuve. Il n’en est de plus de même quand le vinage se fait au 
tonneau, avec des alcools amylique, propylique, véritables 
poisons en solution aqueuse, dont les effets, quoique atténués, 
sont assimilables à ceux des breuvages alcooliques et nocifs. 
Le vin ainsi préparé — et c’est le procédé le plus répandu — 
entraîne des perturbations dans les fermentations et les sécré¬ 
tions intestinales. Ces fâcheux effets sont encore aggravés par 
les altérations (acétification) que subit le vin, sous l’action de 
la chaleur, par le mauvais entretien des récipients et aussi par 
la détestable habitude qu’ont les troupiers d’avaler leur quart 
de vin, pur, à jeun, au début du repas. On devra donc con¬ 
seiller aux hommes de ne prendre leur vin qu’au cours du 
repas. 

Alcools. Tafia. Apéritifs. — L’alcool est pernicieux et mieux 
vaut le prohiber; tout au plus, doit-on consentir à des déli¬ 
vrances extraordinaires, après avis du médecin, à la suite d’un 
surcroît d'efforts imposé à la troupe. Encore faudra-t-il 11e le 
donner qu’après avoir fait prendre des aliments ou l’avoir 
mélangé à une infusion de thé ou de café, mais jamais le ma¬ 
lin à jeun. Le mieux serait de renoncer à distribuer adminis¬ 
trativement aux hommes une boisson dont l’usage est condamné 
par tous ceux qui ont souci de la santé publique. Il faudrait, 
il esl vrai, convertir tout d’abord à celte saine doctrine un 
grand nombre de chefs militaires, avant de songer à l’imposer 
à leurs subordonnés. On y arrivera par des conseils familiers, 
des conférences, des notions d’hygiène, dans lesquels on fera 
ressortir le danger des eaux-de-vie et des apéritifs en tous lieux, 
dangers considérablement accrus aux pays chauds par le climat 
et par les matières frauduleuses ajoutées à ces boissons, pour 
en corser le goût et les vendre à bon marché. 

Certaines eaux-de-vie préparées par les indigènes, ne le 
cèdent pas en nocivité aux alcools importés d’Europe : cliottm- 



382 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

chou iii des Annamites, absinthe amère et mubi des Antilles (h, 
kami des Polynésiens < 2 ), arak des Indiens et des Malais l 3 *, eau- 
de-vie de manioc. Le la fia lui-même, produit de la distillation 
des mélasses, n’est pas inoffensif si l’opération est mal dirigée. 
Les boissons indigènes qu’on peut tolérer sont: les vins de 
palme, d’ananas, d’orange, le chapalo ou bière de mil du haut 
Dahomey. 

L’usage régulier de ces breuvages, qui ne répond à aucun 
besoin réel de l’organisme, entraîne des altérations graves de 
la santé: dyspepsie, détériorations organiques partielles ou 
générales, lentes mais fatalement progressives, troubles con¬ 
vulsifs, dégénérescences mentales. 

Aux pays chauds, l’alcoolisme, avec son cortège de lésions, 
arrive au galop. Il frappe à la tète et au ventre. L’action connue 
de l’alcool sur les centres nerveux régulateurs de la thermo- 
genèse, sur le foie qui est la barrière opposée aux intoxications 
intestinales, sur les matières solubles alimentaires qu’il préci¬ 
pite, sur la pepsine, permet de prévoir la succession des troubles 
qui vont se produire. En quelques jours, apparaît l’embarras 
gastrique avant-coureur de la dyspepsie, de la fièvre, de l’en¬ 
gorgement du foie conduisant fréquemment à l’abcès de celte 
glande. Secondairement, les troubles digestifs prépareront la 
\oie aux maladies infectieuses, par suite de l’amoindrissement 
de la nutrition et de la résistance organique. 

L’alcoolique est particulièrement menacé d’insolation. Les 
facultés mentales et intellectuelles sont atteintes avec une rapi¬ 
dité qu’on ne soupçonne pas en Europe (''h Les graves désordres 

0! Bière préparée avec une écorce amère, des copeaux de gaïae, de l’eau, 
de la mélasse. (A. Corre et Lejanne.) 

Breuvage préparé avec les racines sèches du Piper methysticum, broyées 
avec les dents, puis brassées dans l’eau. 

Obtenu par fermentation de VArenga saccharifera (palmier), on de la 
sève de Coccos nucifera, ou enfin du riz ou du cachou. (D r J. Navarre.) 

!i) A Madagascar, en 1897, sur un effectif de /1,1 a 0 Européens, on relève 
dans les entrées aux hôpitaux tes chiffres ci-après : 10 pour troubles intel¬ 
lectuels, 7 pour alcoolisme chronique, fi pour cirrhose atrophique du foie, 
fi pour néphrite, 4 pour épilepsie, A pour congestion cérébrale, 5i pour 
congestion du foie. A la Guadeloupe, où la consommation de l’alcool est cou- 



POUli LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 383 
produits par l’abus des boissons alcooliques se manifestent au 
bout de très peu de temps; nous les avons vus apparaître en 
moins de quatre mois, chez des jeunes gens que leur éducation 
et leur instruction auraient dit préserver, s’ils n’avaient cédé à 
de mauvaises suggestions. A défaut des excès qui conduisent 
à de rapides désastres, l’usage continu, régulier, amène plus 
lentement, mais tout aussi sûrement, des lésions fonctionnelles, 
des troubles cérébraux, des altérations de la santé incompa¬ 
tibles avec la vie intensive d’une expédition, dans des régions 
où Ion les les forces de l’être sont mises en œuvre. Or l’alcool 
ne peut les développer; c’est un poison excitant, mais ce n’est 
ni un aliment, ni une boisson. 

Les races sémites qui ont établi leur domination en Afrique 
11e buvaient pas d’alcool. Leur sobriété, qui a permis leur exode 
et leur adaptation, n’élait pas primitivement un don de la 
race, mais le fruit des prohibitions mahométanes, prescriptions 
religieuses analogues à celles des religions mosaïstes et brahma¬ 
niques, imposées à des peuples entiers, au nom de la révéla¬ 
tion divine, par des hommes inspirés par le génie. L’Européen, 
mettant à prolit celte leçon du passé, doit renoncer à l’alcool, 
s’il veut braver les climats chauds. Si, par oisiveté, il en a 
contracté l’habitude, il doit rompre avec elle. Au cours des 
expéditions ou des explorations, on n’a pas le temps d’être oisif, 
et ceux qui prétendent tuer le temps en buvant, ne tuent 
qu’eux-mêmes. 

C’est aux chefs qu’il appartient de conseiller leurs hommes, 
de les éloigner des cabarets en leur créant des occupations, en 
leur procurant des distractions saines, en les entourant d’une 
sollicitude éclairée, en employant tous les moyens pour leur 
donner du bien-être et pour améliorer leur alimentation. 

En colonne, le cabaret n’est pas à redouter, mais il faut 
chasser loin des troupes cette nuée de mercantiles, débitants 
de poisons, qui voltige autour d’elles. 

sidérablc (il) litres par habitant et par an [ 9,000,000 litres pour i5o,ooo ha¬ 
bitants]), on a compté jusqu’à 5o p. 100 d’aliénés alcooliques. 



384 


PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 


CHAPITRE VI. 

MARCHES ET CAMPEMENTS. 

Aux pays chauds, l’Européen ne devrait pas marcher, niais 
voyager sur une monture ou être porté en hamac, en filanzane, 
en fauteuil, à partir du point où les cours d’eau navigables ces¬ 
sent d’être utilisables pour l’expédition. C’est le seul moyen de 
ménager ses forces et de ne pas entraver la marche, car il peut 
alors suivre les indigènes qui parcourent parfois des étapes de 
3 o à ho kilomètres. Les montures diffèrent suivant les régions 
occupées : ânes, bœufs, chevaux, dromadaires, mulets (Afrique 
du Nord, Soudan), éléphants (Afghanistan, Indes). Les mulets, 
comparés aux chevaux, offrent une résistance bien supérieure 
à la fatigue et aux atteintes du paludisme (Soudan, Mission du 
Baoulé [D r Lasnet]). Il faut leur donner la préférence comme 
montures et comme animaux de bât, lorsqu’il s’agit de marcher 
vite et longtemps. 

Lorsqu’une expédition exige un effectif européen considé¬ 
rable, on ne peut songer à monter tous les hommes, mais, 
dans ce cas, ils ne devront pas être chargés et les étapes ne 
devront pas dépasser 1 5 kilomètres par jour. La dépense de 
forces que fait un homme chargé est, en effet, égale à la moitié 
en plus de celle qu’il effectue quand il n’est pas chargé 
(768,000 kilogrammètresau lieu de 5 ia,ooo en huit heures, 
[C* Baills]). Si le poids supplémentaire est représenté par un 
havresac porté sur le dos, il faut ajouter à la dépense de 
forces, la gêne respiratoire causée par les bretelles et la cha¬ 
leur entretenue dans le dos. Enfin, il est une autre considéra¬ 
tion qui doit entrer en ligne de compte, c’est que l’Européen 
doit conserver son prestige aux yeux des indigènes, et le char¬ 
ger d’un sac monumental, ce serait le lui faire perdre. 

Il ne faut jamais marcher au milieu de la journée, de 9 heures 
du matin à 3 heures du soir. Quant aux marches de nuit, 
on ne devra les faire que dans les cas d’absolue nécessité et 
par des nuits claires, de façon à éviter les à-coups et les contre- 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 385 

temps résultant de la chu le d’hommes el d’animaux dans des 
sentiers étroits et glissanls et les hésitations qu’enlraine la 
marche dans l’obscurité, qui font perdre le bénéfice de l’abais¬ 
sement de la température. On ne saurait d’ailleurs, sans in¬ 
convénients sérieux, pendant une longue campagne, mettre 
chaque jour les hommes eu roule à a heures du matin (Sou¬ 
dan : a' 1 expédition contre les Ashantis). On les priverait du 
meilleur moment de la nuit, celui où, grâce à la fraîcheur, ils 
jouissent d’un sommeil réparateur. Les brouillards du matin 
sont dangereux comme véhicules possibles de la fièvre : aussi 
attendra-t-on pour se mettre en marche, s’ils sont épais, que 
l’approche du lever du soleil les ait dissipés. En bonne règle, 
le réveil sera sonné à k heures; on marchera de 5 à 9 heures 
le matin, de A à 6 le soir. On dispose ainsi de six heures de 
marche pendant lesquelles les Européens peuvent, suivant 
l’état des chemins, faire leurs i 5 à 90 kilomètres : l’entraîne¬ 
ment à la marche doit être progressif. 

L’état de vacuité de l’estomac prédisposant à l’absorption 
des germes morbides, les hommes prendront, avant la mise en 
roule, un repas léger composé de cacao, de café ou des restes 
du souper, de la quinine préventive et une ration accélératrice, 
s’il y a lieu. Les bidons seront remplis d’une infusion légère 
de café, de thé ou d’un acidulage (lime-juice). 

La configuration du pays oblige ordinairement à marchera 
la lile indienne, à la queue leu-leu. S’il existe des routes, la 
marche devra avoir lieu sur deux files en rangs ouverts, de 
manière à ne pas constituer par le rapprochement des hommes, 
une colonne d’air chaud qui marche avec eux et qui peut 
produire des coups de chaleur. Les fantassins y sont plus ex¬ 
posés que les cavaliers. 

Les vêtements de dessus peuvent être déboutonnés, mais il 
serait de la dernière imprudence — nous ne saurions trop le 
répéter — de se découvrir la tête pour renouveler l’air dans 
le casque ou pour s’éponger. 11 faut redouter le soleil, même 
le soir, alors qu’il est au voisinage de l’horizon (b. 

(l) Le docteur Borius a observé de nombreux cas d’insolation dans un 
combat livré à Dagana (Sénégal) en 1863 , entre A et 5 heures du soir. 

AXX. D’DÏG. colox. — Juillet-aoùt-sepl. 1900 . III — a5 




386 PRECAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Des Imites de dix minutes auront lieu toutes les heures; on 
les fera de préférence dans des lieux ombragés et à l’abri des 
courants d’air, le stationnement au soleil accroissant.réchauffe¬ 
ment du corps (D r Héricourt). Les vêtements de dessus seront 
boutonnés, le ceinturon débouclé, la tête restera couverte, le 
refroidissement du corps en sueur se produisant vite à l’ombre 
et pouvant déterminer des réactions dangereuses, principale¬ 
ment chez les impaludés. 

Il faut bien se garder de boire, en roule ou à la balte, de 
l’eau fraîche puisée à des sources dont la qualité doit toujours 
être tenue pour suspecte; on doit se contenter dos infusions 
contenues dans le bidon. 

Des allusions froides faites sur la tête seulement, des lotions 
de la ligure procurent un agréable soulagement et sont sans 
danger. 

Il faut bien se garder de s’étendre à terre au soleil, soit 
pour se reposer, soit pour se dissimuler (tirailleurs, chasseurs 
à l'affût), car, dans cette position, la chaleur solaire directe et 
la chaleur réfléchie par le sol combinant leurs actions, on 
s’expose à une insolation foudroyante. 

L’arrivée à l’étape aura lieu avant la nuit, ce qui permettra 
d’installer le campement et de préparer le repas du soir à la 
faveur des dernières clartés du jour; il faut aller vite, le cré¬ 
puscule étant très court. Dès l’arrivée, il faut changer de 
vêtements de dessous et revêtir des vêtements de laine pour 
la nuit. Due lotion à l’eau fraîche, un bain très court ou une 
douche auront l’avantage de débarrasser la peau des poussières 
qui la souillent, de dissiper la fatigue du corps et de prédis¬ 
poser au sommeil. Cette lotion rapide faite à l’abri des cou¬ 
rants d’air, au besoin derrière une couverture tendue entre deux 
piquets, ou à l’intérieur d’une tente bien close, sera suivie 
d’une friction. Après une journée de fatigue exceptionnelle, 
on peut recourir à l’enveloppement dans un drap mouillé, 
avant le coucher. La sédation qui en résulte et l’activité impri¬ 
mée aux sécrétions sudorales et urinaires si utiles chez les 
impaludés en instance d’accès, rendent cette pratique fort utile. 
(Poskin, G. Heynaud.) 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 387 

Grâce à l’ensemble de ces précautions minutieuses pendant 
la marche, un chef pourra conduire jusqu’au but déterminé, 
une troupe valide en état de combattre et non des files 
d’hommes épuisés, dévorés par la lièvre, cachectiques, se trai- 
nant à l’arrière des colonnes et se tenant encore debout par 
un invincible attachement au devoir, jusqu’au moment où ils 
seront enlevés par un accès pernicieux, quand ils ne mettront 
pas fin eux-mêmes à leurs souffrances par le suicide. 

Campement. — On l’établira sur un monticule peu boisé, 
sur un terrain en pente, formé de calcaires durs ou de roches 
primitives (granit, gneiss non désagrégé) laissant ruisseler 
l’eau, ou sur des couches sablonneuses épaisses qui l’absorbent 
ou la font disparaître à de grandes profondeurs. On recherchera 
le voisinage d’un cours d’eau, d’une source, mais il faut, avant 
tout, camper loin ou nu vent des bas-fonds vaseux, des flaques 
d’eau, des marigots ou des lagunes à bords fangeux et décou- 
\erts, et ne pas s’établir sur des terres d’alluvions qui sont des 
foyers de fièvre et des nids à moustiques. 

Les monticules sont avantageux au triple point de vue d’une 
salubrité plus grande, d’une fraîcheur relative et d’une dimi¬ 
nution du nombre des moustiques. Une faible altitude de 
quelques mètres (l’étage d’une maison) présente sous ce rap¬ 
port de notables avantages! 1 ). 11 sera prudent de ue pas placer 
le camp sur le sommet même de la hauteur, sur la crête si 
elle est balayée par de grandes brises régulières venant de 
l’intérieur des terres, en passant sur un littoral marécageux. 
Dans ce cas, on devra occuper la partie supérieure du versant 
opposé à la direction du vent dominant (Congo, Tonkin). Le 
voisinage d’nn massif d’arbres sera des plus utiles s’il forme 
un rideau abritant des vents insalubres; il protégera du soleil 


'•) Près du sommet du monticule de Ti-Cau (Tonkin), où s’étagent les 
divers bâtiments de l’hôpital, on jouit d’une fraîcheur et d’une salubrité qu’on 
ne trouve pas au pied du monticule, à i5 mètres de différence. Il existe des 
différences semblables entre les parties basses et hautes des villes de Saint- 
Denis (Réunion) et Basse-Terre (Guadeloupe). 



388 PRECAUTIONS HYGIÉNIQUES 

et atténuera les variations nycthémérales, moins prononcées 

sous les arbres que dans les parties découvertes. 

L’aménagement du sol comporte le débroussaillement quoi: 
opérera par la hache et le feu. Remuer la ferre le moins possible, 
telle doit être la règle. Le feu a l’avantage d’assainir le sol, de le 
durcir el d’éloigner les insectes (moustiques). 11 est indispen¬ 
sable de creuser un réseau de rigoles, collectant l’eau de pluie 
el la conduisant au bas de la pente dn terrain. 

Si le camp est provisoire, on établira des fouillées pour 
latrines, au bas de la pente, sous le vent du camp et loin des 
sources. Dans le voisinage, on installera les animaux du con¬ 
voi, le parc à bestiaux. Au-dessus, mais à peu de distance, sera 
le camp des indigènes. 

Il importe de veiller à ce que les soldats européens et indi¬ 
gènes ne fassent pas d’ordures dans l’enceinte du camp dont 
le sol serait, dans ce cas, dangereusement et irrémédiablement 
pollué. Le chef d’une colonne doit s’efforcer de ne pas établir 
son camp sur des emplacements qui ont été déjà occupés par 
plusieurs détachements successifs, le sol souillé par les pre¬ 
miers occupants pouvant recéler des germes morbides (dysen¬ 
terie, fièvre typhoïde, etc.), qui seraient un danger pour les 
nouveaux venus W. 

Les travaux de déblaiement seront exécutés par les coolies 
attachés aux corps de troupe, qui seront également chargés 
d’aller chercher l’eau, le bois, les feuilles, les branches néces¬ 
saires pour l’installation de huttes et pour le couchage ; ils 
soigneront les animaux; en un mot, ils feront toutes les cor¬ 
vées du camp. L’Européen doit présider à ces travaux et les 
diriger, s’occuper de sa personne, de ses armes, de son linge, 
de ses vêtements, mais, en aucun cas, il ne doit être cuisinier, 
palefrenier, portefaix, terrassier. 

Le cantonnement dans les villages indigènes aurait l’avan¬ 
tage de supprimer quelques-uns de ces travaux préliminaires 

G) On a relaté fréquemment le (langer d’utiliser des campements qui 
avaient été déjà occupés (Soudan, Madagascar). Lors de la campagne contre 
les Asliantis, le général Wolseley avait recommandé de ne pas bivouaquer 
sur les camps de l’ennemi. 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 389 
et de procurer des abris plus efficaces, à la condition d’y. 
trouver des cases ae're'es, propres et élevées sur des terrains 
salubres. Mais ces demeures présentent de gros dangers au 
point de vue de la contamination de certaines maladies (lèpre, 
syphilis), auxquels viennent s’ajouter les inconvénients dus à 
la présence d’insectes de toutes sortes. En général, il est pré¬ 
férable de camper, en ayant soin de faire tout son possible 
pour préserver les hommes de la pluie et du soleil pendant le 
jour, de l’humidité et du refroidissement pendant la nuit. 

Les tentes et les abris (gourbis) sont les moyens dont dis¬ 
pose une troupe qui bivouaque. Si on se sert de tentes, elles 
devront avoir au moins 3 mètres de hauteur et une double 
paroi; les bords seront solidement fixés dans le sol et recou¬ 
verts de la terre retirée de la rigole creusée autour d’elle pour 
assurer l’écoulement des eaux. L’ouverture sera placée du 
côté opposé au vent régnant. Les parois seront arrosées de 
temps en temps pendant le jour, pour produire un abaissement 
thermique qui peut atteindre 10 degrés. On arrivera au même 
résultat en recouvrant, à l’instar des soldats soudanais, la toile 
des tentes de paille, de feuilles de palmier ou de branches 
d’arbres. Les tentes en toile imperméabilisée ou non, de 
quelque modèle qu’elles soient, sont insuffisantes contre le 
soleilD) et les pluies torrentielles des tropiques; rien ne vaut 
la construction par les indigènes, coolies ou soldats, de gour¬ 
bis ou abris faits de quelques grosses branches d’arbres, de 
paille, de feuilles, etc., qui vous mettent plus sûrement «à l’abri 
des insolations. 

Après avoir pris toutes les précautions pour se soustraire 
aux influences atmosphériques, il faudra également faire tout 
son possible pour se préserver des influences telluriques et. 
pour cela, recouvrir le sol sur lequel on se couche d’une toile 
goudronnée. Un petit lit pliant en toile, démontable, un ha¬ 
mac, un cadre de marine suspendu à des supports démon¬ 
tables ou improvisés, constituent des modes de couchage par 


Sous la lento, à Madagascar, on a observé de 33 à 4a degrés. Au Sou¬ 
dan, sous une lente-abri simple, on a constaté 6o degrés. 




390 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

excellence pour les privilégiés qui ont la faculté d’emporter du 
gros bagages. Le complément indispensable de ce lit sera une 
moustiquaire tissée en gros fils serrés, à mailles assez larges 
pour laisser passer l’air, sans toutefois permettre aux mous¬ 
tiques de pénétrer. On la suspendra aux prolongements des 
montants ou des supports du lit, ou à la toiture elle-même, cl 
on la bordera soigneusement. Une bonne moustiquaire est pré¬ 
cieuse, elle protège des piqûres de moustiques si intolérables 
dans les régions tropicales où ils foisonnent, et met à l’abri, 
dans une certaine mesure, de la malaria, de la filariose, peut- 
êt.re même de la fièvre jaune. 

Une moustiquaire, un bon filtre et une bonne coiffure formenl 
une triade d’objets inséparables d’une hygiène bien entendue. 

Le soldat ne peut emporter avec lui son lit de camp, et ceux 
qu’il trouvera dans les villages indigènes sont malpropres.il en 
sera donc réduit à coucher par terre, après avoir eu soin de se 
faire un lit de feuilles et de paille bien sèches, par-dessus les¬ 
quelles il étendra une natte, sa couverture ou sa pèlerine im¬ 
perméable. lise protégera la tête au moyen d’un voile-mousti¬ 
quaire disposé de manière à ce qu’il ne s’applique pas e'troi temenI 
sur la face. Des serpents pouvant se glisser dans la paille ou 
dans les feuilles, il y prendra garde, et, pour se débarrasser des 
puces qui pullulent dans le sol de certains pays (Nouvelle-Ca¬ 
lédonie), il se sera muni de poudre insecticide (pyrètbre ou 
autre). 

Les malades auront un lit de camp, un brancard ou un ha¬ 
mac suspendu. 

Dans le cas où l’expédition comporte un effectif nombreux 
avec une forte proportion d’Européens et pendant laquelle des 
séries de colonnes, s’avançant par échelons, se succéderont sur 
la même route, il est indispensable d’adopter le système des 
gîtes d’étapes qu’employèrent les Anglais au cours de leur pre¬ 
mière expédition contre les Ashanlis et qui ne sont que la 
réédition des mansioncs ou gîtes des légions romaines, lors de 
la conquête de la Gaule. 

cr A chaque station, des baraques construites avant l’arrivée 
des troupes.offraient un abri confortable aux hommes, 





POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 391 
qui trouvaient, pour s’y coucher, des lits de camp élevés au des¬ 
sus du sol. Des coolies, attachés au service de chaque camp, 
faisaient la propreté, allaient couper le bois, préparaient l’ap¬ 
provisionnement d’eau potable, bouillie ou lillrée à l’avance, 
lorsqu’il était nécessaire' 1 '.■» 

Les baraques à employer aux gîtes d’étapes pourront être en 
toile, à doubles parois (baraques Ravenez), en planches dé¬ 
montables, ou plus simplement en bambous tressés, en paille, 
en pisé. Elles devront avoir, si possible, un plancher élevé de 
1 m. f>o au-dessus du sol ou, à défaut un sol fortement battu, 
être munies de lits de camp élevés de 60 à 80 centimètres et 
faits en bambous ou en nervures de palmiers matelassées de 
paille (Taras du Dahomey); des moustiquaires accrochées à la 
charpente des toitures; des fenêtres assez nombreuses, élevées 
au-dessus des lits et pourvues de rideaux; une.toiture en chaume 
ou en feuilles de palmier, à faiLage élevé, débordant large¬ 
ment les façades, de manière à former vérandah. 

Des hangars seront réservés pour y installer les cuisines et y 
abriter les animaux et les bagages. Des lieux d’aisances, avec 
tinettes mobiles, faites d’un tonneau fixé sur les brancards d’une 
brouette, seront disposés dans le voisinage et sous le vent des 
baraquements. Ces tinettes seront désinfectées chaque jour au 
chlorure de chaux et vidées à la mer ou dans des fosses arrosées 
d’un lait de chaux et recouvertes aussitôt de terre. 

Les villages indigènes peuvent être utilisés pour l’installation 
de ces stations semi-permanentes, s’ils sont bien situés, après 
avoir été débarrassés des broussailles, décombres, bas-fonds, 
cases malpropres, et après avoir été percés d’avenues permet¬ 
tant une libre circulation de l’air (Soudan). 

Dans les stations ainsi préparées, les détachements allant en 
avant ou en arrière trouveront des abris confortables et des ap¬ 
provisionnements complets. Pour les approprier aux besoins 
d’une expédition européenne, une avant-garde, composée pres¬ 
que exclusivement de soldats et d’ouvriers noirs, exécutera tous 
les travaux de construction et de roule que nécessitent ces 

•*> Expéditions coloniales anglaises et françaises. (D r G. Reïnaud.) 



392 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

campements. Dans tous les cas, ces services doivent, être lar¬ 
gement pourvus, afin que la marche de la colonne ne soit pas 
retardée par les difficulte's de l’établissement d’une route. 

Moyens de transport. — A défaut de voitures, dont l’emploi 
est bien problématique dans les pays sans routes, il faudra 
recourir aux animaux de bât et aux coolies, dont on aura as¬ 
suré le recrutement avant d’entreprendre l’expédition. En vue 
de ce mode de transport, les charges auront été réparties en 
caisses de 3 o à 60 kilogrammes, de manière à pouvoir les 
faire porter indifféremment par les indigènes ou parles animaux 
dont on disposera. 

Il faut de plus que, dans la colonne, chaque corps possède en 
propre ses moyens de transport largement prévus, en se basant 
sur les indications fournies par les campagnes coloniales les plus 
connues. 


Première expédition contre les Ashantis. (Anglais.) 

t lialaillon européen de 600 hommes, 65o porteurs. (917 pour soldais 
[t pour 3 hommes], a /10 porteurs de cadres, 19 3 cuisiniers, domestiquesd’of- 
ciers, porteurs de tentes. 

1 bataillon indigène, 206 porteurs. 

Expédition du Dahomey. (Français.) 

1 porteur de bagages pour 2 soldats. 

1 abri pour 3 soldats. 

Expédition d’Abyssinie, 1" partie. (Anglais.) 

1 bataillon européen de 600 hommes (A 78 mulets, Aoo suivants d’armée). 

1 bataillon indien de (ïoo hommes (270 mulets, 5no suivants). 

Les heureux résultats obtenus dans les guerres des Ashantis, 
de Souakim, tant au point de vue de la santé que de la rapi¬ 
dité des opérations, plaident en faveur d’une large dotation en 
moyens de transport. 

Ce système entraîne la formation d’interminables convois 
qui suivent les troupes de combatlants : c’est un retour à l’ar¬ 
mée des Barbares; mais les Barbares avaient pour leurs guer- 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 393 
ri ers une telle vénération et les entouraient de tant de soins, 
que nous ne saurions faire moins. En tout cas, mieux vaut un 
long convoi de vivres suivant l’armée qu’un long convoi de 
malades. 

Travaux dv construction, de terrassements , de route. — Aux 
pays chauds, l’Européen ne doit, en aucun cas, être employé 
à des travaux de terrassements, de roule, d’ouvrages de défense, 
de construction de postes. 

Les bouleversements du sol dans les terres chaudes in¬ 
salubres sont toujours accompagnés et suivis de formidables 
explosions de fièvres paludéennes (Panama, route de Chu au 
Tonkin, routes et postes en Algérie, route de Tananarive et 
construction de postes à Madagascar, construction du chemin 
de fer de Matadi à Léopold ville [Congo belge].) 

Ces poussées épidémiques sont particulièrement à redouter 
dans les régions marécageuses, dans les bas-fonds, dans les ter¬ 
rains plats, richement alluvionnaires, sur le littoral des mers 
et dans le fond des vallées. Elles peuvent éclater également sur 
les hauteurs en plateaux très boisées, de constitution géolo¬ 
gique variée, mais toujours plus ou moins poreuses! 1 ), humides 
et imprégnées de matières organiques. 

L’état inculte est une présomption d’endémie palustre. La 
malaria peut rester inerte et latente, tant que les couches su¬ 
perficielles du sol fortement tassées ont soustrait les matières 
organiques sous-jacentes à l’action de l’air, de l’humidité et de 
la chaleur; mais aussitôt que les couches sous-jacentes ont été 
mises à nu et désagrégées par la pioche du terrassier, elles de¬ 
viennent nocives et le seront tant que la culture n’aura pas 
opéré de transformations chimiques dans le sol remué, et ne 
l’aura pas asséché. Les exemples d’épidémie de fièvre palustre 
sévissant sur les ouvriers occupés à des terrassements sont in¬ 
nombrables. Au Congo belge, les agents du chemin de fer em¬ 
ployés aux travaux de terrassements ont subi une mortalité de 
hU p. 1000, tandis que ceux des finances n’en présentaient 

ll ) Roches ferrugineuses poreuses de Dakar recelant le paludisme. (Clabac.) 









3!)'i PRÉCAUTIONS ilYlillîMOUlîS 

qu’une <le 18 p. 1000. A Madagascar, en 189 5 , les soldais du 
génie, occupés plus parliculièrerneiit aux travaux de route, ont 
fourni une mortalité de Gb. fi p. 100, alors ([u’elle n’était que 
de 20.9 pour les ouvriers d’administration, commis, etc. En 
Cochinchine, la modalité est dix fois moindre depuis la cessa¬ 
tion des travaux d'installation. Il n’est pas besoin d’insister; les 
plus cruelles expériences ont été faites et en attendant une ex¬ 
plication satisfaisante qui permette de comprendre le mécanisme 
de ces subites et formidables explosions de germes paludiques. 
de saisir leur mode de propagation par l’air et les voies respi¬ 
ratoires, ainsi qu’on l’a admis jusqu’à ce jour, ou par une autre 
voie que l’on perçoit mal dans ces conditions, il faut retenir 
ce fait capital : le travail de la terre inculte dans les régions 
inlerlropicales est toujours dangereux et souvent mortel pour 
l’Européen, à tel point qu’on a pu dire depuis longtemps que 
«celui qui creuse la terre, creuse sa tombe u (Lind). «Le travail île 
la lerre lui estinterdit, sous peine de mort r> (Maurel). Cette vérité 
n’a pas échappé à certains indigènes. Il existe à Nossi-Bé un petit 
promontoire où clés soldats français ont payé de leur vie la 
méconnaissance de celte loi fatale, aussi les Malgaches l’ont- ils 
désigné sous un nom qui signifie : lien où il est dangereux de 
remuer la terre. 

Au cours d’une expédition, la nécessité de remuer le 
sol se présente souvent: il faut alors employer les moyens 
que nous possédons, si imparfaits qu’ils soient, pour éloigner 
ou affaiblir ce facteur si important de morbidité et de morta¬ 
lité. 

La première chose à faire est de 11e construire que les routes 
indispensables et d’utiliser celles qui existent, qu’elles soient 
fluviales ou terrestres. Quand un fleuve coule à proximité, on 
serait coupable de ne pas se servir de cette route qui marche 
et- d’en faire, à grands frais, une autre, sur laquelle il faudra 
marcher. S’il n’existe ni routes terrestres ni voies fluviales utili¬ 
sables, il faudra se contenter de tracera l’avant une route mu¬ 
letière qui sera complétée plus tard à l’arrière, pour faciliter 
le ravitaillement; mais à l’avant, il faut se borner au mimimum 
indispensable, à un simple déblaiement, et se résigner à 







POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 395 
l’avance à l’emploi de longs convois de porteurs el d’animaux 
de bàl. 

Tous ces travaux seront exécutés par des indigènes, qui sont 
eux-mêmes exposés à être décimés par ces remuements de 
lcrred); aussi devra-t-on les faire bénéficier des mêmes mesures 
préservatrices que les Européens qui les surveillent el les 
dirigent el qui présentent de ce fail une morbidité et une 
mortalité plus élevées(->. 

Les mesures à prendre peuvent se résumer de la manière 
suivante : 

Exécuter le travail pendant la saison sèche: 

Employer des hommes de couleur, vigoureux el originaires du pays, 

En dehors des heures de travail, les faire camper sur une hauteur, à 
distance et au vent des chantiers, loin des nappes d’eau stagnantes: 

Réduire les heures de travail au minimum. Commencer à 6 heures, 
après que te brouillard du matin a été en partie dissipé: le suspendre 
à 10 heures et le reprendre de 3 à (i heures du soir. C’est la journée 
de sepL heures. Fixer une durée plus longue, c’est demander une acti¬ 
vité illusoire, improductive et dangereuse: 

Avant te départ du malin pour les travaux, distribuer un premier 

v'i 80,000 Annamites sont morts pendant le creusement, du canal de 
Cliaudoc au golfe de Siam. Los Marocains employés au chemin do 1er du 
Soudan, les Tonkinois travaillant au chemin de 1er de Lang-Son ont été dé¬ 
cimés par la fièvre. A Panama, tes Chinois ont fourni une mortalité de 

58 p. ioo. Au Congo belge, mortalité sur les Chinois et tes noirs des Rar- 
bndes travaillant au chemin de fer: 5o p. ioo. 

C- l.a mortalité des agents du Congo surveillant les travaux a été de AA 
cvl A8 [). mm), contre 18 pour ceux employés hors des travaux. Dans la 
campagne des Ashnntis, tes officiers anglais attachés au régiment noir de 
West India, employé aux travaux, ont eu une mortalité do 70 p. 100 contre 

59 p. 100 chez les soldats anglais. 

A Madagascar, en 1897, la statistique de la morbidité par corps de troupe 
donne un pourcentage différent, suivant que ces différentes unités ont été 
employées ou non aux travaux de route ou de construction.— Infanterie de 
marine non employée: 1 63 p. 100. Génie employé: 18A p. ion. Régiment 
eolonial (cadres européens)employé: 189 p. 1110. Régiment malgache (cadres 
européens) employé : i<)3 p. 100. Conducteurs artillerie employés : :i33 p. ion. 








396 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

repas et delà quinine préventive: matin et soir, fournir de l’eau pour 

des ablutions obligatoires ; faire changer de costume, le soir; 

Distribuer des vêtements et des couvertures de laine pour la nuit ; 
faire coucher les travailleurs sous des abris, sur des nattes ou des toiles: 
leur interdire de coucher sur le sol nu. aussi bien pendant les heures 
de sieste, que pendant la nuit: 

Donner une nourriture substantielle comprenant des viandes, ries 
légumes, des herbages, du thé, du café, des toniques; exiger l’emploi 
de l’eau bouillie ; 

Débroussailler par le feu et la hache, sans faire rie trous pour arra¬ 
cher les souches : 

Allumer de grands feux, matin et soir, sur le chantier, autour du 
campement et autour de chaque gîte d’étapes. Le courant d’air qu’ils 
déterminent entraîne l’humidité et les germes de l'atmosphère, éloigne 
les moustiques et assainit le sol (,) ; 

Combler les mares ou flaques d’eau peu étendues voisines du camp, 
afin d’empêcher la pullulation des moustiques. 


Les précautions indiquées an cours de cette étude paraîtront 
excessives à ceux qui comptent pour rien la vie des indigènes et 
même celle des Européens, mais leur application assurera la 
conservation d’une main-d’œuvre dont dépend le succès des 
entreprises aux pays chauds. 

Nous avons déjà dit que les troupes blanches ne doivent dé¬ 
barquer que quand tout est prêt pour les recevoir; nous ajou¬ 
terons : et quand les travaux seront suffisamment avancés. Si. par 
imprévoyance ou par erreur, elles ont été expédiées avant le 
moment opportun, il sera préférable de les maintenir sur les 
navires qui les ont transportées, en rade, si elle est saine; en 
croisière, dans le cas contraire. Dès qu’elles seront débarquées, 
on évitera autant que possible de les laisser séjourner dans les 
terres basses et on les évacuera sur les hauteurs, afin de les 
préserver des endémies du littoral. 

Bien qu’il faille ménagée le plus possible l’Européen en le 
dispensant des travaux les plus pénibles, il ne faudra pas lom- 

Ges allumages de feux rappellent les fumigations sulfureuses employées 
par Abadie pour se préserver de la malaria. 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 397 
ber dans l’excès contraire el le laisser complètement inactif, ce 
serait mauvais pour sa santé. Au Soudan el au Congo, les Eu¬ 
ropéens faisant colonne se portaient beaucoup mieux <|uc 
ceux qu’on laissait à la garde des postes. Une activité mesurée 
est nécessaire, or le soldat en expédition et l’explorateur ont 
à chaque instant l’occasion de l’exercer et de la développer, 
rien que par leurs marches journalières, par l’organisation 
du convoi, la réparation des armes, les excursions, la chasse si 
elle n’entralue pas un séjour prolongé au soleil ou dans les 
endroits marécageux. 

L’Européen chasseur ne doit pas oublier le proverbe colonial : 
partie de chasse, partie de fièvre. 

CHAPITRE Vil. 

traitements préventifs kt premiers secours. 

Les Européens qui se plieront aux prescriptions d’hygiène 
générale qui précèdent seront déjà en bon état de défense, 
mais il est encore d’autres moyens à employer pour les préser¬ 
ver des infections ou du moins pour en atténuer les effets el 
pour prévenir l’importation de maladies nouvelles sur le théâtre 
des opérations. 

Quinine préventive. — Elle a ses partisans et ses détracteurs. 
Il est généralement admis que si elle ne préserve pas complète¬ 
ment de la fièvre, elle en atténue au moins les effets. Adminis¬ 
trée à doses suffisantes et temporairement, elle prévient les 
accès, diminue leur violence ou les espace. Pour que son action 
ne s’affaiblisse pas, il faut que l’intoxication ne soit ni violente, 
ni continue. 

On serait coupable de négliger un moyen de préservation 
prôné par la majorité des observateurs.il importe, en tout cas. 
de donner la quinine préventive judicieusement, en temps op¬ 
portun et à la dose voulue, comme préservatif et non pour faire 
naître une confiance dangereuse qui pousserait les gens à se 
soustraire aux prescriptions d’une hygiène plus efficace. 

Il est inutile d’en prescrire avant le débarquement ou dans 





398 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

les régions reconnues salubres; il faut la réserver pour les pé¬ 
riodes de séjour et de marche dans la partie du pays où la lièvre 
est endémique. Pour obtenir un effet réel, il n’en faudra pas 
donner moins de 3 o centigrammes le matin. Si la région tra¬ 
versée est particulièrement dangereuse, si on y a exécuté des 
travaux de terrassements, si les hommes stationnent près 
de terrains fraîchement remués, d’un marécage, d’un cours 
d’eau à bords fangeux, si on a fait une marche, on distri¬ 
buera une deuxième dose de 3 o à ùo centigrammes à l’arrivée 
à l’étape. Si la colonne ne se trouve pas dans ces conditions, 
on pourra suspendre la quinine pendant trois ou quatre jours 
par semaine, non pour éviter l’accoutumance résultant d’un 
usage continu, mais pour prévenir l’irritation de l’estomac. On 
la rendra d’ailleurs moins offensive pour les voies digestives, 
en la prenant après le premier repas du malin et après le 
souper le soir. En l’administrant de cette façon, on pourra la 
faire prendre sons forme de vin quinquiné, qui est préféré par 
les soldats. Nous ne saurions trop recommander de la prendre 
sous forme de comprimés qu’on peut substituer avantageuse¬ 
ment aux pilules qui ne se conservent pas ou deviennent à la 
longue tellement dures qu’elles ne sont pas absorbées et 
passent le plus souvent telles quelles dans le tube digestif. 

Dans un corps expéditionnaire d’un effectif considérable, il 
est bien difficile d’assurer la distribution journalière de quinine 
préventive; on se bornera alors à en donner, tous les trois ou 
quatre jours, une dose de 5 o ou 60 centigrammes, en une ou 
deux prises, en ayant soin de s’assurer qu elle est bien absorbée. 

Dans les foyers intenses de paludisme, chez les paludéens 
ou chez les dyspeptiques, il vaut mieux recourir à l’injection 
hypodermique, la quinine prise par la bouche, même à dose 
énorme, n’étant pins alors absorbée et, par suite, ne produisant 
pas la garantie qu’on recherche. 

Variole .— La prophylaxie de cette maladie, si répandue dans 
les populations des pays chauds, consistera principalement dans 
la vaccination sur place, de tous les auxiliaires noirs et de la 
revaccination des soldats blancs avant le départ d’Europe, ac- 





POU II LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. :S«>9 
cessoiremenl, clans la prohibition du cantonnement dans les 
villages indigènes des régions où sévit la variole (Inde, Indo- 
Chiné, Madagascar, Sénégal, etc.). 

Lèpre. — On étendra la même prohibition aux villages indi¬ 
gènes dans les pays à lèpre. Celte maladie, éminemment con¬ 
tagieuse et dont les premières manifestations n'éclatent parfois 
que longtemps après la contamination, sévit avec intensité 
dans les régions intertropicales : aussi sera-t-il indispensable 
de procéder à un examen sévère et répété des auxiliaires noirs, 
afin d’éliminer les suspects. Une désinfection minutieuse de 
leurs hardes, au moment où ils contractent leur engagement, 
complétera les mesures à prendre, en vue de prévenir les con¬ 
taminations ultérieures. 

On prendra les mêmes dispositions pour le pian, celte af¬ 
fection vésiculo-pustulo-ulcéreuse, qui se propage par le contact 
direct des individus et des objets contaminés. 

La prophylaxie des maladiex vénériennes, de la syphilis en 
particulier, si répandue et si virulente en Asie et dans les grands 
centres maritimes et commerciaux des régions tropicales, ne 
peut consister que dans des visites sanitaires fréquentes et dans 
la consigne au camp des hommes atteints, qu’on devra faire 
manger dans des gamelles spéciales. 

L 'alcoolisme, a-t-on dit. est la plaie des troupes en expédi¬ 
tion , aussi devra-t-on le combattre par les moyens déjà indiqués, 
par une répression sévère et par l’interdiction de la vente des 
alcools. 

Les mesures d’hygiène générale suffisent, pour prévenir le 
béribéri; il faudra cependant éviter d’occuper les habitations 
ou les localités visitées par la maladie, à moins de les avoir au 
préalable désinfectées. Il en sera de même pour la fibre typhoïde. 

La prophylaxie du choléra, de la fièvre jaune, de la peste exi¬ 
gent l’organisation d’une police sanitaire spéciale pour les na¬ 
vires provenant de pays suspects ou contaminés. Les médecins 
de la hase d’opérations seront spécialement chargés de ce ser¬ 
vice qui est des plus importants et qui demande à être exécuté 
avec une grande rigueur. On devra, à cet effet, se préoccuper 




400 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

de l'installation, dans la région des opérations, d’nn lazaret 
muni d’appareils à désinfection. Si on l’établit à terre, l'em¬ 
placement choisi pourra êlre une île ou un promontoire facile 
à isoler; dans le cas contraire, un ponton sur rade pourra être 
utilisé. Si on se trouve dans la nécessité absolue de recruter les 
auxiliaires dans des pays où régnent le choléra ou la peste, on 
les isolera avant le départ du pays d’origine, leurs hardes se¬ 
ront désinfectées et leur embarquement n’aura lieu que lors¬ 
qu’on se sera assuré qu’ils sont indemnes. Pendant la traversée, 
on les soumettra à des soins hygiéniques, tels que douches, 
lavages, ou isolera les buboniques, les diarrhéiques, les fébri¬ 
citants. Si toutes ces précautions sont prises, leur importation 
pourra se faire sans danger. 

Quand la région où doivent avoir lieu les opérations est elle- 
même un foyer épidémique, il faut attendre l’extinction ou la 
limitation de la maladie et, dans le cas où il serait impossible 
de surseoir, on devra traverser rapidement les régions atteintes 
et tenir constamment les troupes hors des agglomérations. 
(Mexique.) 

Les soins de propreté dont le corps, les vêtements, le cou¬ 
chage auront été l’objet, constitueront déjà une sauvegarde contre 
le tétanos. On complétera ces précautions en pansant asepli- 
quemenl les moindres plaies susceptibles d’être souillées par la 
terre, qui sont toujours une porte ouverte à cette affection et 
au phagédénisme. C’est pour les mêmes raisons qu’on devra pra¬ 
tiquer avec une asepsie parfaite les injections hypodermiques 
de quinine ou autres substances. 

Les plaies par Jlèclies empoisonnées, fréquentes en Afrique O et 
en Océanie, demandent une médication préventive immédiate, 
la mort pouvant survenir en deux heures et même trois quarts 
d’heure. Le traitement à suivre sera le suivant : arrachement 

<*) Dans la mission du Mossi, il y a ou, on huit mois, i5o blessures par 
flèches, 9 morts. (D‘ Heniuc.) Dans la mission du Haut-Dahomey (D r Baii- 
tkt), 3G. Le poison est préparé par de vieilles femmes avec les extraits 
aqueux des graines de Strnplinntus cultivé près des villages. On les mélange, 
suivant des rites déterminés, à des viandes putréfiées, à des détritus de têtes 
écrasées de serpents trigonocéphales. 






POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. Aül 
immédiat de la flèche, application d'un lien constricteur à la 
racine du membre, de préférence une bande élastique laissée 
en place deux ou trois heures, agrandissement de la plaie d’en¬ 
trée, succion prolongée et écoulement du sang, curetage et 
cautérisation avec acide phénique pur ou solution forte de chlo¬ 
rure de zinc, stimulation par caféine, éther, noix de kola, fric¬ 
tions avec térébenthine. 

Pour que le poison ait toute son activité, il faut qu’il soit 
appliqué depuis peu sur la flèche; il est alors semi-fluent et 
peut être arrêté au passage par des vêtements un peu épais. 
Cette éventualité n’a pas échappé aux guerriers du Mossi: aussi 
pour se préserver du poison, se revêtent-ils de costumes de 
guerre épais, de cuissards, de boubous superposés, turban, 
hottes. (D r Henric.) Les indigènes préparent des contre-poisons 
de composition mal connue, auxquels ils attribuent quelque 
efficacité. D’autres se mithridatisent avec des doses infinitési¬ 
males du strophantus qui sert à la préparation du poison des 
flèches. Il y a dans ces faits des indications pour des recherches 
en vue d’une médication antitoxique. 

Les morsures de serpents demandent un traitement préventif 
immédiat, la mort pouvant arriver en quelques heures. La pre¬ 
mière précaution à prendre est de serrer le membre mordu à 
l’aide d’un lien ou d’un mouchoir, le plus près possible de la 
morsure, entre celle-ci et la racine du membre. On doit laver 
abondamment la plaie produite par les crochets du serpent en 
la faisant saigner et l’arroser ensuite avec une solution récente 
de chlorure de chaux à 1 gramme pour Go grammes d’eau dis¬ 
tillée. On fera un pansement antiseptique ordinaire et on injec¬ 
tera 10 à 20 centimètres cubes de sérum antivenimeux de 
Calmetle dans le tissu cellulaire d’un des flancs. (Voir Annules 
d’hyg. et de méd. coloniales, t. II, p. Ui G.) 

L'insolation est l’accidenl le plus immédiat et le plus grave 
pendant les marches au soleil, sous les tropiques. Les troupes 
européennes ont à subir de ce fait des pertes notables et les in¬ 
digènes eux-mêmes n’y échappent pas 0). 

:i) Au Tonkin, du i" mars au 3i octobre 188 A, il s’esl produit !\o décès 
ami. d’iiïu. colon . — Juillet-aoùt-sept. 1900. 111-2() 




40:2 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Les hommes frappés d’insolation doivent recevoir des soins 
immédiats sans attendre l’arrivée à l’étape. La première chose 
à faire est de placer le malade à l’ombre, la tête élevée, et de 
pratiquer des lotions froides sur la tête, des frictions sur le 
corps. S’il ne respire plus, pratiquer la respiration artificielle, 
soit par l’élévation rythmée des bras, soit par les tractions 
rythmées de la langue, qu’il ne faut pas craindre de prolonger 
pendant vingt minutes et plus. On le placera ensuite au convoi, 
à l’abri du soleil, la tête enveloppée de linges mouillés, ou on 
le confiera à une formation sanitaire où il recevra des soins 
complémentaires, saignées, etc. 

Des soins immédiats seront également prodigués aux hommes 
blessés aux pieds par des bambous ou des plantes épineuses, etc. 


CHAPITRE VIII. 

MALADES. - HÔPITAUX. - SANATORIA. - RAPATRIEMENTS. 

L’ensemble des mesures d’hygiène et de prophylaxie que nous 
avons indiquées aura certainement pour résultat, si on les ap¬ 
plique scrupuleusement, de prévenir une foule de maladies. 
Mais, dans l’impossibilité où on se trouve de les supprimer to¬ 
talement, il faudra se préoccuper de bonne heure, de l’empla¬ 
cement sur lequel les malades pourront être évacués, afin d’y 
rassembler tout ce qui est nécessaire à leur traitement. Toute 
expédition aux pays chauds exige un matériel médical consi¬ 
dérable, des moyens de transport nombreux variant suivant 
les pays, un personnel médical non moins nombreux, un per¬ 
sonnel infirmier européen doublé d’auxiliaires indigènes, bran¬ 
cardiers, hamacaires, exercés à la manœuvre des hamacs ou 
des brancards, de façon à éviter aux hommes qu’ils transpor¬ 
tent, les fatigues et les douleurs intolérables résultant d’un dé- 


par insolation sur les troupes do l’armée de lerre : sur ce nombre, il y eut 
10 décès parmi les tirailleurs algériens. (D r G. Reynaud.) En 1897 , te 
docteur Sérez a relevé 3 a cas d’insolalion suivis de 8 décès parmi les soldais 
européens. 



POUR LES EXPEDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 403 
faut d’ensemble et de souplesse dans les mouvemenls, ce qui 
exige une longue préparation. 

Le nombre de médecins nécessaires pour assurer l’ensemble 
des services de santé (base d’opérations, service sanitaire, avant, 
étapes, relève, évacuations) doit être dans la proportion de 
20 pour 1000 combattants; 3 infirmiers titulaii’es pour un 
médecin ou 6 o pour 1000 combattants et 3 oo porteurs de 
hamacs ou de brancards représentent le chiffre des auxiliaires 
du service de santé reconnu indispensable, à la suite des expé¬ 
riences faites pendant les expéditions d’Abyssinie et des Ashantis. 

Les besoins en matériel réparti entre la colonne, les forma¬ 
tions sanitaires, les gîtes d’étapes, les sanatoria, devront être 
prévus pour un chiffre de morbidité pouvant s’élever à 35 
p. îoo des Européens et à i 5 p. îoo des indigènes. Ce ma¬ 
tériel composé de brancards avec supports, de lits d’hôpital 
avec literie complète et moustiquaires, de tentes du système 
Tollel ou de baraques en bois démontables, sera complété 
par un approvisionnement d’objets de pansements, d’antisep- 
liques, de médicaments, où la quinine entrera pour une large 
part. Des appareils à glace portatifs, à distiller et à filtrer l’eau, 
feront partie intégrante du matériel des ambulances et des 
hôpitaux. 

Les malades pourront être traités : i° à la suite de la colonne, 
dans les formations sanitaires de l’avant (infirmeries, ambu¬ 
lances, hôpitaux de campagne); 2° dans les hôpitaux de l’ar¬ 
rière et aux gîtes d’étapes; 3 ° à la base d’opérations; U° dans 
les sanatoria; enfin, ils seront rapatriés, s’il y a lieu. 

i° Malades à la suite. — Les malades atteints de plaies, de 
blessures légères, d’indispositions, de maladies aiguës suscep¬ 
tibles d’être guéries rapidement, pourront seuls être gardés à 
la suite de la colonne. Tous les autres, y compris ceux qui pré¬ 
sentent les signes d’un affaiblissement général prononcé et d’une 
dénutrition dangereuse, seront dirigés de bonne heure sur l’ar¬ 
rière. La rapidité de leur rétablissement dépendant de l’éva¬ 
cuation au moment opportun, il faut que le médecin puisse, en 

26. 






/|0/| PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

toute indépendance, opérer la sélection nécessaire: l'exécution 

de la mesure doit par suite lui appartenir (1 >. 

Les infirmeries de corps, les ambulances et les hôpitaux de 
campagne reçoivent les malades à la suite. Formés d’éléments 
mobiles (tentes, brancards, filtres transportables, paniers de 
médicaments de 3 o à A 5 kilogr., escouades de brancardiers ou 
liamacaires faisant la navette entre les corps de troupe et les 
formations sanitaires), ils doivent toujours conserver le contact 
immédiat avec la colonne. Cette mobilité est incompatible avec 
l’emploi de voitures qui suppose la construction préalable d’une 
route. 

Les animaux de bât (bœufs, chevaux, mulets), précieux pour 
le transport du matériel, sont mauvais pour le transpoct des 
malades à cause des secousses, des balancements, des heurts 
et des chutes qu’ils occasionnent. Aux pays chauds, on aura le 
plus souvent recours aux porteurs indigènes qui savent se plier 
aux nécessités d’un pays sans routes et qui ont l’habitude de ce 
mode de transport. 

On a proposé bien des appareils pour transporter les ma¬ 
lades et les blessés des expéditions et des explorations coloniales; 
ceux qui réunissent les conditions les plus avantageuses sont le 
brancard système Hébrard^ et le brancard-palanquin Franck- 
Fontaine, imaginés tous deux par des médecins des colonies 
et qui dérivent l’un de l’autre. Tous deux sont légers, peu vo¬ 
lumineux; de plus, leur ossature en bambou permet de les con¬ 
struire et de les réparer sur place. Leur disposition permet de 
couvrir le malade d’une étoffe imperméabilisée ou d’une mous¬ 
tiquaire, de les porter à deux ou à quatre hommes, $ur les 
épaules, sur la tête, ou à bras. De plus, ils sont munis d’un tré- 

On ne peul que féliciter tes chefs qui s’efforcent de conserver dans les 
rangs le plus grand nombre d hommes possible, mais à la condition qu’ils 
soient valides. Conserver dans les effectifs des hommes malades, en dépit 
de toute humanité et contre l’avis des médecins, est une pratique blâmable. 

Voir pour plus de détails, sur le brancard Hébrard, Archives de méde¬ 
cine navale et coloniale, 18f)5, t. LXIII, p. 130, et, pour le brancard-palan¬ 
quin Franck-Fontaine, Annales d’hygiène et de médecine coloniales , t. II, 
p. 26 (1899). 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 405 
pied qui permet de s’eu servir comme lits à l’ambulance, de 
sorte que le malade n’a pas à quitter le brancard qui a servi 
à le porter. Le trépied Hébrard est en bambous reliés par une 
corde; dans le trépied Franck-Fontaine, les bambous s’emboî¬ 
tent dans une pièce métallique. Le brancard Franck-Fontaine 
a déjà fait ses preuves, c’est un appareil excellent pour les con¬ 
vois et pour les formations sanitaires de l’avant. 



Hamac en usage au Dahomey. 

La proportion de brancardiers nécessaires sera environ de 
3 o pour 100 hommes, dont 10 pour 100 suivant la colonne 
et le reste réparti entre les ambulances. Il est de toute néces¬ 
sité que le service de santé ait des moyens de transport lui ap¬ 
partenant en propre, sinon, sous prétexte de besoins pressants 
de munitions de guerre, de vivres, voire même de fourrages, 
les malades risquent d’être souvent sacrifiés. 

9 ° Malades de l’arrière .— Une navette incessante de porteurs, 
établie entre la colonne et les hôpitaux fixes de l’arrière , assu¬ 
rera l’évacuation régulière des malades. Les porteurs et les 
brancards distribués en nombre proportionné aux besoins, 
entre chaque gîte d’étape, feront le va-et-vient d’un gîte au 
gîte voisin. Distant de 3 o à ho kilomètres, le parcours de 
l’un à l’autre gîte représente une étape pour un convoi de por- 



406 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

teurs indigènes (à raison de 6 par brancard) dirigés par un 
médecin, des infirmiers ou des soldats blancs montés ou por¬ 
tés. Les malades pourront se reposer dans chaque gîte où ils 
trouveront des vivres et des médicaments et pourront ainsi ar¬ 
river par échelons, sans trop de fatigue, jusqu’à la base d’opé¬ 
rations ou aux hôpitaux intermédiaires. 

L’existence de voies fluviales facilitera le transport des ma¬ 
lades. Il faut savoir les utiliser et pour cela employer, suivant 
le cas, de grandes pirogues, des jonques, des chalands, de 
larges chaloupes à vapeur, pourvus les uns et les autres d’abris 
contre le soleil et la pluie, de lieux d’aisances, de moyens de 
suspension pour les cadres, de vivres, de médicaments, d’eau 
purifiée. 

Malades h la base d’opérations. — Les hôpitaux de la hase d’o¬ 
pérations pourront être établis à terre comme ceux de l’arrière, 
s’il existe des hauteurs salubres de 3 oo à 5 oo mètres et même 
moins, facilement accessibles, à proximité du point de débar¬ 
quement ou de la route suivie. A défaut de hauteurs où les ma¬ 
lades bénéficieraient d’un air pur et d’une fraîcheur relative, 
on pourra les établir sur un promontoire s’avançant assez en 
mer pour être ventilé par les brises journalières. 

Des transports-hôpitaux, mouillés sur rade, compléteront ce 
système de formations sanitaires qui doit, dans son ensemble, 
pouvoir abriter au minimum le cinquième de l’effectifDl. On 
réservera pour les soldats indigènes et les coolies des pavillons 
spéciaux. Il faudra prévoir également des pavillons d’isolement 
pour les contagieux, à moins qu’on ne les reçoive sur des na¬ 
vires. Ces pavillons consisteront en baraquements en bois, éle¬ 
vés sur pilotis au-dessus du sol, surmontés d’un grenier élevé 
et recouverts de chaume ou de feuilles de latanier. Une véran¬ 
da faisant le tour du bâtiment protégera contre la réverbéra¬ 
tion les salles de malades qui devront être percées de larges 

(1) 644 places d’hôpital pour le corps expéditionnaire anglais des Aslianlis 
(1895-1896) d’un effectif de 3,000 hommes environ. 3,5oo places d’hôpital 
pour 14,000 combattants à Madagascar. 




POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. A07 
ouvertures munies de persiennes; des pankas suspendus au mi¬ 
lieu de In salle assureront sa ventilation. Enfin, les hôpitaux 
seront abondamment pourvus d’eau pure, de lait condensé, de 
vivres frais, de sérums. Us seront dotés d’une étuve à désinfec¬ 
tion et, dans les expéditions d’une certaine importance, d’un 
appareil Roentgen pour la recherche des projectiles. 

Dans aucun cas, on ne devra édifier les hôpitaux d’évacua¬ 
tion sur les terres basses du littoral ou des vallées qui sont des 
foyers d’endémie. Faute de localités propices, il serait préfé¬ 
rable de diriger les malades sur des navires spécialement amé¬ 
nagés à cet effet, mouillés à l’abri des vents de terre ou de la 
houle du large; ils y bénéficieront des brises de mer et seront 
dans d’excellentes conditions, sous la réserve qu’il n'y ait pas 
d'encombrement. On pourrait alors se contenter d’une station- 
hôpital à terre où les malades attendraient leur tour d’embar¬ 
quement. Leur transfert de terre à bord serait effectué par des 
embarcations assez larges pour recevoir les brancards et re¬ 
morqués par des chaloupes à vapeur. 

Malades dans les sanatoria. — Si les malades trouvent dans 
les hôpitaux de l’arrière des soins médicaux plus complets, une 
alimentation réparatrice, s’ils y jouissent d’un repos bienfai¬ 
sant, ils n’en restent pas moins soumis à l’influence des agents 
morbides qui ont nécessité leur évacuation : aussi y aurait-il 
intérêt, après avoir paré aux plus pressants besoins, à les trans¬ 
porter dans un milieu plus salubre et d’un climat plus tempéré. 
On n’a d’autres ressources que le rapatriement, à moins qu’on 
n’ait à sa disposition un sanatorium. 

Le voyage en mer présente divers avantages : inspiration d’un 
air frais et pur de microbes et de poussières, stimulation de 
la respiration et des échanges intimes par l’ozone de l’atmo¬ 
sphère marine, excitation de l’appétit, conditions des plus favo¬ 
rables aux anémiques, aux débiles, aux convalescents, aux sur¬ 
menés, aux hommes épuisés par de grandes excitations phy¬ 
siques ou morales. Enfin, au terme du voyage, est l’arrivée 
sous un climat tempéré, au pays natal, qui ne peut avoir qu’un 
effet salutaire sur le physique et le moral des malades. C’est 




408 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

la seule solution pratique, lorsque l'expédition ne doit durer 
que de un à trois mois et qu’on n’a pas à proximité de sanalo- 
torium convenable, mais pour retirer du rapatriement tous ces 
bons effets, il faut y procéder en temps opportun, au moyen 
de navires bien aménagés et peu encombrés. Il faut embarquer 
les malades avant que leur état ne soit grave ou après la ces¬ 
sation des accidents aigus, ne pas embarquer de moribonds, 
sous prétexte de leur donner une dernière fiche de consolation, 
choisir l’époque du retour de manière que l’arrivée en Europe 
ne coïncide pas avec les grands froids si funestes aux Européens, 
par les réactions excessives qu’ils déterminent. 

Le rapatriement, en effet, a des dangers qu’il faut savoir évi¬ 
ter. 11 exige parfois un voyage long, pénible et dangereux pour 
des maladies graves si les navires sont encombrés. Les rapa¬ 
triements de Cochinchine, qui se faisaient au début dans des 
conditions défectueuses, entraînaient une mortalité s’élevant à 
3 o et h o décès par voyage, qui tomba ensuite à 6 et 8. L'effroyable 
mortalité qui a sévi sur les malades rapatriés en masse, au 
cours de la dernière expédition de Madagascar, est une preuve 
du danger des rapatriements inopportuns et des agglomérations 
de malades graves sur des navires mal aménagés. 

On ne peut renvoyer indistinctement en Europe tous les 
hommes dont l’état exige un changement d’air ou une conva¬ 
lescence un peu longue. S’il fallait rapatrier tous les hommes at¬ 
teints de paludisme, les trois quarts d’un corps expéditionnaire 
seraient à remplacer après trois mois de séjour dans les terres 
basses. Il faudrait opérer fréquemment la relève si la campagne 
durait longtemps et, par suite, avoir des effectifs considérables. 
Il esL donc indispensable de mettre les malades en étal de ren¬ 
trer dans le rang après guérison et, pour cela, tenter de réta¬ 
blir sur place le plus grand nombre. C’est à cela que serviront 
les sanatoria. 


Sanatoria. — Les sanatoria ont un double but à remplir : 

i° Diminuer autant que possible les renvois dans la métro¬ 
pole;, 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 409 

9° Préparer les malades traités sans succès, sur place, ou 
non traitables, à effectuer sans danger le retour en Europe. 

La question à envisager est de savoir si le traitement dans 
un sanatorium aux pays chauds produira un rétablissement 
suffisant pour permettre à certains malades de reprendre un 
service actif. On peut répondre par l'affirmative, l’expérience 
n’étant plus à faire. En effet, dans le sanatorium en montagne, 
on est à l’abri des endémies du littoral, même à une faible al¬ 
titude; il présente en outre des avantages multiples: l’air y est 
pur, la température! 1 ) et la tension de la vapeur d’eau, y sont 
moindres, l’appétit y est stimulé, la capacité respiratoire aug¬ 
mentée, d’où hyperglobulie et augmentation d’hémoglobine, 
toutes modifications éminemment favorables à la cure des ma¬ 
ladies déglobulisanles, de dénutrition et au rétablissement des 
convalescents. 

Les bons effets que les colons européens tirent de leur séjour 
dans les hauteurs de Mababalechvvar, de Bangalore, de Hara- 
zibagli, de Darziling, Landour, Simla, etc., dans l’Inde an¬ 
glaise, de Tosari, Buitenzorq, etc. à Java, des Blue-Montain 
à la Jamaïque, de Balata, du Morne Rouge, du Prêcheur, du 
camp Jacob, etc., aux Antilles, de Salazie et de Cilaos à la 
Réunion, de la montagne d’Ambre à Madagascar, prouvent sur¬ 
abondamment l’efficacité du climat d’altitude pour la cure de 
certaines maladies et le rétablissement de la santé. Le plus 
grand nombre de ces stations rappelle les climats les plus doux 
de l’Europe méridionale. 11 faut d’ailleurs remarquer que les 
colons n’attendent pas qu’ils soient malades ou convalescents 
pour aller dans les hauteurs; ils y vont en changement d’air, 
de loin en loin, ou chaque année, si leurs moyens le leur per¬ 
mettent, afin de réparer leurs forces et de fuir les chaleurs des 
terres basses pendant la mauvaise saison. La cure d’air en 
montagne permet à la grande majorité d’entre eux, atteints 
pour la plupart de paludisme, de se rétablir suffisamment pour 
reprendre leurs travaux dans les terres basses. 


Un degré environ par îao mètres d’altitude. 



410 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

Il n’v a par suite aucune raison pour que les Européens ma¬ 
lades d’un corps expéditionnaire ne retirent pas des avantages 
analogues, mais il faut pour cela que le sanatorium soit bien 
situé, convenablement aménagé et assez spacieux pour abriter 
pendant tout le temps nécessaire les malades appelés, par 
une sélection judicieuse, à en faire usage. 

Le sanatorium doit êlre à une hauteur de 5 oo à 1,900 mètres 
sur le versant d’une hauteur ne recevant pas directement les 
grands vents réguliers chargés de nuages el apportant les pluies, 
sur un plateau d’un accès facile, à sol légèrement incliné, com¬ 
pact, sans alluvions, peu boisé, rarement couvert par les brouil¬ 
lards, possédant des cours d’eau, des promenades à pente 
douce et situé dans le voisinage des opérations. On pourra l’é¬ 
tablir sur les premiers contreforts du système montagneux du 
pays occupé, de préférence sur une petite île d’origine volca¬ 
nique ou sur une presqu’île, un promontoire. Dans ce dernier 
cas, une altitude de 5 oo mètres est suffisante, car les bienfaits 
de l’atmosphère marine viennent s’ajouter à ceux du climat 
d’altitude. Si le sanatorium de traitement est placé à une hau¬ 
teur de 1,000 mètres ou la dépasse, il est absolument indis¬ 
pensable d’établir un premier sanatorium d’attente, à une al¬ 
titude moins élevée, afin d’éviter les grandes réactions que pro¬ 
voque le transport brusque à une grande hauteur. 

Ces établissements seront installés avec non moins de soins 
que les hôpitaux et, quand on procédera à leur construction, on 
opérera le défrichement avec les précautions indiquées au su¬ 
jet de la prophylaxie du paludisme, si le sol est boisé et riche 
eu humus, afin de ne pas retomber dans les mêmes erreurs 
que lors de la création du sanatorium de Nosi-Comba (Mada¬ 
gascar). Tous les malades ne peuvent être dirigés sans danger 
sur les hauteurs; il faudra donc procéder à une sélection el 
éliminer les sujets de constitution éréthique, les albuminu¬ 
riques, goutteux, rhumatisants, neuro-arthritiques, artério- 
scléreux, tuberculeux ayant dépassé la première période, pré¬ 
sentant de la fièvre hectique ou des lésions destructives du la¬ 
rynx et des poumons, les emphysémateux, les convalescents de 




POUR LKS EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. ALI 
pneumonie, les sujets atteints d’hépatite avec fièvre hectique, 
les dysentériques ou diarrhéiques aigus ou chroniques. 

Parmi les paludéens, il faudra écarter ceux qui ont eu ré¬ 
cemment des accès hémoglobinuriqucs graves et ceux qui sont 
dans un état avancé de cachexie, accompagnée d’un extrême 
affaiblissement cardiaque. Les autres bénéficieront de la cure 
d’air à des degrés divers, à la condition d'imposer aux plus 
gravement atteints un stage prolongé dans le sanatorium 
d’attente où une sélection nouvelle sera opérée et d’où pourront 
être renvoyés en Europe, après un repos suffisant, ceux que 
des complications ou une aggravation auront mis hors d’état de 
bénéficier du séjour d’altitude. 

Cette élimination faite, les autres malades retireront de la 
cure d’air assez de profit pour reprendre du service ou pour 
effectuer leur retour en Europe dans de bonnes conditions. 

Après une station de quatre à dix jours dans le sanatorium 
d’attente employés à prendre des bains, de la quinine, à se mu¬ 
nir de vêtements chauds, on dirigera les malades sur le sana¬ 
torium de traitement, en ayant soin de leur faire prendre de la 
quinine préventive, à la dose de 5 o, 75 centigrammes ou 
même un gramme, la veille, le jour et le lendemain de l’éva¬ 
cuation. Ils ne seront mis en route qu’après avoir été pourvus 
de bas de laine, de tricots, de couvertures et de capotes. 

Le temps de séjour dans les hauteurs variera suivant l’état 
du malade et le but qu’on se propose. Ceux pour qui le sana¬ 
torium n’est qu’un premier gîte d’étapes pour le retour en Eu¬ 
rope, seront renvoyés dès que leur état le permettra; ceux au 
contraire qui seront susceptibles de reprendre du service devront 
y séjourner quarante jours au minimum et trois mois au plus. 

Les chefs militaires et les médecins 11e devront pas perdre 
de vue qu’il ne faudra jamais trop attendre pour diriger leurs 
malades sur le sanatorium; plus tôt on les évacuera, plus vite 
ils retourneront au corps et moindre sera le déchet. 

Il n’est pas douteux que, malgré toutes les précautions prises, 
les paludéens, même faiblement atteints, et suffisamment ré¬ 
tablis par la cure d’altitude, seront exposés à des rechutes si, 
dès leur retour sur le théâtre des opérations, on les maintient 




412 PRÉCAUTIONS HYGIÉNIQUES 

en plein foyer, dans le milieu où ils ont été déjà contaminés. 
Comment espérer qu’ils ne seront pas frappés, eux qu’une pre¬ 
mière atteinte prédispose à une seconde, là où les trois quarts 
des nouveaux arrivés, indemnes et vigoureux, payent leur tri¬ 
but. On ne remédiera à cet état de choses qu’en leur assignant 
des postes où ils seront exposés au minimum de fatigues et 
d’infections et en leur donnant une alimentation réparatrice. 

Arrivée en Europe. — L’arrivée des malades en Europe im¬ 
plique quelques précautions qu’il faut sommairement indiquer. 

L’époque du retour est ordinairement subordonnée à l’époque 
de l’année pendant laquelle se fait l’expédition, époque variable 
elle-même suivant l’hémisphère, le théâtre des opérations : en 
hiver, si c’est dans l’hémisphère Nord, en été si c'est dans 
l’hémisphère Sud. Dans les expéditions durant une année et 
plus, le retour s’elfectue indifféremment, en hiver ou en été; 
en outre, l’encombrement des hôpitaux ne permet pas toujours 
d’attendre la saison favorable. Les convalescents elles malades 
qui arriveront en hiver devront être dirigés sur les stations, 
sanatoria ou hôpitaux du littoral méditerranéen ; ceux qui dé¬ 
barqueront en été se trouveront mieux de l’envoi dans les 
régions du Nord de l’Europe, dans les stations d’altitude 
moyenne du Midi : Alpes dauphinoises, Cévennes ou versants 
Nord des Pyrénées. 

L’arrivée en hiver expose à des accidents dus à des réactions 
excessives, à des dépressions subites produites par le froid que 
rencontrent les convois, dès leur arrivée au Nord de la mer 
Rouge, ou à la latitude de Gibraltar. La vitesse des navires 
franchissant en ai heures plus de 3 oo milles en latitude fait 
subir du matin au soir, sans transition, des abaissements 
énormes de température accentués encore par des sautes de 
vent. Il est par suite absolument indispensable de prémunir 
les malades contre les accidents qui peuvent en résulter, par 
le chauffage des navires, la distribution de vêtements de laine 
et de couvertures avant l’arrivée dans les zones froides, par 
des allocations supplémentaires de vivres et aussi par des dis¬ 
tributions de quinine préventive, que les fébricitants devront 



POUR LES EXPÉDITIONS ET EXPLORATIONS COLONIALES. 413 
prendre à intervalles de plus en plus éloignés pendant les pre¬ 
mières semaines de leur retour en Europe. 

Les Gouvernements des grandes nations colonisatrices fe¬ 
raient un grand pas en avant s’ils créaient en Europe, dans 
les régions tempérées de leur territoire, des snnatoria, des hô¬ 
pitaux spéciaux, des maisons de convalescence pour les agents 
et les soldats revenant des colonies. Ces hommes, dont l’orga¬ 
nisme, ébranlé par tant d’épreuves subies au profit de leur 
pays, ne peut se rétablir qu’à la suite d’une convalescence lon¬ 
gue et coûteuse, trouveraient un abri dans ces asiles placés 
loin des villes, si dangereuses à tous égards, et y vivraient 
dans une atmosphère saine. 11 y aurait profit pour eux, honneur 
et profit pour les nations qui entreraient dans celle voie. 

La longue énumération des prescriptions hygiéniques minu¬ 
tieuses que nous venons de passer en revue, peut paraître 
exagérée aux chefs dont l’absolutisme s’accommode mal des 
entraves que peuvent créer, au cours des opérations, les soins 
bienveillants et éclairés d’une sollicitude sans cesse en éveil. 
Pour les admettre, il faut plus que le souci de l’exécution 
ponctuelle d’un rigide tableau de service, il faut aussi être 
bien persuadé de leur importance et être animé d’une bouté 
qui n’est incompatible ni avec la fermeté dans la discipline, 
ni avec l’obstination dans le but à atteindre. 

Ces prescriptions hygiéniques nécessiteront de grosses dé¬ 
penses, devant lesquelles reculeront peut-être les organisateurs 
d’expéditions, les sociétés ou les Gouvernements; aussi est-il 
à craindre qu’ils ne s’arrêtent à des demi-mesures qui, dans 
l’espèce, ne sont que de dangereuses illusions. Les économies 
faites aux dépens du bien-être des hommes sont désastreuses 
par leurs conséquences et se traduisent, en général, par des 
dépenses plus fortes résultant d’hospitalisations plus nom¬ 
breuses, de rapatriements anticipés,de relèves plus fréquentes, 
de pertes de temps et, par-dessus tout, de sacrifices inutiles 
d’existences précieuses. Tels sont les fruits d’une parcimonie 
malencontreuse, sinon coupable. 

Quand il s’agit d’expéditions coloniales, il est particulière- 




PAUL GOUZIEN. 


A IA 

muni juste de dire que «■ toute dépensé judicieusement faite en 
faveur de l’hygiène est une e'conomie réalisées. 


\ O T E ( ; O M P L É M E N TA IR E 

SLIt L’EMPLOI DE LA SEROTHERAPIE ARTIFICIELLE DANS LE 
TRAITEMENT DE LA FIEVRE BILIEUSE H K MO CLOU IN URIQUE. 
- RELEVÉS STATISTIQUES 

par M. le Dr Paul GOUZIEN, 


Dans un travail récent relatif au traitement de la fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique et publié dans les Annales d’hygiène cl de 
médecine coloniales (*), nous exposions les résultats heureux que 
nous avait donnés, au Dahomey, l’emploi systématique des 
injections sous-cutanées de la solution physiologique de sel 
marin dans les formes graves de cette entité morbide, et nous 
exprimions l’avis qu’il y avait lieu d’accorder à cet agent puis¬ 
sant de réparation globulaire, une place de faveur dans la thé¬ 
rapeutique d’une affection qui, à divers titres, relève si directe¬ 
ment des conditions ordinaires d’intervention de la sérothérapie 
artificielle. 

L’expérience de nos derniers mois de séjour à la Côte des 
Esclaves n’a fait que nous confirmer dans cette opinion, et 
aujourd’hui nous sommes en mesure de produire un ensemble 
de faits qui, mis en regard des statistiques anciennes du Daho¬ 
mey et de celles plus récentes qui nous ont été fournies par 
certaines autres contrées de l’Afrique, également tributaires 
de la fièvre bilieuse liémoglobinurique, apportent, semble-t-il, 
au mode de traitement que nous avons adopté la triple con¬ 
sécration du temps, du nombre et de la comparaison. 

Les observations cliniques publiées dans notre première 
note s’arrêtaient au mois de septembre 1899 : depuis lors, 


(1) Voir môme recueil, I. III, p. A3. 




NOTE SUI1 L’AIKWANDÉME. /il5 

nous avons pu réunir 11 cas nouveaux, dont 5 ont été traités 
spécialement par les injections hypodermiques d’eau salée, 
la tisane iVAhouandémé, unie aux moyens ordinaires, et no¬ 
tamment aux lavements de sérum artificiel, ayant suffi, dans 
les autres cas de moindre intensité, à enrayer le processus 
morbide. Tous ces malades ont guéri : ceux traités par nos 
collègues des postes, comme ceux que nous avons personnelle¬ 
ment soignés à l’hôpital de Porto-Novo. 

En rassemblant tous les cas du genre, « médicalement Pi » 
observés depuis le 17 janvier 1897. date du dernier décès, 
jusqu’au 2 h mars 1900, date de notre départ du Dahomey, 
nous arrivons ainsi à un ensemble de 53 cas, tous terminés 
par la guérison, pour une période de 3 ans et 2 mois, la seule 
année 1899 figurant dans ce total pour un effectif de 3 o ma¬ 
lades. 

En présence de ces résultats, il ne nous paraît pas témé¬ 
raire d’affirmer que, en attendant que la bactériologie se soit 
prononcée sur la nature même de l’agent pathogène de la 
ff fièvre à urines noires» et que la thérapeutique soit armée de 
l’agent spécifique destiné à en triompher, nous possédons, dès 
à présent, contre celle redoutable endémie, une base.ferme et 
rationnelle de traitement. Car en définive, et quels que soient 
la genèse du mal et les désordres qui le caractérisent, com¬ 
ment succombe le bilieux kématurique? Par syncope, consé¬ 
quence de i’hypoglobulie et de l’hypohydrie, ou bien par 
anurie, compliquée ou non d'accidents urémiques, souvent 
par ces deux causes réunies. 

Nous ne faisons pas intervenir clans cette statistique les décès survenus 
en dehors des formations sanitaires de la colonie : ils sont au nombre de 5 
pour la période que nous envisageons. Or il est permis de penser que ce 
chiffre de mortalité, attribuable surtout à l’absence de. soins appropriés dans 
les postes dépourvus de médecin, pourrait être abaissé en faisant tenir aux 
Européens habitant res postes des instructions suffisamment explicites pour 
les mettre à même d’agir utilement dans les cas de cette nature. C’est dans 
cette pensée qu’avant de quitter le Dahomey, nous avons publié un Guide 
médical, dans lequel, entre autres conseils pratiques et d'application facile, 
nous indiquons le parti que l'on peut tirer de l’Ahouandémé cl des lavements 
d’eau salée dans le traitement de l’accès bilieux hémoglobinurique. 







PAUL GOUZIEN. 


416 

Si l’accès se présente sous une allure grave, cjue voyons- 
nous, en effet, dès le deuxième ou le troisième jour de la ma¬ 
ladie? Un sujet profondément déprimé, exsangue, en étal 
presque subintrant de lipothymie, parfois subdélirant, par 
ischémie cérébrale, avec un pouls misérable, fuyant au doigt, 
un cœur affolé, prêt à fléchir. Il s’agit, au plus tôt, de relever 
cet organisme déchu, en stimulant l’activité cellulaire, en ré¬ 
tablissant le tonus et la tension cardio-vasculaires amoindris 
par la diminution de la masse sanguine circulante. Or, à celte 
indication précise répond une formule thérapeutique adéquate: 
l’injection immédiate sous la peau d’une dose de 2-3oo gram¬ 
mes d’eau salée, qu’on peut appuyer au besoin par î-a piqûres 
d’éther ou de caféine. Ici, véritablement, comme dans toutes 
les circonstances similaires, le remède se montre héroïque : la 
réaction est rapide, parfois instantanée. 

Mais il y a plus, car cette même injection de sérum, surtout 
si elle est pratiquée hâtivement, pare en la circonstance à une 
complication non moins redoutable : l’anurie. En arrêtant 
l’évolution de l’infectieux et, par là, la destruction des héma¬ 
ties, elle draine en même temps au dehors, à travers le filtre 
rénal dont elle sauvegarde la perméabilité, les produits de 
désorganisation globulaire, et, par cette sorte de lessivage pré¬ 
coce, tend à prévenir les lésions irritatives auxquelles le rein 
se trouve exposé par le passage prolongé ou la stagnation de 
ces déchets organiques dans ses canaux de filtrage, — lésions 
qui, objectivement,.se traduisent par l’oligurie, l’anurie et le 
tableau habituel des complications urémiques. 

Les deux observations qui vont suivre et qui sont les der¬ 
nières qu’il nous ait été donné de recueillir à l’hôpital de Porto- 
Novo, nous paraissent, à cet égard, assez démonstratives, en 
ce sens quelles nous présentent nettement l’action du sérum 
artificiel, d’une part dans un casd’hypoglobulie et d’hypotension 
vasculaire post-mélanuriques des mieux caractérisés, d’autre 
part chez un sujet notoirement prédisposé aux troubles rénaux 
et menacé d’anurie au cours d’un accès hémoglobinurique. 


Observation XIII. — Fièvre bilieuse hémoglobinurique grave, 



NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 417 

compliquée de t yphisme : Ahomndémé, injections sous-cutanées et la¬ 
vements de sérum artificiel. (Personnelle.) 

M. Cr... Hugh, agent de factorerie anglaise, depuis 5 mois et demi 
au Dahomey (séjour antérieur à la Nouvelle-Zélande). Constitution peu 
robuste, moral faible. A déjh été hospitalisé à Porto-Novo, en août 
dernier, pour insolation assez sérieuse. Depuis lors, les accès de lièvre 
se sont multipliés, quelques-uns byperpyrexiques, le dernier datant 
de 8 jours. 

A la suite de graves imprudences de régime (9 et 10 décembre 
1899), M. Cr... se sent soudainement pris d’une lassitude profonde. 
Le matin du îa , sans avoir pris de quinine, il urine noir. Dirigé im¬ 
médiatement sur l’hôpital, il nous arrive en pleine période de frisson. 
Très frappé, il se plaint d’une extrême faiblesse. Oppression légère. 
Céphalalgie et douleur à la région cervicale postérieure (siège de l’in¬ 
solation, par cause directe, du mois d’août). Lumbalgie modérée. Ni 
spiénalgie, ni hépatalgie : le foie déborde d’un travers de doigt l’ar¬ 
cade costale. Subictère. 

Selle assez abondante, bilieuse foncée, moulée, après lavement 
simple. Urines très copieuses et fréquentes (4 mictions dans la mati¬ 
née), d’un rouge noirâtre, opaques. 

/ 8 b. matin. . 4o“,8 

1 11 h. matin. . 4o“,3 

I (A midi 1/3 injection 1 8 h. mal. 106 

Température. . , de ) , Pouls. ) ? J 1 ' s °! r ' ' 3 ; 

\ 1 li. soir- 4i ,0 4 li. soir. ia4 

! 3 li. soir. . . . 4o°,a ( 6 li. soir. 1 3(3 

I 6 li. soir.... 4o°,5 
\ 8 li. soir. . . . 3ç,»,3 

Prescription. — Ahouandémé, 9 litres (bien supporté). Thé puuché. 
Boulon, 1 bouteille. Grand lavement simple. 9 lavements de sérum 
artificiel de 200 grammes chaque (9 b. 1/2 et 11 h. 1/9 matin), 3 la¬ 
vements frais de 200 grammes (2 h., 4 h. et 6 h. soir). 

6 ventouses sèches (reins). Compresses fraîches (crâne). Pulvéri¬ 
sations d’éther (épigastre). 

Injection de bromhydrate de quinine à midi et demi. Antipyrine. 
0 gr. 5 o (2 b. 1/2 soir). 

Transpiration profuse après l’antipyrine (ou change trois fois le ma¬ 
lade) et mieux-être immédiat, bien que la température reste élevée. 
Urines très abondantes, paraissant un peu moins sombres. Les lave¬ 
ments ne peuvent être longtemps conservés. 

ax.v. imivo. uoto.x. — Juillet-aoùl-sept. 1900. lit — 27 






PAUL G0UZ1EN. 


418 

i3 décembre. — :\uit médiocre : sueurs intermittentes; deux selles 
très bilieuses, vomissements porracés fréquents, se prolongeant dans 
la journée; 5 mictions foncées, opaques. Un peu d’assoupissement 
vers 5 heures du malin. 

A 8 heures, dépression très marquée; le malade s’affecte beau¬ 
coup. Face amaigrie, fuliginosités des lèvres, tendance au typitisme. 
Dyspnée légère, énervement, gémissements continuels. Ictère très 
prononcé. 

A 9 heures, après une piqûre de caféine, injection de aoo grammes 
de sérum artificiel dans le liane droit. Le malade, fort pusillanime, 
s’agite au début de l’injection; mais son impressionnabilité se calme 
peu à peu et, l’opération terminée, il accuse un réel bien-être. Les 
urines de îo heures sont toujours foncées (à noter qu’il n’y avait pas 
eu d’émission depuis 5 h. l/a malin); mais celles de il heures s’é¬ 
claircissent visiblement. La teinte s’atténue ensuite graduellement jus¬ 
qu’au soir, tandis que s’accentue le dépût rouge grisâtre, cendré 1 ' 1 . 

L’injection de sérum provoque en même temps une sudation assez 
abondante. Le pouls s’affermit, se ralentit (lia avant, 108 après 
l’opération); la physionomie reprend; le moral se relève. 

On supprime l’Ahouaudémé, qui n'est plus accepté. 

1 7 h. malin. . 87”,9 

11 h. matin. . 38",2 M . 

Alidi. 38°,7 Pouls, ^ 

8 li. soir_37"',3 

Prescription. — Ahouandémé (supprimé le soir). Glyzine. Thé. 
Saint-Galmier. a injections de caféine (8 h. 3/4 matin, k h. soir). 
Injection de aoo grammes de sérum artificiel (9 h. matin). Lavement 
glycériné à 5o grammes pour 5oo grammes. Ventouses sèches (reins). 
Pulvérisations d’éther (épigastre). Pansement bichloruré chaud (pi¬ 
qûre du flanc). 

Le soir, les urines continuent à s’éclaircir. A 7 heures, elles sont 

111 L’éclaircissement des urines pe t n’élre dù qu’à leur dilution pa r | ( , 
sérum injecté ou à l’hypersécrétion rénale provoquée par l'action d’un diu¬ 
rétique tel que l’Ahouandémé ou la lactose, et non point à l’arrél du pro¬ 
cessus infectieux lui-même. Aussi, pour se rendre un compte net de ] a 
marche de l’hémoglobinurie, est-il nécessaire de mesurer exactement la quan¬ 
tité Male d’albumine excrétée dans les vingt-quatre heures. 







NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. /t 19 

seulement roussâtres. Quelques vomissements bilieux. Un peu d’éner¬ 
vement. 

1/1 décembre. — Nuit assez, calme, malgré l’insomnie. Affaissement 
profond ce matin; respiration pénible, suspicieuse. 

A (j heures, après une injection de caféine, on praliqne une deu¬ 
xième injection de 90 grammes de sérum artificiel (flanc gauche). Le 
malade s'agite outre mesure pendant l’opération, qu’il est impossible 
de pousser au degré voulu. Les urines continuent néanmoins de s’é¬ 
claircir el l’albmnine en disparaît; mais elles décèlent la présence de 
quelques cylindres granulo-graisseux, indice d’un début d’irritation 
rénale. Selle bilieuse après lavement. Les vomissements cessent défini¬ 
tivement. Coliques assez vives dans l’après-midi. 

Le soir, la température s’élève à nouveau et redescend aussitôt 
après une injection de quinine. Agitation. Subdélire. Pouls et respi¬ 
ration précipités. 

Le malade a pu absorber ; litre 1/2 de lait et 2 œufs battus dans un 
grog léger. 

1 7 b. matin. . 37°,a 

rr , 3 b. soir. ... 38°,3 ( Malin.. 118 

Température../ b b. soir. ... 38,8 louls.^ ^ 

j 8 h. soir- 39°,6 

[ 10 b. soir. ... 38Vi 


Prescription. — Lait. OEufs battus. Thé. Saint-Galmier. Cataplasme 
et potion alcoolé de menthe. Lotions alcoolisées. Lavement Irais, 
a5o grammes. 


/ Caféine. 

Injections ] Sérum artificiel (90 grammes).. 

sous-cutanées. 1 Ether. 

I Bromhydrale de quinine. 


i5 décembre. — Nuit passable. Le malade s’endort vers 11 heures 
du soir et reste relativement calme jusqu’à 5 heures du malin. Plu¬ 
sieurs mictions normales, la dernière vers 7 h. 1/2. A partir de ce 
moment, les forces déclinent à vue d'œil, et le malade tombe peu à 
peu dans un état semi-comateux avec perte de connaissance. 

A 9 heures, la situation est la suivante : torpeur profonde, langue 
et peau sèches, lèvres fuligineuses, nez pincé, globes oculairesdé viés 
en haut, bouche largement ouverte, respiration irrégulière, très su- 







420 


PAUL GOUZIE.N. 


perficielle; pâleur extrême. Trois injections d'éther, pratiquées coup 
sur coup, n’amènent aucune réaction. On dirait un malade à l’agonie. 

L’indication se pose nettement, et, bien que M. Cr... ait assez mal 
accepté les deux précédentes interventions, profitant de son étal d’incon¬ 
science, nous lui injectons séance tenante dans le flanc droit, en 8 mi¬ 
nutes 01 , a5o grammes de sérum artificiel. L'effet est remarquable et se 
manifeste presque aussi rapidement que dans le cas d’une injection 
intraveineuse : au fur et à mesure que le liquide pénètre, on assiste 
au réveil graduel de l’organisme et, quand l’opération est terminée, 
le malade, consulté sur son état, répond en souriant qu’il va beaucoup 
mieux et demande qu’on le laisse reposer. 11 dort ainsi un certain 
temps, d’un sommeil calme, après avoir absorbé un œuf battu dans 
le lait. Les mictions continuent à se succéder abondantes cl prennent 
une coloration très claire, presque aqueuse vers le soir. Mais la tem¬ 
pérature monte encore à 3g°, a. Selle bilieuse jaune, après lavement. 
Cœur tumultueux, pouls presque imperceptible. Respiration rapide, 
mais régulière. Subdélire continuel, agitation plus marquée le soir. 

Le malade a pu prendre dans la journée 6 œufs et a litres de lait. 

! 6 h. matin. . . 38°,a 

lï:T n :::. Pou H 

8 h. soir. 39°,o 

Respiration. 48 (4 h. soir). 

Prescription. — Lait, 2 litres. 6 œufs. Saiut-Galmier. 3 injections 
d’éther le matin, une le soir. A 9 heures du matin, injection de 
200 grammes de sérum artificiel. Lavement glycériné. Lotions alcoo¬ 
lisées. 

16 décembre. — Nuit assez bonne. Urines copieuses et claires. 
Langue sèche; fièvre assez forte dès le malin. Malade très déprimé, 
subdélirant, mais conservant assez de connaissance pour refuser toute 
injection hypodermique. La quinine, administrée en lavement, abaisse 
passagèrement la température d’un demi-degré. Pâleur exsangue des 
téguments. Pouls misérable, à 1G0. Respiration, 48. Le cœur affolé 
transmet ses battements au lit. 

01 Quand on pratique successivement à la même place plusieurs injections, 
la première seule pénètre avec une certaine lenteur; car une fois que les 
mailles du tissu cellulaire sous-cutané ont été distendues, la vitesse du débit 
s’accroît d’une manière notable. 



NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


421 

Vers 10 li. î/a, le malade faiblissant davantage, on lui fait une in¬ 
jection d’élher : alors, dans une demi-somnolence, n’ayant pas la 
force delevér la voix, il découvre son côté droit, laissant comprendre 
qu’il désirerait une nouvelle injection de sérum. Profitant de celte 
bonne disposition, nous lui injectons aussitôt a5o grammes de sérum 
artificiel a 38°. L’opération est fort bien supportée. Le malade pro¬ 
nonce quelques paroles, puis s’endort. La température remonte dans 
l’après-midi et se maintient élevée, malgré une injection de quinine et 
l'administration par la bouche de 5o centigrammes d’antipyrine. Deux 
injections d’éther. Mictions toujours claires et abondantes. Sudation 
légère à (5 b. 3o. Pas de selle. Subdélire. Le typliisme s’accentue. 


Température. 


6 h. matin. . 3g",4 
8 h. matin. . 38",g 
il h. malin.. 3g",7 
1 h. 1/2 soir. 3g",7 
3 h. soir. ... 4o",i 

8 b. soir_ 3g°,8 

Minuit. 3g°,o 


Pouls. | 


Matin... 
Soir. . . . 


148 
160 


Respiration. 


Malin. 
Soir. . 


44 
A 8 


Prescription. — Lait, 2 litres. 6 œufs battus.Saint-Galmier. 

1 Rromliydrate de quinine. 1 gr. 1 

Lavement. } Laudanum. 111 g 1 "",' 7 h. malin. 

( Eau tiède. i5o gr. ) 


2 injections d’éther. Injection de bromhydratc. de quinine (1 b. 1/2 
soir). A 10 b. 3o, injection hypodermique de 25o grammes de sé¬ 
rum artificiel. Potion antipyrine, 5o centigrammes (5 h. soir). Lave¬ 
ment frais, 2.5o grammes (8 h. 1/2 soir). 

17 décembre. — Nuit assez agitée. Urines normales. Un peu moins 
de faiblesse le matin, malgré la fièvre. Langue très saburrale, à peine 
humide. Pouls fuyant et oscillant de i 52 à 160. Respiration de 44 
à 48. Syncope en essayant d'aller à la garde-robe. Lavement purgatif 
sans résultat. Divagations continuelles, carphologie. fuliginosités la¬ 
biales, trémulation musculaire. 








422 


PAUL GOUZIEN. 


( 6 h. matin. . 3g°,4 
8 h. matin.. 4o°,a 

îo h. malin. . 3q°,5 n , 1 Matin. . 
„ , . Pouls. . 

3 h. soir_ 3g”,g ( Soir. ... 

6 h. soir.... 4o°,i 
8 h. soir.... 3g°, 7 


156 
i56 


Respiration. 


Soir. . 


Prescription. — Lait. OEul's battus. Café noir. Huile de ricin, 
ao grammes. î injection de caféine. Lavement huile de ricin, 5o gr. 
(matin); 3 lavements frais de abo grammes (8 h., g h. et 11 h. ma¬ 
tin). 

18 décembre. — Peu de sommeil. Mêmes urines. Pas de selle de¬ 
puis a jours 1/9, malgré l'huile de ricin administrée la veille. Mais, 
sous l’action d’un lavement glycériné froid suivi de massage, il se 
produit une débâcle énorme, composée de matières parfaitement 
moulées, de couleur gris jaunâtre (selle laclée bilieuse). La physiono¬ 
mie est meilleure. Langue sèche. 

Le soir, subdélire, mais respiration calme et régulière. 

/ 7 11. malin.. 4o”,i 

l 8 h. malin.. 3g°, 7 

Température..) “ m f lin ‘ ‘ Pouls, j 

1 j 3 h. soir_4o°,o ( Soir.... i48 

/ 6 h. soir 39°,8 

l 8 h. soir. ... 39°,5 

I Matin. 4 a 

Respiration.| Soir. 48 

( Minuit. 36 


Prescription. — Lait. OEufs battus. Jus de viande. Café. Injection 
d’éther (matin). Injection de quinine (8 h. i/a soir). Lavement glyeé- 
riné et massage; 9 lavements frais de 900 grammes. 

19 décembre. — Langue très sèche, malgré une nuit passable. 
Urines extrêmement claires et abondantes à la suite des lavements 
frais. Selle bilieuse la nuit. Délire doux. Faibfésse moins accusée. 










428 


Température. , 


Respiration 


NOTE SUR L’AHOUANDÉME. 

/ 6 h. matin. . 3g°,3 

l 8 h. matin. . 3g”,a 
, { il li. matin. . 3g°, i Pouls.! 
3 h. soir.... 3 g", 3 


( Matin. 
I Soir. . 


Matin . . i 
Soir. . . . 


136 


Prescription. — Lait. Bouillon. Thé de bœuf. OEuf's. Calé. Potion 
Ionique (kola, quinquina, noix vomique). 3 lavements frais. Lave¬ 
ment glycériné (soir). 


ao décembre. — Nuit bonne. Mictions régulières. Pas de selle de¬ 
puis 34 heures. Lavement glycérine non expulsé. Lue cuillerée à soupe 
d’huile de ricin amène une selle légère vers îo heures du matin, et 
une autre garde-robe abondante, crémeuse, jaune d’or, à n heures. 
L’abattement est beaucoup moins marqué; les paroles moins incohé¬ 
rentes. La langue s’humecte. 




Respiration. 


6 h. matin. . 
8 h. matin. . 
i î h. malin. . 

3 h. soir_ 

8 h. soir. . . . 

( Matin.... 
’ ’ f Soir. . . . 


3g\o 

38", 7 ( 

3g”,o Pouls. 
3g”,3 ( 

3g”,o 


Matin . . 13a 
Soir. ... 136 


38 

4o 


Prescription. — Même régime. Potion Ionique. Lavement glycériné. 
Huile de ricin, i5 grammes. 

ai décembre. — Nuit assez agitée. Cependant l’état général va 
s’améliorant ; la langue redevient humide. Urines normales. Délayage 
fécal après lavement. 


Température. 


6 h. matin. . . 38°,7 

8 h. matin. . . 38",1 

3 h. soir. 38”,7 

8 h. soir. 38”,a 


Pouls. j 


Malin . . 1 a8 
Soir. ... 1 38 


Prescription. — Même régime. Potion tonique avec Fonder IV. Une 
cuillerée à café d’huile de ricin. Injection de bromhydrate de quinine 
(matin). Lavement glycériné frais. 








42/i 


PAUL GOUZIEN. 


a a décembre. — Nuit bonne. Langue humide. Le malade est sorti 
de son apathie et cause assez volontiers. Néanmoins, les idées restent 
confuses. Cœur calme : aucun bruit anormal. 

Le soir, selle assez copieuse, jaunâtre, pâteuse. 

/ 6 L. matin.. .. 38",o 

Température..) 3 soiV^ ' 38°5 ^ >ou * s ’ ma, m- • • • IS0 

[ 8 h. soir. 38”,a 

Prescription. — Même régime. Huile de ricin, i5 grammes. Potion 
tonique (Fonder v). 

a3 décembre. — Nuit agitée. Le malade a pris froid pendant son 
sommeil; il souffre du ventre et de l’estomac et paraît un peu plus 
affaissé. Pourtant le pouls est ferme, tranquille, et le délire semble 
avoir cessé. Urines chargées d’urates, déposant abondamment. Une 
légère dose d’huile de ricin amène une selle aqueuse, contenant des 
particules blanchâtres. Gonflement de la joue droite par un furoncle. 

Le soir, selle liquide, jaune. La pesanteur stomacale disparait après 
un vomissement. 


, p , . 11 h. matin 

Température.. ^ ^ 

f 8 li. soir. . 

Prescription. — Même régime. Huile de ricin, 10 grammes. Potion 
tonique. Lavement boriqué. 

9/1 décembre. — Nuit bonne. L’intelligence est presque totalement 
reparue. Encore un peu de divagation dans l’après-midi. 

( 6 li. matin. .. 38°, 1 ,, . 

Température. . j 8 b. matin. .. 38°,3 Pouls. J g^ ' ' 

Prescription. — Même régime. Potion tonique. Injection quinine 
matin). Lavement glycériné. 

a5 décembre. — Excellente nuit. Mieux notable. Selle après lave¬ 
ment. 


. . 38”,0 

. . 38°,o D , ( Malin. . 100 

.. 38”,5 P0,, H Soir.... ,90 

.. 38”,9 




NOTE SUR I/AHOUANDÉME. 


... i o/i 


Prescription. — Même régime. Potion tonique. Lavement borique, 
pavement glycérine. 

96 décembre. — L’état intellectuel est redevenu normal; l’appétit 
•enaîl. 



Température. . < 3 h. s 
( 8 li. s 


Prescription. — Régime très léger. Potion tonique arséniée 
vin gouttes). 

97 décembre. — Apyrexie. Le malade se lève un peu. 




i Matin.36",8 

' | Soir. 37",a 


Pouls, matin.. . . 1 


;fow 

Pas 


,1er 

de 


Prescription. — Régime progressivement ascendant. Potion tonique 
arséniée à ix gouttes. 3 cachets de rhubarbe-magnésie. 

98 décembre. — Température, matin, 36°,5. Pouls, matin. 8/1. 

Le mieux s’accentue régulièrement, mais le malade est encore pro¬ 
fondément anémié au moment où, sur sa demande, il quitte l’hôpital 
le 4 janvier 1900, et la maison de commerce qui l'emploie le rapa¬ 
trie, sur notre conseil, par le paquebot le plus proche. 




































.NOTE SUR L’AIIOUANDÉMÉ. 429 

OiisiiuvATioN \ 1 V. — Fièvre bilieuse hémoglobinurique grave, 
compliquée <1 oligurie et d'accidents urémiques : Abnuaiulémé, injec- 
tions sous-cutanées et lavements de sérum artificiel. (Personnelle.) 

M. /■ . ., gérant de factorerie allemande. 

Sujet sobre, fortement impaludé. A été atteint, dans l’enfance, de 
scrofulides graves, dont les vestiges se présentent aujourd’hui sous la 
forme de cicatrices nombreuses et de difformités digitales. Syphilis bé¬ 
nigne en 1897. Quelques blennorragies, la dernière actuellement en 
voie de guérison. A dû être hospitalisé en 189g pour dysenterie lé¬ 
gère. Réside depuis dix-lmit mois à la Côte d’Afrique (a 0 séjour). 

5 janvier 1900.— Hier matin, M. Z. . . se sent indisposé (fai¬ 
blesse et sueurs); la fièvre, à laquelle il est très sujet depuis quelque 
temps, s’allume dans l’après-midi, et, vers minuit, les urines pren¬ 
nent une teinte malagn foncé. \u même moment surviennent des 
vomissements, surtout aqueux et alimentaires, à peine bilieux. F pi- 
gastralgie . lumbalgie. Quelques coliques : selle insignifiante le matin. 
Grande faiblesse dans les jambes. Agitation et rêvasseries. Peau sèche. 
Respiration haletante. 

Température, minuit. 4o", 1 Pouls. yti 

Prescription (de la nuit). — Ahoitimtïémé. Glyzine. Antipyrine 
ogr. 5 o. 5 ventouses sèches (reins). 

Immédiatement après l’antipyrine, sudation abondante, Les vomis¬ 
sements s’arrêtent. La nuit est assez calme. 

Le malade entre dans la matinée à l’hôpital. A l’arrivée, étal général 
satisfaisant. Ictère assez prononcé. Bonne selle bilieuse, après lave¬ 
ment. Urines toujours noires, passablement copieuses. 

Les urines s’éclaircissent légèrement vers la fin de la matinée, plus 
franchement vers 7 heures du soir, on prenant une teinte sirop de 
groseille étendu. Deuxième selle bilieuse et vomissement dans l’après- 
midi. 

1 7 h. matin . . . Ah",2 

Température. .J 3 11. soir. 38",3 Bouts, soir. yti 

( y II. soir. 38",y 


Prescription. — Ahouandémé. Lait frais. Saint-Galmier. Glyzine. 
Eau frappée. — Lavementglycériné à 60 grammes, quatre lavements 
de sérum artificiel (trois ont été conservés); G ventouses sèches aux 











PAUL G0UZ1EN. 


/» 30 

reins, matin et soir. Frictions à l’alcool camphré (jambes). Sullonal 
i gramme (8 heures soir), suivi de citronnelle chaude. 

(i janvier. — Nuit tranquille. Mictions à minuit cl à ü heures 
matin, cette dernière plus foncée que les précédentes : en tout, 
100 grammes environ. Un vomissement bilieux, une selle bilieuse 
après lavement. IcLère très marqué (téguments jaune verdâtre). Dé¬ 
mangeaisons à la face, notamment au pourtour des yeux l ' . Céphalal¬ 
gie légère: pas de lumbalgie. Faiblesse générale. 

A îo heures matin, après une injection de caféine, on fait dans le 
liane gauche une injection de îüo grammes de sérum artificiel. Durée : 
8 minutes. Un peu douloureuse au début, l’opération c:l mieux sup¬ 
portée à la fin et suivie, presque aussitôt, d’un réel sentiment de bien- 
être, avec propension au sommeil. Un quart d’heure après, émission 
de /io grammes environ d’urine sensiblement plus claire que celle de 
(i heures. La lièvre tombe dès le soir même, pour ne plus reparaître. 
Le pouls s’affermit et diminue de fréquence. 

8 h. mat. 84 
10 h. mat. 8/i 
(Avant l’injec¬ 
tion du sérum 
artificiel.) 

10 h. i//i ma¬ 
tin.8 h 

(Après l'injec¬ 
tion do sérum 
artificiel.) 

8 h. soir.. 76 

Prescription. — Ahouandémé. Sainl-Galmier. Glvzine. Thé punehé 
léger. Grand lavement frais, suivi d’un lavement de sérum artificiel 
200 grammes (7 heures et demie matin). Deux autres lavements de 
sérum, à 1 5 o et 200 grammes (5 heures ef8 heures soir). A 1 o heures 
matin, injection sous-cutanée de i 3 o grammes de sérum artificiel 
(liane gauche). 6 ventouses sèches (bis). 1 verre de Boulou et un 
grand lavement tiède (cras). 

A partir de midi, les mictions diminuent graduellement de fré- 

(') Ces démangeaisons n’étaient probablement que l’indice de l’urémie 
de la bilieuse hématurique. 


tin. . 37 0 ,fi 
r. ... 3 7 ",8 

r.... 3 7 °,o 




NOTE SUR l.’AHOU VNDF.MÉ. 


431 

qneiicc cl de quantité. A 7 heures soir, elles ne contiennent que fort 
peu d’albumine, mais le taux de l’urée s'affaiblit graduellement : 
•! grammes pour toute la journée. Selle couleur huile de palme ou 
caramel clair. Vomissements herbes cuites, assez abondants. Poids 
douloureux à l’épigastre. Bouche très amère, g-oût salé. Céphalalgie e| 
somnolence. Sueurs profuses. En somme, déperditions aqueuses abon¬ 
dantes par les vomissements, les sueurs et les selles, tandis que les 
urines se raréfient. 

A 9 heures soir, agitation, courbatures générales. Le malade ne 
trouve aucune position à sa convenance. Pesanteur épigastrique per¬ 
manente. Bien au coeur, pas d’œdèmes, ao grammes d’urine orangé 
clair, après l’administration de la lactose. 

Prescription. — ü ventouses (reins) et h (épigastre). Injection de 
caféine. Pulvérisations d’éther. Lactose 100 grammes pour eau 1 litre. 


(Minuit.) — Le malade, ne pouvant plus se tenir au lit. se met sur 
sa chaise longue. Anhélation, sans accélération des mouvements res¬ 
piratoires. Nausées. Urines ho grammes, assez claires : le filtre rénal 
parait reprendre sa fonction. Céphalalgie. Les boissons, à peine absor¬ 
bées, déterminent un rejet de matières porracées. 

Prescription. — Eau chloroformée saturée, coupée d’eau frappée. 


7 janvier. — Vers 1 heure matin le malade s’assoupit, pour ne se 
réveiller qu’à 5 heures. A fi heures, miction excellente de fin grammes 
d’urine claire; à 7 heures, petite quantité d’urine, encore plus lim¬ 
pide. Vomissements herbes cuites. Deux selles très bilieuses, l’une 
après lavement. Ictère très prononcé. Légère amélioration de l’étal 
général. 


. . I Matin. 
Température. . ■ ^ . 


36",3 
36°,. r > 


Pouls.} 


Malin. . . 


84 


Dans l’après-midi, vomissements herbes cuites fréquents. Selle liquide 
bilieuse, brunâtre. Urines claires, mais peu copieuses (170grammes 
en v.k heures), albumineuses el très pauvres en urée. 

A 4 heures soir, injection de caféine, suivie d’une injection de 
100 grammes de sérum artificiel dans le liane droit. Durée : 6 minutes 
el demie. Assez mal supportée en l’état d’énervement du malade. 
Sueurs consécutives, mais urines peu abondantes, quoique de teinte 
très claire, rappelant le sérum naturel (indice du passage, à travers 
le filtre rénal, du liquide injecté). 






432 


PAUL GOUZIEN. 


(8 heures el demie soir.) — Le malade esl très agité, oppressé et 
se plaint de lombalgie, de céphalalgie el de courbatures générales : 
injection d’un demi-centigramme de morphine. 

Prescription. — Champagne frappé. Tisane de lactose. Sainl-Gal- 
inier. Boulon, 1 verre. 4 ventouses sèches (reins). 3 lavements de sé¬ 
rum artificiel aoo grammes (9 heures matin, a heures et 5 heures 
soir). Injection de caféine, suivie d’injection de 100 grammes de 
sérum artificiel (4 heures soir). 

(Soir.) — Potion: Sirop de codéine ao grammes, Ë. L.-Cerise 
10 grammes. Demi-injection de morphine (8 heures et demie). 


8 janvier. — Calme relatif jusqu a minuit, puis l’énervement 
reprend, avec vomissement ; épinards. A 6 heures et demie, émission 
d’urines un peu meilleures : le malade n’avait pas uriné depuis la 
veille, 8 heures soir. Cinq à six vomissements de hile presque pure dans 
la matinée et dans l’après-midi. Céphalalgie assez vive, el probable¬ 
ment de cause anémique, que fait disparaître une injection de caféine 
pratiquée a 3 heures soir. Le calme renaît en même temps et le malade 
conserve quelques gorgées de lait. Langue saburrale, pas de selle, 
malgré lavement purgatif. L’ictère diminue sensiblement. Y noter que 
le pouls s’est maintenu ferme et plein pendant toute la durée de la 
maladie, contrairement à ce qui s’observe habituellement. 

Le soir, l’agitation reparaît. 


Tempérai are. 


Matin. 36°,8 

Soi >’. 3 7V< 


Pouls, soir.. 


... 8/1 


Prescription. — Lait frais, avec rhum ao grammes. Tisane de lac¬ 
tose. Sainl-Galmier. Boulou. Lavement glycériné à 5 o grammes. 
4 ventouses (reins). Injection de caféine. 

(Soir). — Lavement séné. Sulfate de soude : p. c. i 5 grammes. 
Sulfonal 1 gramme, puis potion codéine el E. L.-Cerise. 

9 janvier. — Le malade repose par intermittences. Pas de vomisse¬ 
ments depuis la veille. Pas de miction de 6 heures soir à 7 heures 
matin : à ce moment, émission de 75 grammes d’urines claires, à peine 
albumineuses, moins pauvres en urée. Le malade se sent un peu 
moins abattu et accepte une petite quantité de lait. Mais, dès 
11 heures du matin, les vomissements reprennent. L’injection de 
caféine procure, comme la veille, un mieux-être passager. L’ictère 





NOTE SUR L’AHOtlANDÉMÉ. 


433 

s’efface graduellement. Langue sale. Pas de selle, mais simple délayage 
bilieux, malgré les lavements laxatifs. La douleur modérée résultant 
des injections de sérum aux lianes a complètement disparu sous les 
pansements antiseptiques chauds. 

-I ,*£ -H Il 

Prescription. — Lait. Saint-Galmier. Eau frappée. Deux lavements 
sérum artificiel aoo grammes (11 heures matin et a heures soir). 
Lavement : glycérine Co grammes, créosote xx gouttes, eau ooogr. 
Injection caféine. 

(Soir.) — Potion codéine et E. L.-Cerise. 

10 janvier. — Insomnie, mais calme relatif. Nausées, sans vomis¬ 
sements. Ce matin, 70 grammes d’urines claires. Faiblesse générale. 
A 5 heures soir, nouvelle injection de caféine, qui modère l’énerve¬ 
ment , d’ailleurs actuellement moins marqué, dont le malade se plaint 
ordinairement vers la fin de la journée. Délayage fécal après lavement 
purgatif. 

Température. . j ^. 3 go 5 Pouls, matin.7* 

Prescription. — Lait. Saint-Galmier. Eau frappée. Lavement huile 
de ricin 5o grammes. Injection caféine. 

(Soir.) — Lavement huile d’olive i5o grammes. Potion calmante. 

11 janvier. — Vomissements bilieux la nuit. Deux selles bilieuses 
jaunes, moulées, assez copieuses. Urines du matin 100 grammes, 
claires. Etat nauséeux continuel. Température 36°,5. Vomissement 
vers midi. Trois selles après midi. 

Prescription. — Bouillon. Lait. Saint-Galmier. Huile de ricin 
ao grammes. 

(Soir.) — Potion calmante. 

1 a janvier. — Nuit assez tranquille. Deux selles. Urines très co¬ 
pieuses et très claires. Langue un peu sale. Etat général meilleur. 

Prescription. — Potage. UEufs. Lait. Saint-Galmier. Champagne. 
Potion codéine. 


«. — Juiltut-août-sept. 1900. 


III — 28 







434 


PAUL G0U21EN. 


13 janvier. —» État stationnaire. 

Prescription, — Café au lait. Tapioca. Jus de viande. Confitures. 
Biscuits. Demie de vin vieux. Lait. Sajnt-Galmier. Glyzine. 

14 janvier. — Le 14 et les jours suivants, le malade est pris d’une 
diarrhée profuse (jusqu’à huit selles en a4 heures), sans coliques 
vives, mais avec vomissements très tenaces : rappelons que M. Z. . . 
eut la dysenterie l’an dernier. Peut-être s’agissait-il, en l’espèce, d’une 
diarrhée critique, post-urémique. Quoi qu'il en soit, cette complica¬ 
tion, qui se prolongea jusqu’au ao janvier, ne laissa pas de nous 
inspirer des inquiétudes, en l’état do faiblesse du malade, qu’une 
insomnie persistante, rebelle aux moyens ordinaires, contribuait à 
déprimer davantage. Le traitement de ce flux intestinal consista en 
potions bismuthées-laudanisées, lavements boriqués et amylacés lau- 
danisés, pilules d’opium. . . 

A partir du 18 janvier, on relève graduellement le régime, et, le 
aa, le malade quoique très anémié, est en état d’être évacué sur 
Cotonou, où il s’embarque pour l’Europe le a4 janvier. 



A 35 


NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 

Fievre bilieuse hémoglobinurique grave, 
compliquée d’oli^urie et d’accidents urémiques: 
Ahouandémé, injections sous - cutanées, 
et lavements de Sérum artificiel 


M 1- Z.Gérant de factorerie allemande. 



Lùfne'dejving, indiquant laduréexle^L'hdmojlobùuaie/, 

28. 













NOTE SUR L’AHOUANDEME. 


437 


RELEVÉS STATISTIQUES. 

Il nous a paru utile de faire suivre cette étude de quelques 
tableaux statistiques résumant, pour ces dernières années, l’en¬ 
semble de la morbidité et de la mortalité par fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, tant au Dahomey que dans certaines autres 
colonies de la Côte occidentale d’Afrique. Malheureusement, 
quelques soins que nous ayons mis à recueillir les éléments 
de cette synthèse, nous n’avons pu faire œuvre complète, par 
suite de la difficulté de nous procurer certains documents. 
C’est ainsi que, pour les colonies allemande et anglaise de 
Togo et de Lagos, limitrophes du Dahomey, et où la rr fièvre à 
urines noires» sévit avec une intensité toute particulière, fai¬ 
sant chaque année de nombreuses victimes, les seuls rensei¬ 
gnements qui soient parvenus à notre connaissance nous ont 
été fournis par des agents de commerce circulant entre ces 
divers pays, et présentent, par suite, un caractère trop incer¬ 
tain pour qu’il nous soit permis d’en faire état dans un travail 
de ce genre. 

Au reste, les relevés officiels de statistique provenant d’autres 
contrées de l’Ouest africain suffiront à établir, sur les bases 
d’un pourcentage ferme et précis, le degré de gravité que 
semble comporter à l’heure présente, et dans les conditions de 
la médication ordinaire, l’entité morbide dont il est question. 
Une comparaison entre les statistiques anciennes et récentes du 
Dahomey complétera cette donnée et fera spécialement res¬ 
sortir les avantages précieux de la sérothérapie artificielle appli¬ 
quée par nous, en ces derniers temps, au traitement de la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

San Thomé. — L’Iiôpital portugais de San Thomé accuse, 
pour le premier semestre 1899 W, sur 18 cas traités, 7 décès, 
soit 38.88 décès p. 100. 

Etat indépendant du Congo. — M. le D r Étienne, chef du ser- 

(1 ) Bulletin njpciel du 18 novembre 1899. 




vice de santé de cette colonie, nous a fait savoir, dans un 
entretien récent, qu’à Borna, sur une population de i5o Euro 
péens, il s’était produit en quatre ans, du i w janvier 1896 ai 
r r janvier 1900, 68 cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique 
avec une proportion de 1 décès pour 4,6 cas, soit 22.2B p. 100 
Selon notre confrère belge, c’est au cours de la saison sèche, 
c’est-à-dire de juin à septembre, que l’affection se manifeste 
avec la plus grande fréquence : c’est aussi ce que nous avons 
constaté au Dahomey, avec cette différence que les saisons 
sont interverties d’une colonie à l’autre, la période de séche¬ 
resse s’étendant chez nous du mois de novembre au mois de 
février et coïncidant en partie avec les brises d’harmattan. 



1896. 


1897. 

1898. 


89 


PAYS. 

4 

1 


H 

| 

P. .00. 

| 

1 

8 

P 

'I 

5 

Sénégal. 


, 


i5 


6.6 

16 

3 

*8-7* 

431*1 


a3.a5 

Soudan. 





a 

7.4 

ai 

tx 

iq 

34 

8 

a3.53 

Guinée française.. 




8 


a5 







Congo français. .. 

26 

a 

7-7 

(?) 

7 (,) 

16.66 

(Loango) 

7 


,4.28 


1 

20 

Côte d'ivoire. 







* 

° 

° 

6 


,6.6 

(') Pour uu effec 

tif moyen de 33 *j Europée 

is, il y a e 

lU , en 


total de 7 décès 

correspondant à un 
produit 3 décès, st 

chiffre d’entrées inco 

nnu 

A Loango 

SC " 1 ’ 

mr 

,8 cos 

lra,l 

a, ils’csl 

( a ) On note, en 





vis de décès cj 





nous a été donne d'observer celle affection chez les noirs 
contre, sont assez sujots h la fièvre rémittente bilieuse. 

de la 

Oolc des l'.selnve 

qui 

par 


D’après ces chiffres, on peut évaluer à 20 p. îoo la létha- 
li té moyenne constatée de nos jours dans les cas de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique, pour la portion de la zone tropicale 
comprise entre le cap Vert et le Congo fleuve (*). 

Gorre, dans son magistral Traité des fièvres bilieuses et typhiques 


Indo-Cli 






NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 


/i39 

des pays chauds, estime à 27 p. 100 le chiffre de la mortalité 
afferente à cette endémie pour la colonie du Sénégal, et Bar¬ 
thélemy-Benoît à 25 p. 100. On voit que ces chiffres sont peu 
supérieurs à ceux qui ont été relevés pour la même colonie en 
ces deux dernières années. 

Les tableaux qui vont suivre concernent la colonie du Da¬ 
homey et dépendances et embrassent la période décennale de 
1890 à 1900. Nous avons été aidé dans nos recherches par 
M. le D r Blin, médecin de i rc classe des colonies, qui a ras¬ 
semblé tous les documents cliniques se rapportant à l’ambu¬ 
lance de Cotonou et à l’ancien hôpital de Ouidah. Ce travail de 
recensement, tout en présentant des lacunes inévitables, nous 
a conduit à réunir un total de 1 33 cas, traités dans les éta¬ 
blissements hospitaliers de la colonie, pendant ladite période : 
un tel groupement de faits nous permettra d’apprécier d'en¬ 
semble l’aspect de la morbidité et de la mortalité sOllB le 
climat du Bénin, pour l’affection qui fait l’objet de cette étude, 
et d’en dégager quelques suggestions utiles à l’endroit du pro¬ 
nostic, en l’état actuel de nos connaissances sur ce point im¬ 
portant de pathologie tropicale. 





















NOTE SUR L’AHOUANDÉMÉ. 









MORBIDITÉ ET MORTALITÉ RELATIVES. 


HÔPITAL DE PORTO-NOVO ET AMUULANCE DE COTONOU 

(1896-1897-1898-1899.) 


ANNÉES. 

( Européens). 

hémoglo- 

CKNTAGE. 

(Eu ropccus.) 

bilieuse 

hémoglo- 

189(5. 

Ht) 

y 

r».i 7 

10 

3 

1897. 

1,0 

7 

5 

5 

( v?er™" 

1898. 


s 

8.o4 

3 

0 

1899. 


17 

1Ka6 


0 


Oiiservations. — Pour les cas de fièvre bilieuse hémoglobinu 
Irai lès à l’hôpital de'1896 à 1900, à une morbidité croissant! 
respond une mortalité graduellement décroissante, jusqu’à de 
nulle. Le contraste apparaît encore davantage, si l’on compare 
semble de la morbidité pour les cas traités, tanta domicile qu’à l’hô¬ 
pital même, dans les postes de la colonie pourvus de médecins, 
pendant les trois dernières années, aux chiffres de mortalité corres¬ 
pondant à cette même période : sur 5i cas observés, le premier seul 
a eu une issue fatale (17 janvier 1897), et c’était peu de semaines 
avant que fût appliqué le traitement par la sérothérapie artificielle. 
Depuis lors, jusqu’à la date actuelle (ai mars 1900), soit pour une 
période de trois ans et deux mois , la colonne de léthaliLé est restée 
intacte, pour un total de 53 cas traités. 






SITUATION SANITAIRE DU JAPON. 


447 


SITUATION SANITAIRE 1)1 JAPON. 


La pratique généralisée (le la vaccine au Japon a restreint les ra¬ 
vages de la variole dans d’étroites limites. Mais, malgré l'application 
de mesures sanitaires, ignorées autrefois dans ce pays, les progrès de 
l’hygiène publique ne semblent pas avoir beaucoup abaissé jusqu'ici 
1e chiffre des principales maladies épidémiques ou contagieuses: béri¬ 
béri, diphtérie, dysenterie, fièvre typhoïde, tubercules'’. 

Il faut dire, d’ailleurs, que les mœurs et les nécessités agricoles 
s’opposeront, bien longtemps encore, à des améliorations réelles sous 
ce rapport. On sait, en effet, que l’absence de bétail, la pauvreté du 
sol arable dans son ensemble, la division de la propriété, et bien 
d’autres causes encore, maintiennent les Japonais dans l’obligation de 
cultiver toutes leurs terres ou jardins et de leur donner les éléments 
qui leur font défaut sous forme d’engrais humain, à l’exception de 
quelques cultures riches, auxquelles on applique les résidus de pois¬ 
son qui sont d’un prix très élevé. 

Il résulte de ces habitudes, (|ue le Japon peut être considéré comme 
un terrain d’élection pour la culture des microbes infectieux. On n’y 
laisse rien perdre, et les seaux d’ordures, soigneusement recueillis, 
sont promenés nuit et jour, à travers les villes et les campagnes et 
imprègnent tout le pays d'une odeur stercorale caractéristique. 

On conçoit facilement qu’en présence de ces habitudes, les pres¬ 
criptions sanitaires les mieux étudiées et les ordres administratifs les 
plus sévères restent a peu près illusoires. 

Le tableau ci-après, établissant la statistique des cas de dysenterie 
observés pendant une période de dix-neuf années, de 1880 à 1898 
inclus, donnera un exemple des conséquences (pie peut avoir l’inob¬ 
servance des mesures hygiéniques. 






BULLETIN OFFICIEL. 


STATISTIQUE CONCERNANT LES PROGRES DE LA DYSENTERIE AU JAPON (*i. 





- 0» ««UL*. 


1880. 

5 0/17 

i,3o5 

1881. 

. 7> 001 

i,83 7 

1882. 

. 4,33o 

i,313 

1883. 

. ^.‘73 

5,o66 

1884. 


6,o36 

1885. 

. 4 7>377 

10,690 

1886. 


6,83g 

1887. 

. i6,i4g 

M;>7 

1888. 


6,576 

1889. 


5,970 

1890. 

. 42,633 

8,706 

1891. 

. 46,358 

11,208 

1892. 

. 70,8/12 

16,84 4 

1893. 


41,282 

1894. 


38,og4 

1895. 


> 3,9 5 9 

1896. 

. 85,876 

22,356 

1897. 

. 9 l '°71 

2 3,i8g 

1898. 


22,392 


Totaux . 1,000,711 2/16,gig 


BULLETIN OFFICIEL. 


LOI DU 7 JUILLET 1 9OO PORTANT ORGANISATION 
DES TROUPES COLONIALES. 

Art. II. Les officiers du commissariat colonial et du corps de santé des 
colonies demeurent placés sous le régime de la loi du 19 mai i83é sur l’état des 
officiers. Ils assurent les services administratifs et do santé des troupes colo¬ 
niales. 


(I) Annexe à la Dépêche commerciale de Tokyo , 11 0 to6, en date du *21 sep¬ 
tembre 1899. 
































CO Ltjflfffe's E SAMORY. 


LES COLONNES'OTNTRE SAMORY 

DA-YS LA RÉGrO^^/DU SOUDAN FRANÇAIS 

(SEPTEMBRE 1897 A OCTOBRE 1 898) , 

parM. le Dr BOYÉ, 


COMBATS DE TOMBOUGOU ET DE SOKOURA. 

COLONNE DU LIEUTENANT-COLONEL BERTIN. 

En septembre 1897, une partie des troupes de la région 
Sud recevait l’ordre de se porter vers l’Est et de cre'er sur di¬ 
vers points, Odienné, Tombougou, Dabala, Touba, une ligne 
de postes destinés à arrêter, le cas échéant, un retour offensif 
de Samory vers nos possessions. L’almamy occupait en ce mo¬ 
ment le pays de Kong. 

Le ao septembre, je quittais, par ordre du commandant de 
la région, le poste de Kissidougou . accompagnant le i cr pelo¬ 
ton de la 1 10 compagnie soudanaise, renforce' par des auxi¬ 
liaires, et sous le commandement de son capitaine. 

Le 2 de'cembre, après un séjour d’un mois h Kérouané, nous 
arrivons à Tombougou, village situé sur la rive gauche de la 
Bagoë, et immédiatement les travaux de construction d’un 
poste provisoire c'Iaient commencés. 

Les opérations militaires ne débutèrent que deux mois plus 
tard. Le 1" février 1898, une bande de cavaliers sofas ( )! fai¬ 
sait brusquement irruption dans le village de Tombougou situé 
à £100 mètres à peine du poste; en quelques minutes, avant 
que les tirailleurs eussent pu être rassemblés, le village était 
en flammes et l’ennemi s’était retiré. 

(1 > Les sofas sont les guerriers noirs, au service d’un chef quelconque. 
Dans ce travail, il 11'esl question que des sofas de Samory. 


III — üo 




COLONNES CONTRE SAMORY. 


Le lendemain, ils revinrent en grand nombre et attaquèrent 
le poste; une partie de la garnison se porta vers eux, et réus¬ 
sit, après un vif combat qui dura trois heures, à les repousser 
en leur faisant subir de fortes pertes. 

De notre côte', nous n’eùmes que deux tirailleurs blessés; 
deux guerriers indigènes nos alliés, ainsi qu’une femme, furent 
également atteints et reçurent des soins à l’infirmerie du 
poste. 

Quelques jours plus tard, le 10 mars, une reconnaissance 
commandée par le lieutenant Woëlffcl, forte de 5o hommes, 
fut attaquée parla même bande àSokoura, à une trentaine de 
kilomètres au Sud de Tombougou. La reconnaissance rentra le 
soir au poste ayant eu trois tirailleurs tués et deux blessés. 

Après la prise de Sikasso (i cr mai 1898), une action éner¬ 
gique contre Samory fut décidée : deux colonnes placées, 
l’une sous le commandement du capitaine Benoist, l’autre sous 
celui du commandant Pineau, marchèrent vers Kong, pour dé¬ 
loger Samory de son lata de Bori-Bana dans le Djimini; une 
autre, forte de iloo hommes, 6 officiers et 2 sous-officiers, placée 
sous le commandement du lieutenant-colonel Berlin, et dont je 
faisais partie, avait pour mission de chasser de la région com¬ 
prise entre Tombougou et Kong les bandes de sofas qui occu¬ 
paient le pays, de créer à Tiémou, sur la Bandama, un poste 
de ravitaillement, pour Kong, et de prendre part, ensuite à 
l’ensemble des opérations. 

Par suite de diverses circonstances, cette colonne ne quit¬ 
tait Tombougou que le 9 juin. Les Sofas avaient déjà évacué 
N’Ganaoni etFéguéré, leurs principaux campements; aussi, à 
l’arrivée à Tiemou, le 17 juin, nous trouvions le poste déjà 
créé par la colonne Pineau qui nous avait précédés et était re¬ 
partie. 

Une partie de la colonne Berlin fut envoyée vers Kong, es¬ 
cortant un convoi de vivres, et le reste, sous le commandement 
du lieutenant-colonel, et comprenant 100 hommes de la 
1 " compagnie, le lieutenant Woëlflel et moi, se remit en roule 
le 18, pour rentrer à Tombougou. 

Durant celle colonne, je 11’eus à noter, au point de vue me- 



COLONNES CONTRE SAMORY. 453 

dical, que quelques morls parmi les porteurs, par suite de 
coups de chaleur. 

En apprenant l’arrivée des troupes cnvoye'es contre lui de 
Sikasso, Saniory, effrayé par les récits de Fô-Taraoré (oncle 
de Babemba, fama de Sikasso), qui avait réussi à s’enfuir de 
cette ville avant l’assaut, résolut d’évacuer son lata de Bori- 
Bana avant l’arrivée de la colonne et de se diriger vers les 
pays lômas, au Sud des cercles de Beyla et Kérouané, où il 
était sur d’être bien accueilli par les indigènes avec lesquels il 
avait toujours entretenu des relations amicales. 

Toute son armée se mit en marche par diverses routes, dans 
la direction de l’Ouest; le 25 juin, le passage de la Sassandra 
aux gués de Koulandiou et de D0I011 était terminé ( ]) ; les bandes 
de l’almamy continuèrent leur roule vers l’Est. 

LA COLONNE LARTIGUE.-COMBATS DE DOUÉ ET DE N’GO. 

A la date du i cr juillet 1898, le lieutenant-colonel Berlin, 
rentrant en France, remettait le commandement de la région 
Sud et la direction des opérations militaires au chef de batail¬ 
lon de Lartigue, à Odienué. Celui-ci rassembla aussitôt les 
troupes dispersées de tous côtés et se prépara à entrer en cam¬ 
pagne. 

Le 6 juillet au soir, je recevais l’ordre de quitter Tombou- 
gou avec un détachement de 100 hommes commandés par le 
lieutenant Woëlffel et de me rendre à Touba, emmenant avec 
moi tout le matériel d’ambulance dont je pouvais disposer. 
J’étais informé en même temps que l’ambulance de Tombougou, 
n’étant plus d’aucune utilité, était transférée à Odienné et con¬ 
fiée au médecin stagiaire Le Masle, auquel je devais expédier 
tout le matériel qui ne me serait pas absolument nécessaire. 

(l> Au moment Je sa retraite, Saniory avait avec lui 4,000 sofas armés 
de fusils à tir rapide, 8,000 possédant d’autres armes, les uns et les autres 
faisant partie de bandes organisées, a,000 cavaliers, 1 20,000 femmes, en¬ 
tants et captifs sur lesquels 8,000 au moins possédaient des fusils à pierre et 
marchaient eu dehors de toute bande. Le troupeau comprenait ü,ooo bœufs 
et 10 à s8,ooo tètes d’autre bétail. (Extrait du Rapport officiel du chef de 
bataillon do Lartigue, commandant la colonne.) 

3o. 





COLONNES CONTRE SAMORY. 


454 ( 

Le lendemain matin, nous nous mettions en roule; le 
i 4 juillet, après une marche très rapide, nous arrivions à 
Touba, où nous trouvions le commandant de Lartigue, arrivé 
lui-même depuis la veille. 

Le 17, parviennent des renseignements précis sur la situa¬ 
tion de Samory, dont l’armée était concentrée autour du vil¬ 
lage de Doué, à environ 96 kilomètres au Sud de Touba. Le 
même jour, à deux heures de l’après-midi, la colonne se mettait 
en marche dans cette direction par Kéniéko et Lanlui. Elle 
comprenait : 

Européens. 

1 chef de bataillon : Commandant de Lartigue. 

1 capitaine : Capitaine Ristori. 

1 lieutenant : Lieutenant Woëlllel. 

1 médecin de classe : Docteur lloyé. 

1 sergent. 

Indigènes. 

1" compagnie (1 peloton) : 9 3 hommes. 

7' compagnie (3 sections) : 1 55 hommes. 

Plus environ 900 sofas du Mahou qui furent armés d’anciens 
fusils de prise et ne nous causèrent d’ailleurs que des désagré¬ 
ments. 

Le 19 au matin, la colonne quittait Lanlui, et après une 
marche de six heures dans la forêt vierge, par un sentier 
boueux enchevêtré de lianes et de troncs d’arbres, coupé à 
chaque instant par des torrents, elle arrivait au bord du Bafing, 
qui, très large à cet endroit, se divisait en deux bras. Les eaux 
étaient déjà hautes et le courant très rapide; le fond, parsemé 
d’énormes rochers glissants, en rendait le passage très diffi¬ 
cile; aussi dura-t-il deux heures, et ne put-on l’effectuer qu’en 
tendant des cordes d’une rive à l’autre. 

Le pays nous apparaissait presque sans transition sous un 
aspect bien différent de celui auquel nous étions habitués.de¬ 
puis le départ de Touba. Au lieu de la brousse ordinaire du 
Soudan : hautes herbes et taillis, une magnifique forêt, impé¬ 
nétrable en dehors du sentier suivi ; des fromagers gigantesques 



COLONNES CONTRE SAMORY. h 55 

s’élevaient de tous côtés; sur le sol, végétation herbacée pres¬ 
que nulle, une épaisse couche de détritus végétaux dans les¬ 
quels on enfonçait jusqu’à mi-jambe. Il se dégageait de toutes 
ces fermentations actives une odeur désagréable qui, jointe à 
la chaleur lourde qu’elles produisaient, rendait presque irres¬ 
pirable une atmosphère déjà d’une humidité extrême. Jamais 
le moindre rayon de soleil ne pénètre sous ces épaisses voûtes 
de verdure. Les chevaux ne peuvent être utilisés dans ces sen¬ 
tiers à chaque instant coupés d’obstacles; aussi la marche fut- 
elle des plus pénibles. Ce n’était pourtant rien auprès des diffi¬ 
cultés de même nature que nous eûmes à vaincre dans la suite. 

Après le passage du Bafing, la colonne continua sans inter¬ 
ruption jusqu’à Kiéfenso, où nous arrivâmes à 3 h. 3o du soir. 
Ce village était occupé par une bande de maraudeurs de l’ar¬ 
mée de Samory qui purent s’enfuir; quelques-uns seulement 
et une quarantaine de captifs restèrent entre nos mains et nous 
confirmèrent la présence de l’almamy au village de Doué qui 
se trouvait à environ H kilomètres à l’Ouest. 

Le lieutenant Woëlffel, envoyé aussitôt en reconnaissance 
avec son peloton, arrive à l’improvisle sur Doué, où l’on était 
loin de s’attendre à voir survenir les blancs, y entre à la 
baïonnette, et était de retour vers 7 heures à Kiéfenso, rame¬ 
nant un butin assez considérable; il n’avait eu qu’un tirailleur 
tué et un autre blessé. 

Voulant profiter de ce succès pour occuper Doué le soir 
même, le commandant donna l’ordre à toute la colonne de s’y 
porter, et la marche fut reprise vers 9 heures du soir, dans 
des conditions extrêmement pénibles, par une nuit noire, dans 
un sentier à peine tracé et coupé de trois marigots vaseux, dont 
le passage était défendu par les sofas qu’on réussit à déloger, 
non sans peine, par des feux de salve et des charges à la baïon¬ 
nette. A deux heures du matin, nous arrivâmes à un petit vil¬ 
lage de cultures placé sur un mamelon. Nous 11’avions fait que 
cinq kilomètres en cinq heures. 

Depuis près de vingt-quatre heures, nous n’avions cessé de 
marcher : tous. Européens et indigènes, étaient exténués, et 
devant les difficultés que pouvait présenter, par cette nuit 





/i56 COLONNES CONTRE SAMORY. 

obscure, l’assaut de Doué, probablement réoccupé et encore 
distant de 3 ou h kilomètres, le commandant résolut d’at¬ 
tendre le jour dans ce village de culture et de laisser scs 
troupes prendre un peu de repos. 

Trois heures plus tard, 20 juillet, à 5 heures, la colonne se 
remettait en marche vers Doué, le lieutenant Woëllîel à l’avant- 
garde, et s’emparait du village. Trois tirailleurs furent blessés 
pendant l’assaut. 

Doué était dominé, à l’Ouest et au Sud, par une ligne de 
hauteurs; quelques heures lurent employées à les dégager; on 
y laissa des avant-postes. 

Vers 10 heures, le combat cessa presque complètement; 011 
n’entendait plus çà et là que quelques coups de feu isolés. Je 
pus achever l’installation des blessés dans une case du village, 
aidé du lieutenant Woëllîel infatigable et toujours prêt à tous 
les dévouements. 

Nous pouvions enfin espérer prendre un peu de repos et de 
nourriture, mais cette accalmie fut de courte durée; vers midi, 
les sofas épars dans les villages environnants, rappelés par 
l’almamy, étaient arrivés. Désormais, notre petite colonne allait 
se trouver aux prises avec l’armée entière de Samory. Celle-ci 
prenait bientôt l’offensive; nos avant-postes, vivement attaqués, 
étaient serrés de très près (il y eut plusieurs corps à corps) et 
sur le point de manquer de munitions. Toute la colonne se dé¬ 
ploya à nouveau pour se porter à leur secours; il ne resta dans 
le village que le commandant avec huit hommes valides. 

Dès ce moment, les blessés ne cessèrent d’arriver. La situa¬ 
tion était critique. Prenant moi-même part au combat, avec la 
section qui m’avait été confiée, j’avais laissé en partant des 
instructions précises à mon infirmier que je laissai à l’ambu¬ 
lance. Il devait placer des pansements individuels sur toutes les 
blessures simples, après les avoir soigneusement nettoyées de 
la terre qui pouvait les souiller (j’avais heureusement fait pré¬ 
parer le matin dix litres de solution phe'niquée). Il devait, en 
attendant mon retour, poser un pansement humide sur les 
plaies qui lui paraîtraient graves. Cet infirmier était un tirail¬ 
leur que je n’avais que depuis huit mois. Quoique livré à lui- 



COLONNES CONTRE SAMORY. 


457 


même, il s’acquitta fort bien de sa tâche, et je n’eus qu’à me 
louer de son initiative. Il exe'cuta scrupuleusement mes instruc¬ 
tions et, à mon retour à l’ambulance, vers 5 heures, je n’eus 
à m’occuper que des blesse's les plus gravement atteints. 

. Le bilan des combats des 19 et tto juillet était : 

Taùs. ta 

Blessés (3 moururent des suites de leurs blessures). 19 

Disparu. i 

L’évacuation de tous ces blesse's présentait des difficultés : je 
ne pouvais les expédier que sur ïouba, le poste le plus rap¬ 
proché, qui était dépourvu de médecin(’L 11 était urgent cepen¬ 
dant, étant données les circonstances critiques dans lesquelles 
nous nous trouvions, de se débarrasser d’eux et de profiter de 
ce que la route de Touba et le gué du Bafing étaient encore 
libres. Nous pouvions craindre, pour la nuit, une nouvelle et 
furieuse attaque de toutes les forces de Samory tentant d’en¬ 
lever d’assaut le village de Doué. En conséquence, je pris mes 
dispositions pour assurer leur mise en route. 

Au départ de Touba, nous étions loin de compter, pour une 
première affaire, sur des pertes de cette importance; aussi 
manquions-nous de porteurs. Des sofas du Mabou, nos alliés, 
furent réquisitionnés pour le transport, et on verra comment 
ils s’en acquittèrent. 

J’avais à ma disposition comme moyens de transport : des 
chevaux (nous en avions capturé une trentaine) et des hamacs, 
les sofas en ayant abandonné un grand nombre dans le village 
de Doué. 

Le hamac, qui constitue un moyen de transport des blessés 
facile à installer et convenant parfaitement dans la plupart des 
cas., est difficilement utilisable dès qu’il s’agit de fractures des 
membres inférieurs, tant à cause de l’incurvation du plan sur 

0) S’il n’avait été nécessaire de se replier vers l’arrière, le médecin-chef 
de l’ambulance d’Odicnné aurait reçu l’ordre de se porter à Touba pour 
recevoir les blessés, car j’aurais continué marcher avec la colonne. Touba 
était abondamment approvisionné d’objets de pansements et de matériel île 






45S COLONNES CONTRE SAMORY. 

lequel repose le corps qu’à cause du mouvement régulier d os¬ 
cillation que lui imprime la marche. 

Force fut donc de fabriquer un certain nombre de civières. 
Rien n’était plus facile, les matériaux ne manquant pas. La 
charpente des toils des cases est constituée , dans la plupart des 
régions du Soudan, par les nervures médianes d’un palmier 
aquatique qui croit en abondance dans le pays et qu’on nomme 
ban en langue malinké. Ces nervures atteignent 10 à 1 a centi¬ 
mètres de diamètre à leur base et une longueur de 0 à 7 mè¬ 
tres. Elles ont l’avantage d’être à la fois très légères et très 
résistantes. 

Une corvée de tirailleurs fabriqua en quelques minutes, au 
moyen de ces nenures et de rouleaux de paille empruntés éga¬ 
lement aux toitures des cases, cinq claies de 2 mètres de long 
sur 80 centimètres de large. Legrand inconvénient de ces bran¬ 
cards est que les indigènes 11’ont pas l’habitude de les manœu¬ 
vrer, que de plus il faut quatre porteurs, ce qui est tout à 
fait gênant dans les sentiers. Ils ne pouvaient en effet en suivre 
le milieu et devaient marcher sur les bords ordinairement in¬ 
clinés et glissants. Dans la crainte de chutes lors des nombreux 
obstacles à franchir, j’avais fait attacher les blessés sur leurs 
brancards au moyen de bandes d’un tissu indigène qu’on dé¬ 
signe sous le nom de pognes, qui est à la fois souple et solide. 

Le meilleur moyen de transport, toutes les fois qu’on peut 
l’utiliser en Afrique, est certainement le hamac. Les indigènes 
ont l’habitude de le porter; de plus, il n’est pas encombrant eL 
on peut le faire passer facilement dans les sentiers les plus 
étroits et les plus tortueux. Aussi je ne fis usage des civières que 
pour les blessés qui 11e pouvaient s’accommoder du hamac. 

Pendant que tous ces préparatifs s’exécutaient, je passai une 
visite minutieuse de tous les blessés qui n’avaient pas encore 
été pansés ou que l’infirmier m’avait réservés. Les plaies furent 
nettoyées avec soin, car la plupart étaient souillées de terre O 


R) L’ambulance, installée dans le village, elail séparée du champ de ba¬ 
taille par un marigot vaseux où l’on enfonçait jusqu’aux aisselles, et les bles¬ 
sés arrivaient Ions souillés de Loin. 






COLONNES CONTRE SAMOlîV. 459 

ou (le corps étrangers. Je pus extraire quelques projectiles faci¬ 
lement accessibles el des esquilles osseuses- Les plaies dont 
l'hémostase était imparfaite furent tamponnées à la gaze iodo- 
forméc, et sur toutes je plaçai un, deux et quelquefois trois 
pansements individuels quand les dimensions de la lésion l’exi¬ 
geaient. Les pansements étaient imbibés de solution plïéniquée 
et recouverts de leur tissu imperméable. Je faisais des panse¬ 
ments très volumineux, susceptibles de demeurer quelques jours 
en place, ne pouvant prévoir à quel moment il serait possible 
de les renouveler. 

Les membres fracturés furent immobilisés soit dans des 
gouttières en lil de fer, soit au moyen d’attelles en ban. Pour 
les fabriquer, il suffit de prendre un ban de diamètre convenable 
dont on abat deux segments opposés en gardant au centre une 
planchette de l’épaisseur voulue. Les fibres du ban se séparent 
facilement, le plus mauvais couteau peut servir. Les attelles 
ainsi obtenues ont l’avantage d'être extrêmement légères et 
suffisamment rigides. 

Grâce aux précautions antiseptiques qui avaient été aussi 
minutieuses que le permettaient les circonstances, je n’eus 
dans la suite aucune complication. 

A (i heures, tout étant prêt, le convoi se mit en roule à la 
tombée de la nuit, sous l’escorte de dix tirailleurs. Les blessés 
pouvant encore tenir un fusil conservaient leurs armes pour 
participer à la défense, le cas échéant. 

Le caporal commandant l’escorte avait ordre de marcher 
sans arrêt jusqu’au Bafing el de traverser ce fleuve au lever du 
jour, afin de mettre les blessés, sur la rive gauche, à l’abri de 
tout danger. De là le convoi devait se rendre à N’go et attendre 
les instructions qu’enverrait le commandant dans la journée du 
lendemain. 

Le retour sur Touba fut décidé dans la soirée. Il eût été im¬ 
possible de soutenir le lendemain un effort aussi grand que la 
veille, avec le faible effectif que nous avions. Les cartouches 
étaient sur le point de manquer, il n’en restait qu’une cinquan¬ 
taine par homme, et enfin on était sans nouvelles des convois 
de vivres el des renforts attendus. 




/i60 COLONNES CONTEE SAMORY. 

Le départ fui fixé au matin à 3 heures; Lu colonne devait 
rentrer à Tonba par la route de N’go, plus courte que celle 
suivie à l’aller. 

L’évacuation du village de Doué s’opéra dans un ordre et un 
silence tels que les avant-postes sofas placés à quelques cen¬ 
taines de mètres du village ne se doutèrent de rienl’L 

Au petit jour, nous arrivions au Bafing où nous avions la 
désagréable surprise de trouver tout le convoi de blessés encore 
sur la rive droite. 

Voici ce qui s’était passé : arrivé dans la nuit, le caporal 
qui commandait l’escorte n’avait pas osé tenter dans l’obscurité 
le passage qui paraissait difficile. Il avait campé sur la berge, 
comptant passer sur l’autre rive aux premières lueurs du jour. 
Mais le matin, il avait constaté la disparition de tous les por¬ 
teurs; ces auxiliaires dévoués et si pleins d’entrain nu départ 
s’étaient empressés de se sauver à la faveur de la nuit pour 
échapper à une corvée fatigante; ils avaient de plus emporté 
les armes des blessés! 

11 importait de traverser promptement le fleuve : les sofas 
lancés à notre poursuite ne devaient plus être loin, et le pas¬ 
sage du Bafing, bordé sur chaque rive par une forêt épaisse, 
propice à dissimuler des tireurs, aurait été singulièrement dif¬ 
ficile. Le fleuve était très large, 3 oo mètres au moins, le cou¬ 
rant très rapide, et le niveau des eaux avait monté depuis notre 
passage de l’avant-veille. 

lîdifiés cette fois sur le dévouement des sofas du Mahou qui 
n’étaient venus à nous que dans l’espoir de ramasser du butin 
et <pii disparaissaient au premier coup de fusil, pour ne repa¬ 
raître qu’au moment du pillage, nous n’avions plus de ménage¬ 


ai Nous avons appris, deux mois plus tard, en interrogeant les chefs de 
l’armée de Samorv prisonniers, que le matin, au point du jour, les sofas 
s’étaient précipités à l’assaut, du village et qu’à leur grande stupéfaction, ils 
l’avaient trouvé évacué. Seul, un tirailleur qui était resté endormi et dont 
l’absence au départ avait passé inaperçue, était resté. Réveillé par les coups 
de feu des sofas, il riposta, et, quoique blessé à la cuisse, put se sauver 
dans la brousse et s’échapper. Il réussit trois jours après a rentrer à Tnuba, 
ramenant avec lui un convoi de vivres qui était à notre recherche! 






COLONNES CONTRE SAMORY. 


461 

ments à avoir pour eux. Une soixantaine de ces valeureux 
guerriers furent ramassés, on les obligea à jeter à l'eau le pro¬ 
duit de leurs rapines, et on les chargea des hamacs et des ci¬ 
vières. 

Les blessés passèrent les premiers, le reste de la colonne 
suivit, et à peine l'arrière-garde était-elle arrivée sur la rive 
gauche que les premiers sofas se montraient sur la berge oppo¬ 
sée et se mettaient à tirailler, sans causer, d’ailleurs, de mal à 
personne. Il était temps ! 

J’avais pu passer, pendant ce court arrêt au bord du fleuve, 
un examen rapide des blessés; il n’y avait aucune aggravation 
dans leur état, sauf cependant chez un auxiliaire qui avail eu 
les deux cuisses fracturées. Très affaibli par la perte de sang et 
par les douleurs causées par le transport, il était dans un état 
de prostration complète; aussi ne tarda-t-il pas à expirer peu 
après, vers 11 heures du matin. 

La colonne continua sa marche sans interruption, toujours 
suivie à distance par l’ennemi qui, quoique hors de portée, 
exécutait de temps en temps dans notre direction des feux de 
salve. 

A h heures du soir, après avoir fait notre jonction avec la 
3 e compagnie auxiliaire, sous le commandement du capitaine 
Gaden, qui venait .nous renforcer, nous arrivions à N’go. Nous 
avions parcouru, presque sans arrêt, cinquante kilomètres. 

Le village de N’go était entouré d’un lata en ruine qui lut 
mis rapidement en état de défense. 

Dès l’arrivée, je visitai les blessés; nous venions d’essuyer 
pendant deux heures une violente tornade, et la plupart des 
pansements étaient souillés et trempés, malgré la précaution 
que j'avais prise de les protéger avec des couvertures. Je refis 
tous ceux qui me paraissaient les plus endommagés, en prenant 
les mêmes précautions antiseptiques que la veille. Beaucoup de 
blessés avaient été très fatigués par la roule. Nous étions heu¬ 
reusement sortis de la forêt, le sentier était incomparablement 
meilleur, et le transport allait être beaucoup plus facile et sur¬ 
tout moins pénible pour eux. 

Tout le monde était exténué ; en soixante heures nous avions 




COLONNES CONTRE SAMORY. 


462 C 

parcouru plus de cent kilomètres par des chemins atroces et 
combattu pendant vingt heures! 1 ). Il y avait tout lieu de croire 
que les sofas avaient abandonné la poursuite et repassé le lîa- 
fing; aussi le commandant décida que la marche vers Touba ne 
serait reprise que le lendemain dans l’après-midi, afin de don¬ 
ner aux tirailleurs quelques heures de repos. Le convoi de 
blessés devait prendre les devants, partir le matin et arriver le 
soir même à Touba où des ordres avaient été donnés pour dis¬ 
poser des locaux prêts à les recevoir. 

Le village deN’go, dominé par une colline et placé au milieu 
d’un bouquet d’arbres, était, par suite, mal disposé pour la 
défense. 

Le matin, vers 5 heures, j’avais rassemblé le convoi de bles¬ 
sés sur la grande place du village, l’avant-garde de l’escorte 
s’était déjà mise en roule, quand éclatèrent à l’improviste trois 
ou quatre feux de salve tirés par des sofas dissimulés dans la 
brousse de la colline. Malgré la cible facile qu’offrait la cobue 
des porteurs, des blessés et des tirailleurs, ils ne firent heu¬ 
reusement pas grand mal: deux fusils, une baïonnette furent 
cassés et un cheval légèrement blessé. 

Ces salves n’étaient que le signal d’une fusillade très nourrie 
qui commença aussitôt. 

Le convoi s’ébranla promptement sous la. conduite d’unsous- 
olïicier européen, et fut bientôt à l’abri derrière la forêt. Il 
avait ordre de marcher sans arrêt jusqu’à Touba. 

Malgré le peu de munitions, il fallait livrer un nouveau 
combat pour arrêter l’ennemi et laisser prendre de l’avance aux 
blessés. 

J’installai mon ambulance à l’abri du feu de l’ennemi, der¬ 
rière un mur, et presque aussitôt on apporta un blessé: c’était 
un tirailleur qui venait d : être frappé d'une balle au-dessous de 
la clavicule gauche; une abondante hémorragie se produisait, 
et quelques instants après, avant que j’aie eu le temps d’inter¬ 
venir, il mourait. 

C: Lp lendemain, d’ailleurs, nous devions avoir un nouveau combat de 
trois heures et une marche de 4e kilomètres à pied, avec, une seule halle de 
dix minutes. 






COLONNES CONTRE SAMORY. 463 

Celle affaire nous coula. en plus de ce tirailleur, quatre autres 
blessés et, chose singulière, sur cinq blessures, quatre siégeaient 
presque au même point, à la région claviculaire. Vers 8 h. 3 o, 
le commandant, jugeant que le convoi de blessés avait une 
avance suffisante, donna l’ordre de battre en retraite sur Touba. 

Le transport de ces nouveaux blessés présenta quelques dif¬ 
ficultés; nous n’avions sous la main, ni hamacs, ni porteurs. 
Tous pouvaient heureusement se tenir à cheval. Je n’étais em¬ 
barrassé que pour le tirailleur qui avait eu la clavicule fractu¬ 
rée. Je soutins solidement le bras par une écharpe et je main¬ 
tins le membre collé au corps à l’aide de la courroie de mon 
revolver. Je mis sur la plaie un pansement compressif doublé 
d’une attelle en ban qui compléta la contention des deux frag¬ 
ments et réduisit au minimum la possibilité des mouvements 
du bras. On hissa ensuite le blessé sur un cheval; deux tirail¬ 
leurs le soutinrent; il put ainsi faire lt\ route sans encombre. 

Quant aux Européens, ils avaient mis leurs montures à ma 
disposition pour le transport des blessés; aussi la marche de 
/io kilomètres qu’ils durent faire sous un soleil ardent, avec 
une pause de dix minutes pour permettre aux tirailleurs de 
manger quelques racines de manioc dans un lougan O rencon¬ 
tré sur la roule, lut-elle des plus pénibles pour eux. 

Vers b heures 3 o, nous apercevions enfin les murs du poste 
de Touba, où nous faisions notre entrée une heure après. 

Le convoi de blessés était déjà arrivé, et selon les instruc¬ 
tions que j’avais envoyées la veille au sergent commandant le 
poste, une vaste case, dont le sol avait été recouvert de paille 
et de nattes, était prête à les recevoir. 

Vu l’heure avancée, je ne pouvais songer à pratiquer un 
nouvel examen des blessures et à appliquer des pansements 
définitifs. Je me contentai donc de les arroser avec une solution 
antiseptique et d’en refaire deux qui étaient souillés de sang. 

L’état général des blessés était d’ailleurs assez bon, mais fati¬ 
gués par le transport ils aspiraient surtout au repos. 

L’un d’eux, qui avait reçu une balle dans la poitrine, était 




COLONNES CONTRE SAMORY. 


A 64 

seul dans un état inquiétant. Je n’ai pu parvenir à arrêter 
riiémoptysie. Il succomba dans la nuit. 

Le lendemain, 9 3 juillet, dès le malin, il m’était enfin pos¬ 
sible de me consacrer entièrement à mes blessés. 

Toutes les plaies avaient bon aspect, l’élimination des tissus 
sphacélés se faisait normalement. 

Je pratiquai l’extraction des projectiles restés dans les tissus; 
c’étaient en grande partie des balles rondes, en fer martelé, 
tirées par des fusils à pierre. Les projectiles d’armes à tir rapide, 
fusils Gras, Mauser, Martiny-Henry ou Winchester, n’avaienten 
général produit que des blessures en séton à cause delà faible 
distance à laquelle nous nous étions toujours trouvés de l’en¬ 
nemi. J enlevai aussi quelques débris d’équipement ou les 
corps étrangers qui avaient échappé aux premiers examens. 

Le traitement appliqué aux plaies a été uniforme : asepsie 
soigneuse, lavages prolongés à l’eau phéniquée à 3 p. ioo (l) , 
excision au ciseau ou au bistouri des parties dont l’élimina¬ 
tion était fatale ; enfin, les plaies anfractueuses et difficiles à 
désinfecter étaient badigeonnées dans tous les recoins acces¬ 
sibles avec un pinceau imbibé de solution forte de chlorure de 
zinc. 

(Juand le trajet du projectile était perméable, j’y introdui¬ 
sais une mèche de gaze iodoformée enduite du mélange, sui¬ 
vant: 


Antipyrine. 5 gr. 

Iodoforme. 4 

Vaseline. f.o ' 


(l) J’ai toujours adopte dans ta brousse, pour le lavage des plaies, à dé¬ 
faut de seringue ou de laveur (je n’ai jamais vu de poste au Soudan possé¬ 
dant ces instruments), un petit appareil extrêmement simple: Une bouteille 
dont je faisais sauter d’un coup secte culot, me servait de récipient; au 
goulot, j’adaptais un bouchon traversé par un tube de verre servant d’em¬ 
bout a un tuyau en caoutchouc d’un mètre de long. Un aide maintenait la 
bouteille à une hauteur variable, et par pression des doigts sur le tuyau je 

libre du tuyau me permettait de pénétrer dans les trajets des projectiles. On 
trouve partout des bouteilles, et il snilit d’emporter dans ses caisses d’ambu- 









COLONNES CONTRE SAMORY. 


405 


Les pansements ainsi la ils ont le grand avantage de s’enlever 
facilement sans provoquer d’hémorragies capillaires et sans 
laisser des croules iodoformées sous lesquelles s’accumule le 
pus. Outre ses propriétés hémostatiques, l’antipyrine atténue 
notablement les douleurs lancinantes. 

Pour les plaies au fond desquelles il était impossible de re¬ 
trouver l’orifice du trajet du projectile, je me contentai d’un 
tamponnement à la ga/.e vnselinée. .le plaçais par-dessus le tout 
une épaisse couche de colon hydrophile ou de charpie, puis 
de ouate ordinaire. Avant de me servir de ces objets de panse¬ 
ment, qui pour la plupart étaient depuis plusieurs années en 
magasin et dont l’asepsie était par là même douteuse, je les 
faisais bouillir pendant trois quarts d’heure dans une solution 
bichlorurée à trois pour mille. 

Je ne pouvais songer, avec les ressources dont je disposais, 
à placer les membres fracturés dans des appareils inamovibles; 
nous étions en plein hivernage, le silicate de potasse ne séchait 
pas cl je n’avais pas de plâtre. J’employai donc une épaisse 
couche de tarlatane renforcée par des attelles en ban fabriquées 
comme je l’ai indiqué plus haut. 

J’avais aussi quelques goutliqres en lil de fer que je pus uti¬ 
liser. Je ne disposais, pour abriter tous les blessés, que d’une 
case d’une dizaine de mètres de long sur A'" 5 o de large. Celte 
case était absolument vide, elle ne contenait pas de taras! 1 ), 
les hommes reposaient sur le sol sur de la paille recouverte de 
nattes. J’étais obligé de m’accroupir pour faire les pansements, 
cl celle position devient très fatigante à la longue. Quatre mi¬ 
nuscules lucarnes où on pouvait à peine passer la tête et une 
petite porte laissaient passer bien peu d’air et encore moins de 
lumière. 

Pendant les deux premiers jours de notre rentrée à Touba, 
nous avions lieu de craindre une attaque et le commandant 
avait mis à ma disposition, pour loger les blessés, un des ma¬ 
gasins à vivres du réduit. Ils \ étaient encore plus mal et étaient 

1 JJls imii{Milita fabriqués avec di*.*» baux. 







COLONNES CONTRE SAMORY. 


460 

en outre dévorés par les moustiques. Celle situation dura heu¬ 
reusement fort peu de temps. 

Le 27 juillet, le commandant décida le départ delà colonne 
pour le lendemain. Elle devait se rendre à Beyla, poste plus à 
proximité que Touba du théâtre des opérations futures. 

J’avais ordre de partir avec la colonne, et de prendre à l’égard 
des blessés les mesures que je jugerais convenables. 

En conséquence, je fis un triage de tous ces hommes : trois, 
les plus gravement atteints et dont l’état pouvait nécessiter 
dans la suite une intervention, furent évacués sur l’ambulance 
d’Odienné. Quatre autres, atteints de sétons sans gravité et dont 
le rétablissement devait être rapide, parlaient avec nous; enlin 
tout le reste était confié au capitaine commandant le poste de 
Touba. Il n’y avait, pour les blessés de cette catégorie, qu’à 
continuer le même mode de pansement. Le caporal-inlirmier 
du poste de Beyla, qui avait huit ans de services et sur lequel 
je pouvais compter, recevait l’ordre de venir à Touba. Cinq se¬ 
maines plus lard, tous les blessés laissés à Touba avaient rejoint 
la colonne. 


ARRIVÉE À BEYLA.-DEPART DE LA RECONNAISSANCE WOËLFFEL. 

COAIBAT DE TIAPÉSO. 

Le 28 juillet, à 9 heures du malin, nous nous mettions en 
roule pour Beyla, par l'itinéraire Ouanintou-Dougouguéla- 
Fouéfouédougou et arrivions dans ce poste le 3 août. Dès ce 
moment allait commencer la partie la plus pénible de la co¬ 
lonne, non comme combats, puisque je n’ai plus eu à enre¬ 
gistrer qu’une seule blessure de guerre, mais comme marches 
et souffrances physiques. 

Le 18 août, le lieutenant VYoëlffel, avec son peloton compre¬ 
nant cent tirailleurs et deux sergents européens, était envoyé 
par le commandant de Lartigue vers la Cavallv F). 

Sainory, après le combat de Doué, avait continué à mar- 

(lj La Cavally ou Diougou sert de frontière entre nos possessions de la 
Côte d’ivoire et Libéria. 




COLONNES CONTRE SAMORY. 467 

cher vers l’Ouest, poursuivant l’exe'culion de son plan qui était 
de se réfugier dans Libéria. L’almamy avait envoyé' des offres 
de paix, mais aussi peu sincères que celles qu’il avait faites de¬ 
puis tant d’années, ne cherchant qu’à gagner du temps, et se 
promettant bien, comme autrefois, de rompre toute négociation 
dès que le moment lui paraîtrait favorable. Aussi, quoique por¬ 
teur d’une lettre qu’il devait faire parvenir à Samory, réponse 
du commandant aux propositions de paix envoyées par notre 
ennemi, Woëlffel avait-il l’ordre de s’opposer à son passage 
sur la rive droite de la Cavallyl 11 . 

A.Gaman, le lieutenant Woëlffel recevait un renfort de 
soixante-dix hommes amenés de Touba par un sergent; le 
3 septembre, cent cinquante hommes de la 3 ° compagnie auxi¬ 
liaire, sous le commandement du capitaine Gaden, du lieute¬ 
nant Mangin et de deux sous-olliciers européens, quittaient 
Beyla, pour aller par la route de Boola renforcer le lieutenant 
Woëlffel. 

Le 8 septembre, ce dernier était averti à Guéniféso que Sa¬ 
mory commençait à passer le Diougou à la hauteur de Tiale'so, 
à 1 5 kilomètres au Sud. Guidé parles Guérés anthropophages, 
dont il avait su, depuis son séjour dans la foret, se faire des 
alliés, il se portait immédiatement sur ce point, et tombant à 
l’improviste sur l’avant-garde de l’armée qui avait déjà tra¬ 
versé le lleuve, il remportait, après un combat de quelques 


ll) Cette lettre rappelait une dernière fois à Samory les conditions impo¬ 
sées pour la paix : envoi de ses deux Jils les plus connus, Saranké-Mory et 
Mocklar, comme otages, reddition des armes et des munitions, et enfin il 
devait venir se présenter aux blancs avec promesse formelle qu’il ne lui serait 
fait aucun mal, cl que l’autorisation, pour lui, de résider à Sanonkoro, près 
de Kérouané, son pays natal, serait demandée au Gouverneur. 

A cela, Samory répondit au sergent Kautara-Kamara, envoyé par Woëlflel 
porter celle lettre : cLc jour uù je serai sans armes, les blancs me feront 
subir le même sort que mon fils a infligé au capitaine Braulùt et au lieute¬ 
nant Bunas. Quant à mes fils, aucun ne vouilra aller chez les blancs, ils ont 

trop peur.r Ensuite il demandait de faire couper la tète à quatre de 

ses chefs qui avaient déserté chez nous, mais il se gardait bien de parler da 
soumission, persuadé que pendant le temps que mettrait le messager à rap¬ 
porter la lettre, il passerait la Cavally et serait en sûreté chez les Tômas. 

ANN. D’uvg. colon. — Oclobre-nov.-déc. 1900 . 111 — 3i 




468 


COLONNES CONTRE SAMORY. 


Boutes suivies parla colonne 
delaBêgion Sud. 

JF*_. Poste permanent,. 

._aT_ provisoire do ravitaillement. 

„ ^.. lieu de combat/. 

IjV.R. Village en ruines 

||CébêtLg . Cébs'dourjou. 

Echelle - 2.000.000 







COLONNES CONTRE SAMORY. 





470 COLONNES CONTRE SAMORY. 

heures, un succès sans précédent, sur les sofas stupéfaits par 
cette attaque inattendue. La plus grande partie des troupes qui 
composaient cette avant-garde fit sa soumission, ignorant le 
faible effectif des forces quelles avaient devant elles. La bande 
de Saranké-Mory seule put repasser le lleuve et retourner au 
campement de SamoryO). 

Furent capturés ce jour-là, ou vinrent faire leur soumission 
le lendemain : 

7 à 8,000 sofas, dont i, 5 oo armés de fusils à tir rapide, 
les autres de fusils à pierre; toutes leurs armes, 3 caisses 
d’obus, 5 caisses de gargousses, dix caisses de cartouches mo¬ 
dèle 187/1, 5 o caisses de cartouches diverses et 10 barils de 
poudre ; 

Environ 2/1,000 captifs, hommes, femmes ou enfants. 

Le surlendemain, 11 septembre,le capitaine Gaden arrivait 
avec sa compagnie à Tiaféso et prenait le commandement des 
deux détachements. Le manque de vivres, et l’impossibilité de 
s’en procurer dans ce pays dévasté P), l’empêchèrent de se lancer 
à la poursuite de Samory, qui, après la capture de son avant- 
garde, s’était précipitamment retiré vers l’Est. Le capitaine se 
décida donc à rentrer à N’zo, où avait déjà séjourné le détache¬ 
ment Woëlffel, pour y réunir des approvisionnements et évacuer 
vers Beyla les 3 o,ooo individus mourant de faim qui se trou¬ 
vaient à la suite de sa colonne. 

CONCENTRATION A N’ZO DE TOUTE LA COLONNE. 

Ce même jour, 11 septembre, le commandant de Lartigue, 
qui avait reçu de Sikasso un renfort de 100 hommes de la 

Le découragement commençait à se mettre chez les sofas qui, depuis 
leur enlrée dans la région de la forêt, ne trouvaient plus de vivres en quan¬ 
tité suflisanlc et ne voyaient pas la tin de leurs misères. Depuis un mois, les 
désertions sur Touba étaient fréquentes. 

(3) Partout où étaient passés les sofas, le pays était ravagé; on ne trouvait 
plus une plante comestible. Ils mangeaient le riz, non mûr à cette époque de 
l’anuée, et creusaient des trous au pied dos arbres pour en arracher et man¬ 
ger les racines. 





COLONNES CONTRE SAMORY. 471 

i 5 " compagnie, sous le commandement du capitaine Gouraud 
et de deux sous-officiers européens, quillait Beyla avec ce dé¬ 
tachement, pour se porter sur le théâtre des opérations. Il em¬ 
menait en outre comme adjoint le lieutenant d’artillerie Jacquin, 
et moi. 

Le médecin de a' : classe Lowitz, en ce moment à Kankan, 
recevait l’ordre de se rapprocher et de se porter à Kérouané 
pour recevoir les blessés ou les malades que j’évacuerais vers 
l’arrière. 

Le poste de Beyla avait un approvisionnement considérable 
d’objets de pansement accumulés là depuis des années, et je 
pus en emporter avec moi une forte quantité. 

Nous nous dirigions vers N’zo par une route non encore 
suivie (Niaouendougou, Kabadiandougou, Yaedougou, Léné, 
Didilou eL Fanha), caries renseignements donnés par Woëlffel 
présentaient la roule parcourue par lui comme difficilement 
praticable. La route de Doué, m’écrivait-il, est une roule caros- 
sable comparée aux bourbiers interminables dans lesquels je 
patauge. L’itinéraire que nous avions adopté ne nous donna 
pas une route meilleure, et pendant, dix jours, jusqu’à notre ar¬ 
rivée à Fanha, étape précédant N’zo et où avait été créé un 
petit poste de ravitaillement, nous n’avons cessé de marcher 
dans la boue ou dans des marigots vaseux, souvent dans la 
fange jusqu’aux aisselles, et au milieu d’un fouillis inextricable 
de racines et de branches d’arbres. 

Entre Fanha et N’/.o, où nous arrivons le 9 1, nous commen¬ 
çons à rencontrer des cadavres de traînards de l’armée de Sa- 
mory, morts de faim et de fatigue, en putréfaction complète, 
et qui, çà et là, jalonnaient sinistrement la route. 

Nous joignons aussi des files interminables de fugilifs baves 
et décharnés, se traînant dans la direction de Beyla. Ils se 
rangent pour nous laisser passer ; combien d’entre eux devaient 
resler en roule et ne jamais voir les murs de ce poste, où ils 
auraient trouvé la fin de leurs souffrances! Cette étape fut très 
pénible; le sentier avait été complètement défoncé par la marche 
de ces longues colonnes de malheureux, et une couche épaisse 








472 COLONNES CONTRE SAMORY. 

de boue glissante, qui adhérait fortement aux pieds, rendait la 

marche difficile et des plus fatigantes. 

ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES CONCENTREES À N’ZO. 

Le 21 septembre 1898, toute la colonne se trouvait con¬ 
centrée à N'/.o. Dès mon arrivée, sur les 3 oo hommes du capi¬ 
taine Gouraud, 120 vinrent se présenter à la visite; ils avaient 
pour la plupart des plaies aux pieds produites par la marche 
et aggravées par le contact permanent de la vase des marigots. 
Quelques-uns présentaient de nombreux abcès aux membres in¬ 
férieurs, ainsi que des panaris aux doigts. U11 grand nombre 
de tirailleurs étaient atteints de diarrhée, 6 d’entre eux avaient 
de la dysenterie franche. 

Celte quantité d’affections intestinales tenait à la qualité de 
l’eau ingérée, polluée par les nombreux cadavres qui gisaient 
sur les sentiers et dont les débris avaient été entraînés dans les 
marigots par des pluies torrentielles. 

Malgré toutes nos recommandations, nous ne pûmes em¬ 
pêcher nos tirailleurs de boire cette eau et il ne fallait pas 
songer à leur conseiller de la l'aire bouillir; ils n’en avaient pas 
le temps et n’en auraient pas compris l’importance; il fallait, en 
outre, tenir compte de la nécessité physiologique, pour les noirs, 
de boire fréquemment et abondamment, pour résister à la fa¬ 
tigue. 

De plus, tous ces tirailleurs qui faisaient colonne depuis de 
longs mois et dont la majeure partie avaient été habillés avec de 
la guinie bleue légère, n’avaient plus sur eux que des haillons 
effilochés, insuffisants pour les protéger contre la pluie très 
froide qui tombait pendant des journées et des nuits entières. 
Sans effets de rechange dont on n’aurait pu d’ailleurs que 
difficilement les charger, car ils portaient, en vivres et en mu¬ 
nitions, un poids considérable, ils dormaient enroulés dans une 
couverture trempée, sous des abris en feuilles de bananier. Si 
on ajoute à cela que la plus grande partie de l’étape se faisait 
dans l’eau jusqu’à la ceinture, on sera surpris que les affections 



COLONNES CONTRE SAMORY. 473 

du tube intestinal ou des voies respiratoires n’aient pas été plus 
fréquentes W. 

En général, la diarrhée céda après deux jours de repos, à 
l’abri des intempéries, dans les confortables cases du village de 
N’zo. Comme traitement : cachets de salicylate de bismuth et 
de naphtol 11 avec laudanum à hautes doses. 

Deux tirailleurs atteints de pneumonie, et un autre de pleu¬ 
résie avec épanchement, furent évacués vers l’arrière; quant à 
ceux qui n’avaient que de simples bronchites, et ils étaient 
nombreux, ils ne venaient guère à la visite; aussi ne me suis-je 
aperçu de l’existence de cette affection qu’au concert ininter¬ 
rompu de toux qu’on entendait la nuit dans les cases. 

Enfin trois Européens étaient atteints de plaies aux membres 
inférieurs: le lieutenant X. portait, sur la crête tibiale gauche, 
une plaie fongueuse, ovalaire, de 10 centimètres de haut sur G 
de large qui, malgré un repos de quelques jours et des panse¬ 
ments appropriés, n’avait aucune tendance à se cicatriser et 
mit plus de G semaines à guérir. 

Deux sous-ollîciers européens avaient aussi des plaies aux 
pieds, que la marche avait aggravées. 

LA RECONNAISSANCE DU CAPITAINE GOURAUD. 

CAPTURE DE SAMORY. 

Le commandant de Lartigue, sans renseignements précis sur 
le point où s'était retiré Samory, après le combat de Tiaféso, 
résolut d’envoyer une reconnaissance dans la direction qu’il 
avait suivie, avec mission de tâcher de le rejeter vers la Cavally, 
où il l’attendrait avec le reste de la colonne. 

Cette reconnaissance, placée sous les ordres du capitaine Gou- 

O) Tous ceux de nos camarades qui ont pris part à des operations au Sou 
dan savent combien le tirailleur indigène est indifférent à toute mesure d'hy¬ 
giène. 11 est juste de reconnaître qu’ils offrent à la maladie et à la fatigue une 
résistance extraordinaire. Dans le cas actuel, il était presque matériellement 
impossible de prendre les précautions d’hygiène les plus rudimentaires; tous 
les tirailleurs auraient-ils été munis de la ceinture de flanelle réglementaire 
elle leur aurait été peu utile; comme la couverture, elle aurait été vite trans¬ 
formée en une lourde éponge. 



474 


COLONNES CONTRE SAMORY. 


raud, fut formée d’une partie de la 3 e compagnie d’auxiliaires, 
soit 120 hommes, et de 100 tirailleurs de la 1 3 ' compagnie. 
Tous les malades furent laissés à N’/.o. 

Comme personnel européen, cette reconnaissance compre¬ 
nait : 

Capitaines : MM. Gouraud, commandant la reconnaissance, et 

Gaden . a 

Lieutenant : M. Jacquin. î 

Sous-lieutenant : AL Mangin. î 

Médecin de a” classe : AL le docteur Boyé. 1 


Adjudant. î 

Sergents. S 

Total . g 


Le commandant de Lartigue restait à N’zo avec le reste de 
la colonne, le lieutenant Woëlffel et l’interprète militaire Vatin 
qui, venant de Kayes, nous avait rejoints, trois jours avant notre 
arrivée à N’zo. 

Je ne pouvais, à ce moment, disposer que d’un seul infirmier, 
le tirailleur qui m’avait déjà rendu de si grands services deux 
mois auparavant au combat de Doué. Je le laissai à N’zo avec 
les malades, et choisis comme auxiliaires deux tirailleurs qui 
partaient avec nous. Ils parlaient assez bien le français, mais 
étaient d’une inexpérience absolue comme infirmiers; aussi, dès 
le départ de N’zo, n’ai-je du compter que sur moi-même. 

Ce n’est pas sans une certaine appréhension sur le sort ré¬ 
servé à cette petite colonne et aux Européens qui la composaient, 
que nous nous mettions en route. La tentative que nous allions 
faire semblait un défi jeté à l’hygiène et au bon sens. Jusqu’alors 
il avait été de règle au Soudan de ne pas faire colonne pen¬ 
dant l’hivernage; nous parlions au plein de cette saison, à une 
époque où la pluie ne cesse guère de tomber t 1 '. Les Européens 

O Dans cette région du Soudan, la saison des pluies dure presque toute 
l’année; elle commence en février et ne se termine qu’en novembre. Juillet, 
août, septembre et la première moitié d’octobre sont les mois les plus plu- 

A Beyla, où étaient faites des observations pluviomélriques, il est tombé. 












COLONNES CONTRE SAMORY. h 75 

supportent difficilement la marche à pied sous ce climat débi¬ 
litant; aussi sont-ils toujours munis de chevaux. Nous laissions 
nos montures à N’zo et partions à pied afin de ne pas être 
retardés dans notre marche, le passage à travers les marigots 
étant toujours difficile pour les chevaux. Nous n’en emmenions 
que deux, pour le cas où l’un de nous serait malade ou hlessé. 
Ces deux pauvres bêtes, qui nous suivaient à grand’peine, 
virent bientôt, d’ailleurs, la fin de leurs misères et nous ren¬ 
dirent un dernier service. Il fallut les abattre, et leur chair, quoi¬ 
que de qualité fort médiocre, n’en fut pas moins appréciée, 
étant donné que nous manquions, depuis longtemps, de viande 
fraîche. 

El quelles routes allions-nous trouver ! D’après les quelques 
renseignements que nous possédions, elles étaient encore moins 
praticables que celles que nous venions de suivre. Le sergent 
Kantara-Kamara, envoyé par W oëlfîel chez Samory, quelques 
jours auparavant, pour porter son message, disait au retour 
qu’on enfonçait jusqu’aux genoux dans la pourriture. Tous les 
noirs qui venaient de cette direction (et Dieu sait si cette race 
est peu accessible au dégoût!) déclaraient qu’il était impos¬ 
sible de suivre ces routes et parce qu’il y a trop de cadavres et que 
ra sent trop mauvais-,. 

Il était de toute nécessité de réduire au strict minimum le 
nombre des porteurs, car bien grandes allaient être les diffi¬ 
cultés de faire vivre une colonne dans ce pays où nous ne trou¬ 
vions pas même une feuille de patate à manger! Deux porteurs 
par Européen, quinze jours de vivres, biscuit, endaubage, riz 
et vin; les tirailleurs portaient quinze jours de vivres sans viande 
et cent cinquante cartouches. 

En prévision des fatigues à supporter, la ration de vin fut. 
augmentée de moitié et une ration supplémentaire de tafia fut 
accordée aux Européens. Restait la grave question de l’eau : 
nous n’avions pas de filtre, et depuis longtemps j’employais 

du i"juillet au 1" octobre, 1 m. 70 d’eau par mètre carré. Ce chiffre est cer¬ 
tainement inférieur à celui que l’on eût noté dans la région où nous nous 
trouvions. 





47G 


COLONNES CONTRE SAMORY. 


pour la purifier le procédé suivant : elle était alunée puis sou¬ 
mise à l’ébullition, après addition d’une petite quantité de per¬ 
manganate de potasse, et enfin passée à travers une manche en 
toile remplie de charbon. Entre les deux feuillets de la manche 
était cousue une feuille de coton hydrophile. Si, au point de 
vue organique, cette eau était d’une pureté suffisante, ce filtre 
primitif lui communiquait, en revanche, un goût détestable qui 
me fit souvent maudire par mes compagnons et dont ils garde¬ 
ront longtemps le souvenir. Aussi n’était-ce jamais que poussés 
par la nécessité et la soif que nous nous décidions à en faire 
usage. 

Le 2 k septembre, à six heures du malin, la reconnaissance 
se mettait en route et franchissait à huit heures le Diougou sur 
un énorme tronc d’arbre placé en travers des deux rives. A 
neuf heures nous trouvions au village de Guiro les premières 
traces du passage des bandes de l’alraamy ; dès ce moment nous 
ne devions plus évoluer que dans une immense nécropole. 

Ce passage remontait déjà à un mois; les pluies et les vers 
avaient fait leur olfice et nous ne trouvions sous nos pas que 
des ossements déjà dépouillés et lavés. 

A 2 heures de l’après-midi, nous sommes à Korodougou où 
nous avons grand’peine à trouver, pour nous protéger de la 
pluie et prendre notre repas, une case qui puisse être facile¬ 
ment débarrassée de ses hôtes. Dans toutes, autour des cendres 
d’un ancien foyer, étaient disposés en cercle les cadavres de 
pauvres diables venus là pour se mettre à l’abri et qui y étaient 
morts, n’avant plus la force ou le courage de se remettre en 
roule. Ces cadavres, abrités de la pluie et du soleil, s’étaient 
desséchés; aussi l’odeur qu’ils exhalaient était-elle presque sup¬ 
portable. 

Le 20, très courte étape d’une dizaine de kilomètres sous 
une pluie torrentielle; nous devons, faute de renseignements, 
camper à Guikoma, et attendre des nouvelles, nos alliés les an¬ 
thropophages ne pouvant pour le moment nous en donner 
aucune. 

Le lendemain, un traînard de l’armée de Samory, rencontré 
en route, nous dit que l’almamy est. très probablement à ce 



COLONNES CONTRE SAMORY. 


477 


moment tout près de nous à Déniféso, à quelques kilomètres à 
peine; on se remet en route plein d’espoir; la marche devient 
de plus en plus pénible, les coteaux de plus en plus fréquents 
et escarpés; et toujours des cadavres rencontrés à chaque pas et 
sur lesquels on est souvent obligé de piétiner pour passer. 

A l’arrivée à Déniféso, vers 9 heures du matin, nous recon¬ 
naissons une fois de plus combien on doit considérer les ren¬ 
seignements fournis par les noirs comme souvent fantaisistes. 
Au lieu de Samory et de ses bandes, nous ne trouvons que 
quelques centaines de fugitifs, sans armes pour la plupart, qui 
campent dans les ruines du village dont il ne reste plus que 
les murs écroulés. Samory l’avait détruit de fond en comble à 
son premier passage, après en avoir fait le siège pendant plu¬ 
sieurs jours. Tous ces gens à moitié morts de faim et de fatigue, 
abrutis parles souffrances qu’ils endurent depuis si longtemps, 
ne savent rien. Ils errent d’ailleurs séparés de l’almamy depuis 
le combat de Tiaféso; aussi est-il inutile d’insister. Pendant 
que nous faisons, sous la pluie, un sommaire repas de biscuit 
et d’endaubage, des tirailleurs déguisés en sofas ( ] >, qui fouillent 
la brousse aux environs du village, ramènent• un sofa encore 
armé de son fusil. Interrogé, il déclare n’avoir quitté Samory 
que depuis deux jours dans un diassa situé au Sud-Est de Dé¬ 
niféso; il ajoute que la route est impraticable; déjà difficile par 
elle-inêmc, elle est littéralement couverte de cadavres en pleine 
putréfaction. Le capitaine Gouraud décide aussitôt que malgré 
les difficultés annoncées par ce sofa, la reconnaissance va s’en¬ 
gager dans cette nouvelle direction et se mettre à la poursuite 
de Samory. A 11 heures nous reprenons la marche, et arrivons 
à 2 heures de l’après-midi à Zougouféso. 

Dans ce village, nous sommes convaincus de visu que notre 

(O On s’est très souvent servi comme espions, au rouis de la campagne, 
de tirailleurs déguisés en sofas; il leur suffisait d’ailleurs, pour celte transfor¬ 
mation , d’enlever leur baïonnette et leur couverture, car leurs loques informes 
n’avaient plus rien qui ressemblât à un uniforme. 

< J > Enceinte fortifiée fermée par des pieux non équarris plantés en terre et 
liés en faisceaux par des lianes. 

Dans le «tata» l’enceinte est en terre. 



478 


COLONNES CONTRE SAMORY. 


guide n’exagère rien; en cet endroit, le passage de l'armée 
samoryenne était récent et les cadavres encore frais; bien 
avant l'arrivée au village, nous commençons à sentir une odeur 
nauséabonde qui prend à la gorge, et il est difficile d’imaginer 
l’horreur du spectacle qui s’offre à nos yeux: morts, mourants, 
pauvres diables ayant encore la force de se traîner et cherchant 
une place où ils puissent mourir en paix, tous gisant pêle-mêle; 
si côté d’un las de cadavres râlait une malheureuse femme, la 
tête reposant presque sur cette pourriture! Et la pluie qui dé¬ 
cidément ne veut pas cesser! 

Des nuées de mouches voltigent dans l'air et viennent nous 
disputer les quelques bouchées d’endaubage qui constituent 
notre ration! La nuit, Jaequin et moi, qui partageons la même 
case, sommes assaillis par des vers lassés de la pourriture et 
qui nous prennent sans doute pendant notre sommeil pour des 
cadavres tout frais. Aussi dès ce moment renonçons-nous à 
camper dans les villages: nous coucherons dans la brousse, 
sous les gourbis en paille que nous construiront les tirailleurs; 
nous serons souvent mouillés, il est vrai, mais tout n’est-il pas 
préférable au séjour dans ce milieu infect? 

Le lendemain, 97, passage du M’ié, un affluent du Baffiug. 
Ce marigot, grossi parles pluies continuelles, a débordé sur ses 
deux rives. Nous marchons dans l’eau jusqu’aux aisselles, avant 
d’arriver au tronc d’arbre jeté d’une berge à l’autre qui sert de 
pont. Celui-ci est invisible, l’eau passe par-dessus, on ne peut 
avancer que pas à pas, en tâtonnant, et cramponné à une 
corde tendue d’une rive à l’autre. Un des porteurs de médica¬ 
ments glisse et tombe à l’eau avec sa caisse; 011 les repêche, 
mais dans quel état est cette dernière! 

La lassitude nous gagne; ce ne sont plus des collines, mais 
de vraies montagnes rocailleuses très escarpées que nous avons 
à gravir par un sentier très raide se dirigeant en droite ligue 
vers le sommet, dédaigneux des lacets qui en adouciraient la 
pente. Dans les bas-fonds, toujours un marais fangeux où l’on 
enfonce jusqu’à la ceinture. La forêt devient de plus en plus 
dense; malgré la pluie, la chaleur est suffocante; à chaque 
instant des obstacles énormes se dressent sur la route. Rochers, 





COLONNES CONTRE .SAMORY. 


m 

troncs d’arbres vermoulus , (T à côté de même qu’au bord des 
marigots, au bas ou au sommet des pentes escarpées, nous 
trouvons par douzaines des cadavres de malheureux qui tom¬ 
bèrent là épuisés par le dernier obstacle surmonté ou n’eurent 
pas la force de franchir celui qui se dressait devant eux. Le 
sentier est trop étroit pour qu’on puisse les éviter, et nous 
marchons au milieu de ces amas grouillants de vers et de chairs 
putréfiées, le mouchoir appliqué sur la bouche, retenant le 
plus longtemps possible notre respiration pour ne pas être suf¬ 
foqués par celte odeur atroce. 

Vers 3 heures, nous campons dans une clairière marécageuse 
à proximité de Zélékouma,au bord d’un joli marigot très pitto¬ 
resque. Le soleil veut bien se montrer un peu et nous réchauf¬ 
fer. La clairière est encombrée de huttes et de cadavres, mais 
nous n’avons pas le choix, nous sommes harassés et avons 
grand besoin de repos. D’ailleurs, avantage appréciable pour 
les tirailleurs, à une centaine de mètres de là se trouve un 
ruisseau descendant d’une colline presque à pic et qui donne 
de la belle eau claire qui n’est sûrement pas empoisonnée par 
les cadavres. 

Les traînards deviennent de plus en plus nombreux; à notre 
arrivée à ce campement, nous trouvons une bande d’une dizaine 
d’individus en train de faire rôtir devant un grand feu des 
morceaux de chair humaine; à quelques mètres de là, dans la 
brousse, je trouve la tète d’une malheureuse femme qu’on 
vient d’égorger, probablement celle qui fait les frais du festin. 
Elle parait jeune et jolie et méritait un meilleur sort. La faim 
a rendu à leur tour les Sofas anthropophages, et sans doute 
bien des traînards isolés, sont devenus la proie des plus 
forts. 

Le lendemain, a8 septembre, longue et terrible étape. 
Après une nuit entière passée sous la pluie, nous partons pleins 
de confiance, espérant trouver Samory enfermé dans son diassa 
comme nous l’avait annoncé notre guide. Mais, à 11 heures, 
arrivés au diassa réservé aux femmes, nous le trouvons évacué. 
Quelques-unes, blessées ou malades, qui n’ont pu suivre, nous 
disent <pic toute l’année de Samory s’esl portée vers le Nord- 




480 COLONNES CONTRE SAMORY. 

Est, et que nous ne trouverions plus par conséquent ce dernier 
dans le campement où nous avions espéré le surprendre. 

Nous nous remettons en route, et à deux heures, sous un 
soleil ardent, nous gravissions péniblement la colline où se 
trouvait ce campement immense, qui n’est plus occupé que 
par un millier de traînards. Partout des cadavres ! dans un coin 
la dernière victime probablement de la cruauté de l’almamy : un 
homme les mains liées derrière le dos, et à côté du tronc la tête, 
qu’un coup de sabre a fait rouler. Plus loin, une vieille femme, 
les mains ensanglantées, occupée à enlever les intestins d’un 
cadavre, dont elle fera sans doute cuire tout à l’heure la chair. 
Elle se cache, honteuse d’être surprise à cette besogne macabre. 

Nous sommes maintenant dans une immense clairière par¬ 
semée de collines dénudées et X’ocailleuses, sur lesquelles ser¬ 
pente la roule. Mais hélas, nous en venons à regretter la forêt, 
car le soleil est de feu; plus un nuage au ciel uniformément 
bleu, la chaleur est accablante. 

La marche continue péniblement, nous trouvons à chaque 
instant des campements à demi évacués; çà et là,des traînards 
exténués assis à côté de leur charge et voués à une mort cer¬ 
taine. Ceux qui ne mourront pas de faim deviendront fatale¬ 
ment la proie desDioulas ou des Guérés anthropophages qui, 
invisibles, nous suivent à distance; ils leur donneront à man¬ 
ger, mais dans l’unique but de rendre leur chair plus délectable, 
et les traîneront dans leurs villages, vrai bétail sur pied. 

A 5 heures et demie du soir, on s’arrête enfin ! Nous campons 
au bord d’un marigot, cachés au milieu des hautes herbes. 
Nous sommes exténués, un épais brouillard nous enveloppe à 
la tombée du jour, la nuit va être glaciale sous nos gourbis de 
paille. 

Des renseignements recueillis dans la journée en interro¬ 
geant les gens restés en arrière, notamment un déserteur, per¬ 
mettent d’avoir enfin la certitude que Samory n’est plus qu’à 
quelques kilomètres de nous, à Guélémou, et que ses derrières 
sont gardés seulement par une faible arrière-garde. Il a toute 
confiance dans les milliers de cadavres qu’il laisse derrière lui 
et qui, croit-il, seront pour les blancs, s’ils sont à sa pour- 




COLONNES CONTRE SAMORY. 481 

suite, un obstacle infranchissable. Il se garde seulement du 
côte de Touba. Dans cette direction, la route est encore in¬ 
tacte. Ses troupes, découragées par l'échec de Tiaféso et épui¬ 
sées par tant de souffrances, sont démoralisées. 

Le capitaine Gouraud donne ses ordres pour le lendemain : 
défense absolue de tirer un coup de fusil sans nécessité; la 
section Jacquin, qui est d’avant-garde, doit traverser le cam¬ 
pement au pas de course et aller barrer la route de l’Est, seule 
issue possible pour la fuite. La section suivante, sous le com¬ 
mandement du capitaine Gaden, a pour objectif la case de 
l’almamy. Le reste, sauf une section laissée au convoi qui res¬ 
tera en arrière, doit se tenir en réserve à la disposition du 
commandant de la reconnaissance. 

Au point du jour, le 29 septembre 1898, le bivouac est levé 
et la colonne se met en route. L’arrière-garde de Samory, 
tournée d’ailleurs pendant la nuit par une escouade qui devait 
empêcher quiconque d’aller porter l’alarme, est enlevée sans 
coup férir. Nous marchons sans arrêt, et à 7 heures nous dé¬ 
bouchons de la forêt. Le soleil semble vouloir éclairer ce grand 
jour, car il luit radieux! Le sentier devient incomparablement 
meilleur; plus d’obstacles, un sol uni qui semble un épais 
tapis de velours à nos pieds endoloris par de longues et pénibles 
étapes. Nous sommes dans une belle vallée qui s’étend à perte 
de vue vers le Nord, entourée d’un cercle de montagnes. 

A 7 heures et demie, nous apercevons une large nappe de 
fumée qui plane; on commence à percevoir au loin une vague 
rumeur. Là enfin est l’immense foule si longtemps recherchée. 
L’allure se précipite, nous défilons rapidement à travers des 
campements de captifs qui nous regardent ahuris; à 8 heures, 
nous pénétrons au pas de course dans le village des femmes, 
qui précède de quelques centaines de mètres le campement 
des sofas. Toutes sont en train de piler le grain et restent sans 
voix, stupides, le pilon à la main, sans avoir même la pensée 
de pousser des cris d’alarme. 

Le capitaine Gaden et le lieutenant Jacquin poursuivent leur 
route avec leurs hommes pour remplir la mission dont ils ont 
été chargés. Le capitaine Gouraud et moi attendons quelques 



482 COLONNES CONTRE SAMORY. 

instants dans le village des femmes l’arrivée des deux sections 
de réserve, puis nous suivons leurs traces. Nous arrivons à la 
case de l’almamy au moment où celui-ci y était reconduit pri¬ 
sonnier par le sergent Bratières et le lieutenant Jacquin. En 
quelques mots, on nous met au courant de ce qui s’est passé : 
Samory, tranquillement assis devant sa case, lisait le Coran ; 
surpris par l’arrivée inopinée des tirailleurs dont il avait aperçu 
brusquement les che'cliias rouges à quelques mètres de lui, il 
avait pris la fuite, sans même souger à saisir une arme; 
poursuivi par le sergent Bratières et quatre ou cinq hommes, 
il avait été fait prisonnier à quelques centaines de mètres plus 
loin. 

Les sofas, revenus de leur surprise, commençaient à se ral¬ 
lier et la situation pouvait devenir critique pour notre petite 
troupe; mais prévenu du sort qui lui était réservé au premier 
coup de feu tiré contre nous, Samory crie à tous de se rendre 
et envoie ses conseillers, marabouts et griots, porter partout 
cet ordre. 

Tout était fini, la surprise avait été complète et nous avions 
eu le bonheur de nous emparer de l’almamy du premier coup. 
Grâce à notre petit nombre, nous avions passé presque inaperçus 
à travers cette immense foule évaluée à 60,000 personnes. 

Les principaux fils de Samory, Saranké-Mory, Daouda, 
Moektar, qui sont aux avant-postes sur la route de Touba, à 
une dizaine de kilomètres de là, reçoivent par un cavalier la 
nouvelle de la capture de leur père et la promesse de la vit: 
sauve s’ils se rendent. Ils arrivent trois heures plus tard. 

Dans la journée, le désarmement s’opéra; tous les fusils 
furent brûlés, les munitions noyées O. 


O) Le total des prises était : 

4 fusils M ls 86 provenant du pillage de la mission du capitaine Morisson; 
20 carabines Marliny-Henry ou Winchester. ; 

75 fusils Gras d’ordonnance; 

/100 fusils à tir rapide; 

Plus de 1,000 fusils à pierre; 

2 caisses de cartouches M'° 86 ; 

8 caisses de cartouches M'* 7/1 ; 





COLONNES CONTRE SAMoRY. 483 

La journée du 3 o est occupée à organiser le retour. 

Le départ du campement a lieu le i cr octobre 1898, à 
6 heures du matin; le 9, nous retrouvons à Guéaso le com¬ 
mandant de Lartigue et le reste de la colonne, et enfin, le 17, 
à 9 heures du matin, nous apercevions les murs du poste de 
Beyla, dont les canons saluaient notre arrivée. 

Etat sanitaire de la reconnaissance. — Du départ de N’zo au 
jour de la capture de Samory, j’ai eu peu de malades; bien 
rares étaient les tirailleurs qui se présentaient à la visite. Ces 
braves gens ont fait preuve d’un grand dévouement; quoique 
mal nourris, mal velus, ne louchant plus de solde depuis long¬ 
temps et soumis à de grandes fatigues, leur entrain et leur 
endurance 11’ont jamais faibli. Ils avaient compris combien les 
circonstances dans lesquelles nous opérions étaient anormales 
et pénibles pour tous, encore plus pour les Européens que 
pour eux. Aussi ne venaient-ils jamais me trouver que poussés 
par la nécessité. D’ailleurs, qu’aurions-nous fait des malades? 
Bien exposés étaient ceux qui seraient restés en arrière, et la 
perspective de finir dans l’estomac d’un anthropophage était 
bien faite pour donner de l’énergie aux plus timorés. Je n’eus 
à m’occuper que de quelques affections intestinales. J’avais em¬ 
porté une ample provision de pilules d’extrait d’opium qui me 
rendirent les plus grands services. 

Du départ de Guélémou à l’arrivée à Beyla, les conditions 
de la marche s’améliorèrent notablement. Plus de longues 
étapes; la viande fraîche, dont nous étions depuis si longtemps 
privés, pouvait enfin être distribuée en abondance; le riz, 
grâce aux précautions prises par le commandant de Lartigue 


85 caisses de cartouches pour armes diverses; 

3o barils de poudre ; 

1 caisse de capsules pour réamorcer les douilles; 
a3o,ooo francs en lingots d’or; 

60 chevaux et s3o bœufs; 

1,800 sofas réguliers; 

5o à 60,000 individus. C’élail tout ce qui restait des 120,000 entraînés 
par Samory dans son odyssée. 

ANN. ii'Hïc. colon. - Oclobre-iiov.-déc. 1900. III — 02 




COLONNES CONTRE SAMORY. 


48 A 

pour assurer le ravitaillement, ne manquait pas. La roui 
n’était plus empestée par les cadavres; cependant, à ce me 
ment, j’eus tous les jours de 70 à 80 tirailleurs à la visite, I 
plupart pour des plaies des membres inférieurs. 

Voici le tableau de statistique : 

Nombre de tirailleurs venus à la visite. 109 

MALADIES OBSERVÉES. 


Plaies simples. 

Abcès du pied. 

Panaris des orteils. 

Diarrhée simple. 

Bronchites aiguës sans gravité. 

Dysenterie. 

Pleurésie avec épanchement. 

Pneumonie. 

Hernie étranglée (décédé on cours de route). 
Fouéfnœ (fièvre éruptive). 

Total. 


. o3 cai 


Presque tous les tirailleurs venus me trouver pour une afle 
lion quelconque avaient aussi des plaies aux membres inf 
rieurs, c’est ce qui explique la disproportion considérable ent 
le nombre des hommes malades et celui des diverses affeetio 
observées. 

Gomme moyens de transport, j’avais à ma disposition d 
chevaux et des hamacs pour les hommes les plus graveme 
atteints; je n’eus d’ailleurs à recourir à des porteurs que po 
trois ou quatre d’entre eux. La plupart pouvaient faire l’éta 
à pied ; quand c’était nécessaire, je leur adjoignais un sofa q 
transportait leur équipement. Enfin, ceux qui ne pouvaient v 
ritablement pas marcher, suivaient à cheval à l’arrière de 
colonne. 

La plupart des cas de diarrhée ou de dysenterie ont cé* 

(1) Voir plus loin. 













COLONNES CONTRE SAMORY. 


4S5 


très rapidement au traitement par le sulfate de soude, et peu 
de jours après l’arrivée à Beyla, il 11e restait plus en traitement 
que les malades atteints d’affections ressortissant à la pathologie 
externe qui se montrèrent longtemps rebelles à tout traitement. 
Les plaies, pour la plupart profondément infectées, tendaient 
presque toutes au phagédénisme. Après de nombreux nettoyages, 
pour lesquels je devais souvent m’aider de la curette tranchante 
et des cautérisations répétées au nitrate d’argent, quelques 
bourgeons charnus commencèrent enfin à se montrer, et à 
mon départ de Beyla, trois semaines environ après le retour 
de la colonne, la plupart étaient en bonne voie de guérison. 

J’ai constaté, en outre, une maladie paraissant d’origine in¬ 
fectieuse et qui présentait avec la varicelle les plus grandes 
analogies; cette maladie, connue chez les peuplades de la forêt 
sous le nom de Fouéfoué, avait été rapportée par les tirailleurs 
du détachement de Woëlffel. A mon arrivée à N’zo, il y en 'avait 
deux cas, deux autres se déclarèrent le lendemain. L’éruption, 
analogue à celle d’une variole très discrète, se développait sur 
tout le corps, de préférence à la face; elle était précédée, du¬ 
rant un ou deux jours, d’embarras gastrique, de céphalalgie 
légère, mais permettait cependant au tirailleur qui en était 
atteint de ne pas interrompre son service. Comme traitement, 
je prescrivais un purgatif salin, eL au bout de deux ou trois 
jours en général, les pustules se desséchaient sans suppurer. 

Quatre tirailleurs de la reconnaissance Gouraud furent éga¬ 
lement atteints, et après la dislocation de la colonne, il s’en 
produisit quelques cas à Siguiri, chez des tirailleurs venus de 
Beyla. Le commandant du poste de Siguiri m’avait télégraphié 
de hâter ma marche (j’étais en ce moment en route surKayes), 
croyant à un commencement d’épidémie de variole, mais je 
constatai que ce n’était que du Fouéfoué. 

Cette affection évolue avec une lièvre très légère, tombant au 
bout d’un jour ou deux. Je ne l’ai jamais constatée dans au¬ 
cune autre région du Soudan et elle serait, au dire des indi¬ 
gènes, particulière à la région des forêts. 

Il y a non loin de Beyla un village appelé Fouéfouédougou : 



486 


COLONNES CONTRE SAMORY. 


je n’ai pu savoir s’il y avait une corrélation entre le nom d<* ce 
village et cette maladie. 

Tous les hommes atteints avaient déjà eu la variole dans leur 
jeune âge. 

QUELQUES NOTES ETHNOGRAPHIQUES ET ANTHROPOLOGIQUES. 

Je ne puis donner ici que quelques notes très brèves sur les 
peuplades anthropophages dont nous avons parcouru les habi¬ 
tats; nous avons eu, en effet, très peu de contact avec elles; 
ces indigènes se trouvaient pour la première fois avec les blancs 
et se tenaient en défiance. La rapidité de notre marche ne nous 
a guère permis de nouer avec eux des relations suivies. 

Au point de vue anthropologique, toutes ces diverses peu¬ 
plades (Guérés, Guorzés, Woobés, Loos, Dioulas, Blolos) ha¬ 
bitant la forêt qui s’étend de la mer à une profondeur variable 
dans l’intérieur des terres, se composent en général de beaux 
hommes, remarquablement musclés : leur type se rapproche 
beaucoup de celui des KrowmenW, avec lesquels ils présentent 
de grandes analogies. 

Leur physionomie -a un caractère particulier de bestialité, de 
férocité et d’inintelligence qu’on ne trouve pas chez les autres 
races du Soudan, dont ils vivent séparés, n’ayant avec elles que 
des relations commerciales par l’intermédiaire des DioulasW, 
qui vont leur porter diverses marchandises échangées contre 
des kolas. Ces peuplades sont en guerre continuelle de tribu à 
tribu, et souvent de village à village. Friands de chair hu¬ 
maine, ils se gardent de laisser perdre les déchets provenant 
de ces rencontres. 

Ils voyagent peu, autant par goût qu’à cause des dangers qu’il 

(*) Les Krowmen, bien connus sur toute la Côte occidentale d’Afrique, du 
Sénégal au Gabon, habitent plus au Sud, à la côte de Krow. Ce sont des 
hommes presque tous d’une stature herculéenne, qui rendent les plus grands 
services comme manœuvres dans les factoreries où ils sont engagés pour un 
temps déterminé. 

< J > Les Dioulas sont des colporteurs indigènes qui parcourent tout le pays 
pour faire du commerce: sel, étoffes, verroteries, etc. 




COLONNES CONTRE SAMORY. 487 

peut y avoir à circuler dans le pays; aussi était-il souvent dif¬ 
ficile de se procurer des guides, la plupart des habitants d’un 
village n’ayant jamais dépassé le village voisin. 

Le pays, très irrigué, est fertile; les lougans se font dans des 
clairières isolées au milieu de la forêt; on y accède par d’étroits 
sentiers. Ils cultivent beaucoup le riz (riz. de montagne et riz 
de marais), qui est de 1res belle qualité, la patate, l’igname, le 
manioc, le maïs, mais on ne trouve que peu ou pas de mil, 
le terrain étant trop humide pour cette culture. 

Les villages sont construits également au milieu de clairières 
et très bien dissimulés dans la forêt. On ne s’aperçoit de leur 
présence qu’au moment où l’on y pénètre. Les sentiers qui y 
accèdent sont fermés par des rondins empilés entre quatre 
pieux plantés verticalement et parallèles, formant une sorte de 
rainure qui maintient les rondins les uns au-dessus des 
autres. La construction des cases diffère peu de celle des 
cases des autres régions du Soudan : mur circulaire en banco (1 > 
surmonté d’un toit, conique. La seule différence consiste en ce 
que la toiture n’est pas constituée par de la paille, car celle-ci 
est rare dans la forêt, mais par une épaisse couche de grandes 
feuilles d’arbres imbriquées comme des écailles, la rangée su¬ 
périeure recouvrant en partie celle qui est immédiatement au- 
dessous. Le tout est recouvert par de grandes feuilles de pal¬ 
mier à huile, maintenues par des liens traversant l’épaisseur de 
la toiture et qui assurent la solidité de cette construction. 

Le holatiev pousse très bien, on trouve toujours un grand nombre 
de ces arbres à l’entrée des villages. Les noix de kola sont l’objet 
d’un commerce très important avec les régions situées plus au 
nord, où cet arbre ne pousse pas. Le palmier à huile croît en 
abondance. 

Toutes ces populations sont anthropophages par goût plutôt 
que par besoin. Les indigènes s’en défendent cependant, et à 
les en croire ce ne serait jamais ceux qu’on interroge, mais bien 
ceux du village voisin qui auraient ces habitudes. On débite 

!') Terre argileuse qui acquiert en séchant une grande dureté. C’est ce 
qu’on appelle tore île barre au Dahomey. Banco est le nom Malinké. 





COLONNES CONTRE SAMORY. 


assez couramment, même sur les marchés, de la chair hu¬ 
maine. Ils en font des réserves qu’ils meltenL en saumure dans 
des jarres remplies d’huile de palme. Ils s’approvisionnent de 
ce hétail humain en achetant des captifs qu’ils échangent contre 
des kolas. Lorsqu’ils se battent entre villages, leurs morts et 
beaucoup de leurs blessés sont dépecés et mangés. 

Avec ces goûts de cannibalisme, il n’est pas étonnant qu’ils 
se soient jetés à la curée sur les traînards de l’armée de Sa- 
mory qui s’offraient comme une proie facile. Après l’affaire de 
Tiafvso, où ils avaient rendu à Woëlffellcs plus grands services 
en le guidant et en lui fournissant des renseignements précis, 
ils se glissaient la nuit dans le camp, malgré la surveillance 
des sentinelles, pour égorger et enlever des femmes et des enfants. 
Pendant la marche, une femme eut une fesse prestement enlevée 
d’un coup de coutelas par un Guéré qui surgit inopinément de la 
forêt, puis se sauva emportant ce lambeau de chair. Une autre 
eut la joue emportée dans des conditions analogues. 

Ces anthropophages mangent toutes les parties du corps de 
leurs victimes, sauf les organes génitaux et les intestins. La 
tête constitue, paraît-il, un morceau de choix. 

Ils n’ont, pour la plupart, en fait de vêtements, qu’une 
simple bande d'étoffe appelée In la , qui recouvre les parties 
sexuelles et dont les extrémités sont fixées en avant et en ar¬ 
rière à une ceinture. 

Ils ont constamment à la main un long coutelas recourbé et 
soigneusement affilé qui leur sert à trancher les lianes lorsqu’ils 
marchent dans la forêt où ils circulent a l’aise, tandis que nous, 
nous aurions été fort embarrassés s’il nous avait fallu faire un 
pas en dehors du sentier battu. Leurs armes consistent en flèches 
empoisonnées avec de l’extrait de Slrophantus et en fusils à 
pierre provenant des factoreries de la Côte. 

Ces noirs sont très jaloux de leur indépendance et poussent 
au plus haut point la méfiance du blanc. Nous avons trouvé en 
eux des alliés d’une grande fidélité tant qu’il s’est agi de les 
débarrasser de. Samory, mais ils se sont montrés vite, oublieux 
des services rendus, en recevant quelques mois après, à coups 



COLONNES CONTRE SAMORY. 


de fusils, la mission chargée d’opérer la jonction des colonnes 
du Soudan et de la Côte d’ivoire. 

MATÉIIIEL DU SERVICE DE SANTÉ DANS I.ES COLONNES DO SOUDAN. 

Au Soudan comme dans la plupart de nos colonies d’Afrique, 
le matériel du service de santé eu campagne, modèle de la 
guerre, ne peut être utilisé pour plusieurs raisons. Il est lourd, 
destiné à être transporté à dos de mulets et constitué en vue 
des blessures par armes de guerre. Dans nos campagnes colo- 
niales où tout doit être transporté à dos d’hommes, et où les 
blessures de guerre sont l’exception, il est indispensable d ! avoir 
un matériel tout autre h). 

Quand je reçus l’ordre de faire l’approvisionnement médical 
de la colonne, je dus me servir de caisses d’emballage pour y 
loger les médicaments et les objets de pansement. Elles étaient 
lourdes et répondaient mal à nos besoins. Ces caisses ne de¬ 
vraient jamais dépasser le poids de 20 kilogrammes, elles se¬ 
raient ainsi plus maniables, et le médecin serait alors plus 
certain de les avoir toujours à sa portée. Ce matériel devrait 
être complété par des sacs d’ambulance et des musettes. 

Les pansements individuels m’ont rendu d’excellents services, 
mais je ne crois pas qu’il soitutile d’en délivrer à chaque tirail¬ 
leur. Dans les combats livrés aux colonies, le nombre des 
blessés est en général peu élevé. Dans le combat de Doué, nos 
pertes en tués ou blessés se sont élevées en tout à 12.4g p. 100 de 
l’effectif. Dans ces conditions, si chaque tirailleur portail cousu 
dans sa vareuse un de ces pansements, ils seraient vite altérés 
par l’humidité résultant de la sueur et du passage dans les 
marigots, malgré leur enveloppe imperméable qui ne tarderait 
pas à se fendiller. 

C’est pour ces motifs que je n’ai jamais distribué aux hommes 
de ces pansements individuels; je me contentais d’en remettre 


<') Ce desideratum est réalisé: l’Inspection générale du Service de santé a 
adopté des paniers et des sacs d'ambulance disposés en vue des expéditions 
coloniales. (La Direction.) 





COLONNES CONTBE SAMORY. 


490 

trois ou quatre à chaque Européen, afin de leur permettre de 
panser eux-mêmes leurs blesses, si j’étais trop éloigné. 

Il suffit d’avoir, avec ces pansements, une bouteille d’une 
solution antiseptique et une cuvette légère en carton durci pour 
parer aux premiers besoins et protéger les plaies d’une manière 
convenable pendant la marche d’une colonne. 

Quant aux caisses destinées aux médicaments et aux panse¬ 
ments, si je ne craignais de les rendre trop pesantes, je ne 
serais pas éloigné de conseiller de les doubler de zinc, afin de 
préserver le contenu de l’humidité. 

BLESSliRKS DAXS LES DIFFERENTS COMBATS. 

Nous avons eu à donner nos soins à trente-six blessés. 

Les blessures ont été les suivantes : 

1" Plaie en sillon et plaie pénétrante du mollet gauche. 
Guérison. 

2° Séton par coup de feu à la jambe droite, fracture du pé¬ 
roné. Guérison. 

3" Coup de sabre au-dessus de l’œil droit, globe oculaire 
mis à nu, mais intact. Guérison. 

U" Coup de feu à la joue gauche. Guérison. 

5° Coups de sabre au visage, à l’épaule et au cuir chevelu. 
Articulation radio-carpienne ouverte par un autre coup. Gué¬ 
rison avec ankylosé partielle. 

6° Séton par coup de feu dans la région sus-claviculaire. 
Guérison. 

7° Coup de feu en sillon au mollet droit. Guérison. 

8 ° Coup de feu dans l’abdomen. Mort. 

9° Plaie pénétrante du crâne (coup de feu). Mort. 

io° Fracture du fémur avec lésion de la fémorale par coup 
de feu. Mort en quelques instants. 



COLONNES CONTRE SAMORY. 491 

11° Contusion de l'abomen par une balle dont le choc a été 
amorti par une cartouchière. Guérison. 

12" Plaie pénétrante du crâne (coup de feu). Mort. 

i3" Séton à la cuisse gauche par coup do leu. Guérison. 

i&" Fracture de la jambe gauche par coup do feu. Evacué. 

i5" Fracture des deux cuisses et broiement des testicules 
par coup de feu. Mort le lendemain. 

16° Contusion à la région précordiale par une balle qui s’est 
aplatie sur la courroie du bidon. Guérison. 

17" Coup de feu au bras gauche. Guérison. 

18° Contusion à la cuisse droite par une balle morte. Gué¬ 
rison. 

ig" Séton h la cuisse droite par coup de feu. Guérison. 

20° Coup de feu au poignet gauche, fracture de l’extrémité 
inférieure du radius. Guérison avec mobilité incomplète du 
poignet. 

2i" Hlessures multiples (sétons à la jambe gauche, au bras 
droit, au thorax avec fracture decôle, coup de baïonnette sur 
le sinciput, coup de crosse au-dessus de l’œil droit). Guérison 
après évacuation. 

2 2° Fracture de l’avant-bras et du bras gauche par coup de 
feu, avec plaie non pénétrante de la poitrine. Ces hlessures ont 
été faites par le même projectile alors que ce tirailleur exécutait 
un feu de salve avec sa section. Évacué. 

2 3" Sillon au cuir chevelu par coup de feu. Guérison. 

2é" Coup de feu à l’épaule droite. Guérison. 

2 5° Plaie contuse au pied droit par balle morte. Guérison. 

2C" Contusion par balle à la cuisse gauche. Guérison. 

27" Séton par une halle de la paroi abdominale. Guérison. 

28" Séton par halle à la fesse gauche. Guérison. 



49'J NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE. 

2()° Séton par balle à la partie postérieure de l’épaule gauche. 
Guérison. 

3 o° Plaie pénétrante de la poitrine. Mort. 

3 i° Fracture de la clavicule gauche par coup de feu. Gué¬ 
rison. 

32 ° Séton sus-claviculaire par coup de l'eu. Guérison. 

33 ° Coup de feu au mollet. Guérison. 

34 ° Coup de feu en sillon de la région sus-claviculaire gauche. 
Guérison. 

35 ° Coup de feu dans'la région sus-claviculaire droite, hé¬ 
morragie. Mort en deux minutes. 

36 " Coup de feu à la main droite. 

Quant aux hommes tués sur les champs de bataille, je n’ai 
aucun renseignement sur le siège de leurs blessures. Nous 
avions trop peu de monde pour songer à les enlever; on se 
contentait de dépouiller les cadavres de leur équipement, afin 
d’éviter leur mutilation, si l’ennemi avait reconnu en eux des 
tirailleurs. 


NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE, 

par M. le Dr G AIDE, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DES COLONIES. 

Plusieurs auteurs ont établi le bilan des connaissances mé¬ 
dicales et hygiéniques de la Chine; aussi, loin de moi la pré¬ 
tention de fournir de nouvelles données sur cette ample 
matière! J’ai pensé, toutefois, que les quelques observations 
suivantes, qui m’ont été suggérées par de nombreuses lectures et 
par un séjour assez prolongé dans celle partie du Yun-Nan, 



NOTES MÉDICALES SDH LA CHINE. 


493 

pourraient peut-être présenter quelque intérêt. Ces observa¬ 
tions se rapportent à trois ordres de faits : 

i" A la pathologie ; 

a° A l’exercice de l’art médical; 

3 ° A la matière médicale. 

PATHOLOGIE. 

Les quelques considérations qui vont suivre sont relatives 
aux maladies observées le plus souvent par les médecins euro¬ 
péens des Douanes impériales chinoises dans les principales 
localités ouvertes au commerce des nations étrangères. 

Le paludisme occupe certainement la première place; il existe 
non seulement sur toute la côte (Pakhoi, Canton, Sratow, 
Ainoy, Fou-tchéou, Ouen-tchéou, Ning-pô, Shang-haï, Tien- 
îsin, Tché-fou), mais aussi dans l’intérieur : Tchin-Kiang, 
Hankéou, Vouchou, Kiou-Kiang, Itchang, Tchoung-King, sur 
le Yang-tsé-Kiang, et àOutchéou, Long-Tcliéou, Naning, sur la 
rivière de l’Ouest; à Pékin, d’après les indications du docteur 
Matignon, la fièvre intermittente est assez commune, mais 
plutôt bénigne. Au Yun-Nan, ce sont les régions Sud et Sud- 
Ouest qui renferment les principaux foyers de ['endémie. 

Dans toutes les villes situées sur le parcours de Mong-Tsé 
à Ssé-Mao, il m’a été donné d’observer un grand nombre de sujets 
impaludés, mais c’est plus particulièrement à Yen-Kiang que 
l’infectieux palustre règne avec le plus d’intensité. Aussi l’élément 
chinois déserte-t-il de plus en plus cette localité. Là, comme 
ailleurs tout le long du fleuve Rouge, la vallée est très encais¬ 
sée et limitée par déliantes montagnes, d’une altitude de 1 ooo à 
1 5 o o mètres au-dessus de la plaine (altitude: 5 oo mètres); les 
chaleurs y sont excessives en été et le climat malsain. Mong- 
Tsé est certainement le point le plus salubre de toute la partie 
sud de la province. « Les cas de fièvre paludéenne que j’ai pu 
observer, dit mon excellent collègue de la marine le docteur 
Heygondaud , s’étaient tous produits chez des gens venant de la 




494 NOTES MÉDICALES SUIt LA CHINE. 

vallée du lleuve Rouge, soit de Man-liao, soit de Yen-Kiaug. Le 

paludisme à Mong-Tsé meme n’existe pas.» 

En ce qui concerne Ssé-mao, j’ai indiqué dans mon rap¬ 
port annuel 1898-1899, combien les habitants de cette ville 
et de celte contrée payaient un lourd tribut à l'endémie qu’ils 
désignent sous le nom de tchang-tchi ou de ta-païtse. 

Viennent ensuite les affections gastro-intestinales : dyspepsie, 
gastrite opiacée, gastrite alcoolique, diarrhée, dysenterie , redite. La 
diarrhée et la dysenterie atteignent aussi bien les Européens 
que les Asiatiques, et Ning-pô, Ouen-Tchéou, Itchang, Hankéou, 
Canton, Shanghaï, Tchoung-Kingsont les ports où elles se pré¬ 
sentent avec le plus de fréquence et de gravité. Les abcès du 
foie d’origine dysentérique sont loin d’être rares à Tchoung- 
king, Shanghaï, Canton ; à signaler également la fréquence de 
l’ictère simple, de la congestion hépatique, des hémorroïdes 
internes. 

Comme maladies épidémiques, exerçant le plus de ravages, 
il faut mentionner, par ordre de gravité, la peste, le choléra, la 
variole, la scarlatine et la grippe. 

Le Kouang-Tong, le Kouang-Si et le Yun-Nan, telles sont 
les trois provinces où la peste existe à l’état endémique. Au 
Kouang-Tong, tous les points de la côte (Pakhoï, Macao, 
Canton, Sratow) sont plus ou moins contaminés. Au Kouang- 
Si, l’épidémie semble avoir eu la rivière de l’Ouest comme 
voie de pénétration. Elle existe actuellement dans la grande 
partie delà province, et tout près de notre frontière tonkinoise, 
puisque des cas sont signalés chaque année, soit àLong-tchéou, 
soit à Ping-Siang. Quant au Yun-Nan, on ne sait pas exacte¬ 
ment encore à quelle époque celte maladie infectieuse a fait 
son apparition, et comment elle y est parvenue. Voici les pre¬ 
miers renseignements qui ont été fournis à ce sujet par M. Ro- 
ciieh, le premier consul de France à Mong-Tsé : «D’après les 
renseignements que nous avons pu obtenir parmi les notables, 
dit-il dans son ouvrage sur le Yun-Nan, celte maladie semble 
venir de la Birmanie, d’où elle est transmise par les cara¬ 
vanes qui trafiquent entre ces deux pays. 

.Le Centre et l’Est de la province n’ont connu le fléau 





NOTES MÉDICALES SUE LA CHINE. A95 

qu'au début de la rébellion 1870-71.51 Jusqu’ici, c’esi là l’opi¬ 
nion qui me parait la plus rapprochée de la vérité, parce qu’il 
existait autrefois des relations commerciales beaucoup plus 
importantes qu'à présent entre Ssé-mao et Mandalay ou Ran¬ 
goon. Il est donc à peu près certain que l’épidémie a débuté, 
il y a une trentaine d'années, dans cette région de Ssé-mao et 
de Pou-Eull pour s’étendre ensuite dans tout le Yun-Nnn, et 
cela avec une très grande rapidité, puisque, en moins de deux 
ans, elle avait visité toutes les localités importantes jusqu’à 
Kaï-lioa, à l’Est, et jusqu’à Tckaotoung, au Nord, aprèsavoirdé- 
cimé une partie notable de la population. Depuis celte époque 
(1871-72-73), on n’a jamais constaté de telles incursions 
et de tels ravages, la maladie s’étant pour ainsi dire installée 
d’une façon définitive dans un cercle plus restreint : Cheping, 
Yen-Kiang, Lin-Ngan, Tong-haï, Mong-Tsé. C’est, en effet, 
dans ces villes que se sont produites les épidémies de ces der¬ 
nières années (1896-97-98). J’ai cependant mentionné dans 
ma notice médicale sur Ssé-mao que des cas de peste avaient 
été signalés en 1898, à trois jours de celte ville, à l’Ouest. 
Voici quelques informations complémentaires à ce sujet, infor¬ 
mations qui in’onl été communiquées par l’entourage du Tou- 
sseu ou chef indigène de Long-Tang (capitale de l’Etat Pana, 
du Lou-chouen), lors de mon voyage sur la rive droite du 
Mékong. 

C’est à Palcbaolien, hameau chinois situé dans les mon¬ 
tagnes voisines de ce dernier centre, que l’épidémie a fait pour 
la première fois son apparition dans les Sip-Soiig-Panas ; elle y 
aurait été importée, en octobre 1896, par des marchands 
colporteurs chinois, venus de Ouéï-uyen (sous-préfecture au 
Nord-Ouest de Pou-Eull); l’un d’eux serait mort dans ce village 
même. 

Quelques mois après, au printemps de 1897, Long-Tang 
était contaminé, et plus de cinquante personnes succombèrent. 
De cette localité, traversée constamment par des caravanes se 
rendant sur la rive droite du Mé-Koug, l’infection se propagea 
à plusieurs autres villages, et entre autres à Molao-ho et à 
Siao-sin-lehaï (route de Tayakéou). 





496 ' NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE. 

En avril et en septembre 1898, nouvelles recrudescences à 
Long-Tang; à cette époque, plusieurs réguliers chinois, venant 
de Tchenn-Pienn-Ting, sont infectés à leur passage, et viennent 
réclamer mes soins dès leur arrivée en celle ville. Au printemps 
de 1899, quelques décès se produisent de nouveau à Long- 
Tang, et la maladie franchit le Mékong, fait quelques victimes 
à Mong-Ouang, d’où elle gagne les agglomérations des mon¬ 
tagnes environnantes, et tout particulièrement celle de Polou- 
Tchaï, où il m’a été donné de voir une vingtaine de ma¬ 
lades. 

N’avant pas de sérum antipesteux avec moi, j’ai dit me 
contenter d’indiquer aux aborigènes de celte localité quelles 
étaient les meilleures mesures hygiéniques à opposer à l’épi¬ 
démie. dette extension de la peste vers la région Sud de Ssé-mao 
et dans les Sip-Song-Panos méritait, je crois, d’être signalée. 
Vu la proximité de nos possessions du Haut-Laos, il importe 
que nos fonctionnaires de Muong-hoa et de Muong-sing soient 
prévenus. 

Le choléra existe à l’état latent dans plusieurs grandes villes 
situées sur les bords du Yang-tsé : Tchung-King, Kankéou, 
Shang-haï. Dans ce dernier port, il cause, chaque année, et plus 
particulièrement pendant les mois d'août, de septembre et d'oc¬ 
tobre, la mort de plusieurs Européens. De 18 G A à 189b in¬ 
clusivement, il y a eu 369 entrées pour cette affection à l’hôpital 
général, suivies de 218 décès, ce qui représente une mortalité 
de 5 q p. 100. De tous les Européens, ce sont les Anglais (pii 
ont payé le plus lourd tribut, et Tlie choiera bacillus, dit le doc- 
leur Cox dans son rapport semestriel des Douanes chinoises, 
is probably aln'ays présent at Shang-hai, and only requît es conditions 
for ils spread.it Le traitement qui a donné les meilleurs résul¬ 
tats est celui des injections intraveineuses de sérum artificiel. 
Lorsqu’il est employé dès le début, et continué d’une manière 
systématique pendant toute la durée de la maladie, il esl 
possible, dit. le même confrère anglais, de réduire considéra¬ 
blement la mortalité et de la faire tomber à iü p. 100. 

Les maladies infectieuses de l’enfance : variole, scarlatine, 
rougeole, diphtérie (ces deux dernières relativement assez rares), 




NOTES MÉDICALES SLR LA CHINE. 4'J7 

sont plus fréquentes dans les provinces du Nord de l’Empire 
que dans celles du Sud, et parmi elles c’est la variole qui occupe 
la place prépondérante. On sait que Pékin a toujours été un 
foyer très dangereux ; les épidémies y sont meurtrières, et l’une 
d’elles, pendant le siècle dernier (1767), a laissé tout particu¬ 
lièrement un mauvais souvenir, puisque plus de 100,000 en¬ 
fants furent enlevés en quelques mois. Cette affection, que 
l’on a désigné quelquefois en Chine sous le nom de thermomètre 
îles mœurs, parce que sa virulence, dit-on, est en rapport avec 
l’état moral des populations, est bien connue des médecins chi¬ 
nois qui en distinguent une quarantaine de formes. Mais, en 
dehors de la variolisation, pratiquée pour la première fois à la 
fin du x c siècle, ceux-ci 11’ont jamais su appliquer à cette ma¬ 
ladie un traitement, rationnel et efficace. Aujourd’hui heureu¬ 
sement, grâce à la présence d’un certain nombre de médecins 
européens dans les grands centres commerciaux, les bienfaits 
de la vaccine commencent à être connus et appréciés. 

De petites épidémies de grippe ont été signalées en 1896, 
1897,1898 et 1899 dans les villes suivantes : Sratow, Tlchang, 
Ning-pô, Canton, Mong-Tsé, Ssé-mao. Les allures ont été plutôt 
bénignes, et l’affection a revêtu le plus souvent les formes tho¬ 
racique et gastro-intestinale. 

Les cas de fièvre typhoïde et de fièvre typho-malarienne (le ti/plioïd 
tropical des auteurs anglais) sont assez communs et s’observent 
principalement à Canton, Vouchou, Tchinkiang, I-tchang, 
Tchunjr-King, Tien-lsin. 

Le béribéri, la dengue, la lèpre et la rage, malgré ce que l’on 
pourrait croire, sont plutôt rares. 

Quant aux maladies vénériennes , elles sont très nombreuses, 
et la syphilis est partout signalée comme présentant une gravité 
particulière lorsqu'elle est contractée par un étranger. La 
chose 11’a rien qui puisse surprendre : ou sait, en effet, que 
la prostitution n’est, point réglementée dans le Céleste-Em- 
pire. 

Il existe bien dans les grands ports des maisons publiques, 
que désignent aux regards des passants de gigantesques lan¬ 
ternes rouvertes, dit le docteur Martin, d’énormes caractères 





498 NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE, 

aux euphémismes significatifs : salle de la resplendissante prospé¬ 
rité, de la complète restauration, de la parfaite vertu, etc-, mais 

ces établissements, qui échappent à toute visite sanitaire, sont 
très peu nombreux par rapport aux maisons privées, multipliées 
dans tous les quartiers et très fréquentées. 

Les dermatoses mentionnées le plus souvent dans les statisti¬ 
ques médicales des Medical Reports U) des Douanes chinoises sont : 
les phtiriases, la gale, l’ eczéma, l 'urticaire, le psoriasis, Y herpès 
circiné et des ulcères de natures diverses. A signaler aussi un 
érythème particulier, observé fréquemment chez les individus qui 
manipulent la laque à Canton, Fout-chéou et à Ning-pô. Cette 
éruption, dont j’ai moi-même constaté un cas ici chez un ver- 
nisseur de cercueils, est tout à fait analogue à celle qui a été 
décrite tout récemment par mon collègue, le docteur Téduscüi, 
qui a observé au Tonkin des accidents semblables. 

liaïnhum, Yichlyose et surtout F éléphantiasis (chez les porteurs 
de chaises) sont loin d’être exceptionnels. 

Au point de vue chirurgical, je n’ai relevé que l'accident que 
voici, dont le mode de production vaut la peine d’être relaté, 
tant il est curieux : tout le monde sait que les chiens chinois, 
dressés à ce faire, sont d’excellents agents- de la voirie; or, il 
arrive maintes fois que des enfants en bas ilge, au moment de 
déféquer, sont grièvement mordus par ces animaux. Le docteur 
Dkanks, de Pakhoï, rapporte un fait analogue, qui s’est passé 
en juin j 897 et où l'enfant a été ainsi totalement dépouillé de 
ses organes génitaux. 

Si l’on s’en rapporte aux renseignements fournis par les mé¬ 
decins des différents ports, Tché-fou (à l’entrée du golfe de 
Pctchéli dans la province de Chan-loung) serait le point le plus 
salubre de toute la côte. Je considère Tché-fou, dit le docteur 
John-Molyneux , comme une localité exceptionnellement salubre 
et dont le climat est délicieux. Aussi ce petit port tend de plus 
en plus à être la plage à la mode que fréquentent les membres 
des diverses légations de Pékin. 

Quant aux trois postes consulaires de notre frontière indo- 

1 Medical Reports. Impérial maritime Customs .— Shanghai, i 



NOTES MÉDICALES SUIS LA CHINE. A'J'J 

chinoise (Long-Tchéou, Mong-Tsé, Ssé-mao), il est hors de 
doule que Mong-Tsé est non seulement le plus important au 
point de vue commercial, mais aussi le mieux placé au point 
de vue sanitaire. Tandis que le climat de Long-Tchéou et de 
Ssé-mao se rapproche plutôt du climat tropical, soit par l’élé¬ 
vation de la température en été, soit par l’abondance des pluies, 
celui de Mong-Tsé, au contraire, est tout à fait tempéré et ex¬ 
cellent. Aussi, après l’achèvement du chemin de fer de Lao-Kay 
à Yunnan-Sen, celte localité sera-t-elle certainement choisie 
pour l’installation d’un sanatorium. Ce sera là la ville de santé 
du Tonkin, car il me semble difficile de trouver dans cette 
dernière colonie un plateau qui puisse rivaliser avec celui de 
Mong-Tsé, et présenter comme lui d’aussi parfaites conditions 
de salubrité. 

EXERCICE DK CA MEDECINE. 

Eu dehors du Collège médical de Pékin (le Ta-i-uyen), dont 
les membres ont plutôt pour fonctions de donner hoirs soins à 
la famille impériale et à son entourage que d’enseigner la mé¬ 
decine, et de l’Ecole médicale de Tien-Tsin, dirigée par le 
docteur Dépassé, médecin principal des colonies, école où les 
futurs médecins militaires chinois reçoivent leur instruction, 
il n’y a pas à proprement parler en Chine d’enseignement mé¬ 
dical officiel. La très grande majorité des praticiens acquièrent 
quelque savoir, soit parla lecture des vieux auteurs, soit par 
une pratique personnelle; c’est dire que la plupart d’entre eux. 
surtout ceux des petites villes, sont de vulgaires empiristes, 
dont le rôle consiste à délivrer de vagues ordonnances, ou le 
plus souvent encore à vendre, moyennant quelques sapèques. 
toute la série des médecines anodines ayant le plus de faveur 
auprès du gros public. D’autre part, comme tout le monde 
peut exercer la médecine sous sa propre responsabilité, il est 
aisé de s’imaginer combien le charlatanisme le plus grossier peut 
se donner libre carrière. Aussi assiste-t-on dans les grandes 
villes à un spectacle bien curieux, celui de spécialistes mul¬ 
tiples, possédant tous des remèdes mirifiques, qui 1 des réclames 
habiles font connaître à leurs concitoyens : les uns vendent des 
1KN. D’UTG. CDLUN. — Otloljl'O-UUV.-cléc. 1QOO. JH — .io 






500 


NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE. 


aphrodisiaques ou des abortifs infaillibles, les autres rend<*ni la 
virginité d’une façon sure et non douloureuse, ceux-ci coupent 
toutes les fièvres, ceux-là guérissent toutes les plaies, tous les 
ulcères, etc.. . . Les résultats de tels procédés sont faciles à 
deviner; les voici d’ailleurs résumés par le docteur Macdonald, 
de Wouehou, dont je tiens à rapporter l’opinion , parce quelle 
exprime on ne peut mieux mon impression sur celle question: 
tcWhen seriously ill, (lie poor are fiable to collapse suddenly, 
without making anv brave figlit for life; (lie ricli frequenlly 
change their doctors and medical treatment every two boucs 
and probahly the end is often hastene:! bv excessive médication 
under this régime. Government is responsable l'or tbe fact that 
ail the doctors are quacks, and patients are unable Lo repose 
confidence in them.n Bien entendu, il n’en a pas toujours été 
ainsi; il suffit , pour s’en convaincre, de tenir compte, soildela 
richesse de la littérature médicale chinoise, soit de la finesse 
d’observation que possédaient quelques praticiens, et dont le 
passage suivant (modèle d’une observation clinique, traduit du 
Yu-i-tsao par de Harler) est un bel exemple : 

En telle année, tel mois, en tel endroit, tel individu a été examiné 
par nous. 11 est gros ou maigre, grand ou petit, malsain on de bonne 
santé. Quelle est sa couleur, sa voix? est-elle claire ou troublée, 
étendue où faible? quel est son tempérament, son aspect? est-il 
sombre et triste, ou joyeux ou aimable? Début de la maladie, remèdes 
primitifs, effets salutaires, nuisibles ou inefficaces: à quel moment le 
mal est le plus fort; est-il fiévreux ou glacé, anorexique ou lion? 
quantité d’aliments, d’urines, de selles molles ou dures; variétés du 
pouls, des veines; est-il cachectique on non? la maladie est-elle chro¬ 
nique ou aiguë? Etat du malade avant et après les accès; émission 
d’urines et vomissements. Influence atmosphérique, action des sai¬ 
sons sur la médication, ainsi que celle de l’endroit : terre élevée, 
basse, sèche et humide (]) . 

Mais malgré de telles preuves de sagacité clinique et de réel 

l ' ! (telle observation est rapportée dans l’étude récente du t)‘ Le Tcllier 
Paris, Baillière, 1899). 







NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE. 


501 


talent fl obsorvalion. qui ont permis aux praticiens les plus 
expérimentés (le mettre quelque clarté dans leur pathologie, 
d’ailleurs trop chargée en espèces morbides, il n’en est pas moins 
certain que l’art médical chinois est toujours resté à l’état rudi¬ 
mentaire. Il faut en voir les causes dans l’absence à peu près 
complète de connaissances anatomiques et physiologiques. 
Aussi leur pathogénie se résume-t-elle tonie dans l’invocation 
de causes physiques, la plupart des maladies relevant de la 
chaleur, du froid, ou étant provoquées par la présence dans 
l’organisme de fluides ou gaz très nocifs. Quant à leur sé¬ 
méiotique, elle est moins sommaire et beaucoup plus sérieuse. 
Pour ne citer qu’un fait qui a été décrit avec une grande com¬ 
plaisance par les sinologues, l’on saitque l’inspection du pouls 
joue un rôle très important dans l’examen des malades, puis¬ 
qu’il existe de nombreux traités sur celte seule question. Les 
affections oculaires sont assurément celles qui sont le moins 
connues, ainsi que la gynécologie et l 'obstétrique, qu’ils ignorent 
totalement. Celles-ci sont toujours abandonnées aux mains des 
matrones qui s’en tirent comme elles peuvent, c’est-à-dire en 
général très mal : chaque fois, en effet, qu’un accouchement 
présente quelque difficulté, et que la délivrance tarde trop 
longtemps à se faire, ces sages-feimnes’ improvisées, après 
avoir essayé en vain d’extraire l’enfant, se hâtent de lui broyer 
le crâne ou de couper les membres avec un instrument tran¬ 
chant. 

Au point de vue chirurgical, les Chinois présentent un état 
très prononcé d’infériorité, et ne peuvent pas être comparés 
avec les Indiens, qui font preuve, sous ce rapport, de beau¬ 
coup de hardiesse. La saignée, les pointes de fou, les ven¬ 
touses, les scarifications, l’acupuncture, l’ouverture des petits 
abcès, la suture des plaies ordinaires par des fils de chanvre 
ou de soie trempés dans l’huile, la réduction de quelques frac¬ 
tures, de quelques luxations, telles sont à peu près les seules 
connaissances qu’ils possèdent. Les amputations, la taille péri¬ 
néale, l’opération de la cataracte sonl, en effet, des pratiques 
qu’ils ignorent. D’aucuns prétendent que la trépanation aurait 
été pratiquée autrefois sous la dynastie des liait, mais elle n’a 




502 NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE, 

pas été renouvelée depuis cette époque. La seule opération digne 
de ce nom est la castration, qui a été érigée, en l’an ni en¬ 
viron de notre ère, en institution quasi-officielle pour fournir 
des serviteurs au palais impérial. Le docteur Matignon O a con¬ 
sacré une étude très intéressante à cette question. L'opéré, 
raconte-t-il, a le droit d’emporter ses organes, qu’il conserve 
précieusement dans l’alcool pour que sa famille puisse les 
mettre dans son cercueil, et qu’ainsi il n’arrive pas en trop 
mauvais état devant ses ancêtres; sinon c’est le chirurgien qui 
s’en empare, les garde dans son musée comme réclame, ou 
comme source ultérieure de bénéfices, car si le propriétaire 
devient célèbre, à sa mort ses amis rachètent des 10 et 
1 5 ,ooo francs quelquefois les traces de sa virilité pour les 
déposer dans son tombeau. 

Je crois inutile d’insister sur le mode opératoire, qui a élé 
bien décrit par le professeur Moraciie et par le docteur Ma min. 

MATIÈRE MÉDICALE. 

La thérapeutique et la matière médicale des Chinois ayant 
donné lieu à de multiples études, je me contenterai d’en don¬ 
ner un simple aperçu général, et d’indiquer les quelques faits 
qui m’ont paru présenter quelque intérêt. 

De même que toutes les formes médicamenteuses sont mises 
en usage, de môme tous les règnes se rencontrent dans la phar¬ 
macopée chinoise. Mais ce sont incontestablement les végétaux 
qui occupent la place la plus importante. Voici le nom des 
plantes que l’on emploie le plus souvent : la salsepareille, la 
racine de bryone, plusieurs espèces de smilax et le polygala 
comme diurétiques; la rhubarbe, l’aloès, le tamarinier, le cro- 
lon, l’huile de ricin, le quassia, comme purgatifs; le chanvre, 
la valériane, l’assa fœtida, le pyrèlhre,ie datura stramonium, 
comme antispasmodiques; l’angélique, l’absinthe, l’anis étoilé, 
la racine de Colombo, le giroflier, le fenouil, Tache, la gên¬ 
ai Docleur Matignon, Les Eunuques <lu Palais impérial à Pékin. Bull. Soc. 
aiitlirop., 1896. 






NOTES .MÉDICALES SÜII LA CHINE. 503 

liane, di\ci-ses écorces de rubiacécs, le gingembre, la pelile 
centaurée, la cardamome, comme stimulants gastriques; le 
Brasstca cnmpeslris L., YAllium tuberosum, Rolll. et une eu¬ 
phorbe (?) comme agents révulsifs; la rue, l’armoise, le sa¬ 
fran, comme emménagogues; l’iris, la gomme gutle, comme 
émétiques; la lleur de sureau, l’aristoloche, comme sudo¬ 
rifiques; à citer aussi la noix vomique, le colchique, le 
jujubier, la fève de Saint-Ignace, l’aconit, la réglisse, le en¬ 
fiche, le santal, les infusions de raisins, et le fameux gen- 
seng (Panax quinque/olium L.) qui entrent dans un grand 
nombre de préparations. Ce dernier, on le sait, jouit d’une 
faveur extraordinaire et est ordinairement utilisé comme aphro¬ 
disiaque. Le camphre employé dans l’helminthiase, la phti¬ 
riase, la gale, est extrait du Laurus Camphora L. (Cinnamomum 
camphrora Ness et Eberm). La menthe (sous forme d’huile 
menthée) est très employée contre les névralgies, la migraine, 
les douleurs rhumatoïdes. 

Le Pachyma Cocos Frics, Y Alpinia ojjicinarum Hanrc, YEqui- 
setum byemale L., Y A traclylodes lancea D. C. (Alraclylis ovaln 
Tfiunb.), le Cinnamomum Lassia Hlume, le Dendrobium Ceraia 
Lindley, le Barhansia repens Spreng., h; Benincasa cerifera Savi, 
le Lithospermum erythrorhizon Sieh. elZucc., YAmomum medium 
Loureiro (il \ a deux autres variétés : A. xanthioides Wall., 
A. iflobosum Loureiro, cultivées en Birmanie, en Indo-Cfiine 
et au Kouang-Tong), telles sont quelques-unes des plantes 
médicinales qui sont plus particulièrement recueillies dans 
la province du Yun-Nan. Le thé de la région Sud de Ssé-muo 
(Sip-song-Pannas), connu généralement sous le nom de thé 
du Pou-Eull, est considéré comme possédant des propriétés 
médicales. Aussi est-il exporté très loin dans les autres parties 
de l’empire et jusqu’au Th i fiel. 

Une plante de la famille des Solanées, indéterminée, est 
réputée depuis plusieurs siècles comme un excellent remède 
dans l’empoisonnement par les champignons; or, chose cu¬ 
rieuse, c’est tout récemment que les intéressantes recherches 
expérimentales de M. le professeur agrégé Le Daxtkc nous ont 
appris que l’atropine jouissait de propriétés immunisantes. 



504 NOTES MÉDICALES S UH LA CHINE, 

antitoxiques et thérapeutiques très nettes vis-à-vis de l'empoi¬ 
sonnement par U A manita muscaria L. 

Le règne minéral est représenté par un nombre assez res¬ 
treint de rorps, dont voici les principaux : le mercure (mercure 
métallique, oxyde rouge, sulfure rouge) employé en frictions 
dans du vin, en pilules, en fumigations; ses propriétés anti- 
syphilitiques sont connues depuis très longtemps; l’arsenic (or¬ 
piment, réalgar, acide arsénieux) comme modificateur de la 
nutrition; divers sels de chaux (le carbonate et le sulfate); la 
chaux vive et l’alun (hémostatiques); le corail (épistaxis); di¬ 
verses poudres de minerais de fer (anémie); le soufre mêlé à 
l’axonge (dermatoses); l’iode de varechs séchés ou en cendres 
(goitre); plusieurs sels de soude et de potasse (purgatifs); di¬ 
verses préparations de plomb et de cuivre (émétiques); de 
zinc, d’étain (emménagogues); d’or, d’ambre, de mica, etc., 
et le Han-chouei-chi, que l’on considère habituellement comme 
un spath calcaire, mais dont le nom semble indiquer plutôt un 
liquide d’une limpidité cristalline (sulfate double de magnésie 
et de potasse). A signaler l’habitude qu’ont les paysans chinois 
ou chinoises des environs de Ssé-mao de manger et de faire 
manger à leurs enfants une espèce d’argile (deux variétés : 
l’une blanche, pai-toù, qui est employée aussi comme savon, 
l’autre rouge, hoimg-tôô, plus particulièrement mangée par 
les hommes). Cette coutume, désignée sous le nom de géopha- 
gie, existe, on le sait, un peu partout; elle a été signalée au 
Tonkin par le Directeur de l’enseignement, M. Dumoutier. 

La partie la plus curieuse de la matière médicale chinoise 
est celle qui est empruntée au règne animal. 

Longue est la liste des médications fournies par ce dernier; 
je n’indiquerai donc que celles qui sont employées le plus sou¬ 
vent, c’est-à-dire : les cornes de cerfs, d’antilopes, de chamois, 
de buffles; la peau de, plusieurs serpents (contre les paralysies 
et les cent vingt maladies de l’enfance), celle du hérisson, des 
sauterelles et autres insectes (dans les accouchements difficiles); 
les écailles d’huîtres, de pangolins, de crocodiles, de tortues 
(contre les plaies ulcérées de la tête); le fiel d’ours, de san¬ 
glier, de bœuf (contre l’ictère); des crapauds, des scorpions, 



NOTES MÉDICALES SUR LA CHINE. 505 

des lézards, des scolopendres, des grenouilles, des serpents et 
autres animaux desséchés qui rentrent dans un grand nombre 
de préparations ; les nids de guêpes, d’hirondelles (tonique); 
la fiente d’oiseau, de rais, de lapins, de blattes, de chauves- 
souris, les os et les dents de plusieurs animaux, utilisés pour 
la fabrication d’emplâtres et de colles médicinales; toute la 
catégorie des excréments humains (sédiments urinaires, ma¬ 
tières fécales desséchées, etc., etc.), l’administration de pla¬ 
centa humain torréfié pour favoriser l’accouchement, et toute 
la série des médecines diverses (tsa-vao), des poudres médi¬ 
cinales (yao-foung), des tablettes vermifuges (yao-choung-ping), 
des pilules composées (yao-ouan), des alcools médicaux (yao- 
tsieou), etc., etc. 

Mais ce qu’il y a de plus intéressant à signaler, c’est l’emploi 
d’aphrodisiaques complexes, dans lesquels entrent de la moelle 
dorsale, des reins, des pénis ou des testicules de chien, de 
poulet, de phoque, de cerf, de hullle, d’àne, etc., ou de la 
matrice de jument, de biche, etc. De plus, d’après les ren¬ 
seignements qui m’ont été donnés par mon excellent ami le 
docteur Bouffard, qui avait été chargé par le Ministère des 
affaires étrangères d’installer l’hôpital français de Tchen-lou, 
la capitale du Sen-lcbouen, les médecins chinois de cette der¬ 
nière province administrent communément des pilules de 
sperme humain desséché. Malgré d’actives recherches dans ce 
sens, je n’ai pas trouvé trace de cette médication dans cette 
partie du Yun-Nan. 11 est vraisemblable cependant quelle doit 
être connue et pratiquée dans d’autres régions, et surtout au 
Hou-nan, auHou-pé, auKouang-Si, au Fou-Kieu, et auKouan- 
Tong, qui représentent, avec le Sez-Tchoucn, les provinces de 
l’empire où l’on récolte et fabrique le plus grand nombre de 
médecines. 

Ces derniers faits me paraissent présenter un réel intérêt: 
ils sont, en effet, la meilleure preuve que l’application pra¬ 
tique de la fameuse théorie de Yorganothérapic existe en Chine 
depuis fort longtemps. 




INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 


506 


FONCTIONNEMENT DE L’INSTITUT PASTEl P, 

DE MIA-TIUNG (ANNAM), 

par M. le Dr YERSIN, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DES COLONIES. 

Le Département des colonies a fondé l'Institut Pasteur de 
Nha-Trang en septembre 189b et m’en a confié la direction 
dans le but de préparer un sérum curatif contre la peste 
humaine. 

La première installation lut des plus modestes et c’est dans 
une paillote que je commençai, dès le mois d’octobre, mes 
expériences d’immunisation. 

Le 28 lévrier 1896, un vétérinaire militaire en second, le 
regretté Pesas, était attaché au laboratoire. 

Le 10 juin 1896, je pouvais partir pour la Chine avec une 
petite provision de sérum provenant en partie du laboratoire 
de Nha-Trang, en partie de l'Institut Pasteur de Paris. 

Les essais de traitement de la peste humaine par le sérum 
faits à Canton et à Amoy donnèrent les résultats les plus 
encourageants. 

Dès le mois de septembre 1896, on commençait à Nha- 
Trang la construction d’un petit laboratoire, un peu mieux 
abrité que la paillote provisoire qui avait servi jusque-là. 

En décembre 1896, un deuxième vétérinaire militaire en 
second, M. Fraimbault, était détaché au laboratoire de Nha- 
Trang. A la même époque, je rentrais en France, appelé par 
le Ministre des colonies afin de pouvoir me concerter avec. 
l’Institut Pasteur de Paris, en vue de tirer le meilleur parti 
possible des expériences de Canton et d Amoy. 

La peste venait d’éclater à Bombay, et il y avait inlérèl à 
reprendre et à compléter, dans celle ville, les expériences faites 
en Chine. 

Malheureusement, une épidémie de tétanos venait de dé- 



INSTITUT PASTEUU DT. NIIA-TIIANC. 507 

I ru ire presque entièrement le petit troupeau de juments immu¬ 
nisées de Nha-Trang, en sorte que mes collaborateurs et moi 
nous dûmes recommencer, très à la bâte, l’immunisation de 
quelques nouvelles juments, et c’est avec ce sérum , moins actif 
que celui employé en Chine, que je partais pour les Indes 
anglaises en février 1897. 

Arrivé à Colombo, j’appris la nouvelle de la mort presque 
subite de Pesas. Ce dévoué collaborateur avait succombé à 
une courte maladie, peut-être à une peste sans bubons, et 
M. Frairnbault assumait à lui seul la lourde responsabilité de 
diriger le laboratoire, tandis que je commençais mes expé¬ 
riences à Bombay. Les premiers résultats obtenus dans l’Inde 
furent moins brillants que ceux de l’année précédente en Chine, 
ce qui n’est pas surprenant, le sérum étant moins actif et la 
race hindoue étant particulièrement sensible à la peste. 

En juillet, je retournais à Nha-Trang, laissant à mou col¬ 
lègue le docteur Simond le soin de continuer les expériences 
dans les Indes anglaises avec du sérum provenant de Paris. 

La peste bovine venait d’apparaître au Tonkin et y com¬ 
mençait ses ravages; l’Institut Pasteur de Nha-Trang était tout 
désigné pour faire l’élude de cette épizootie et essayer en 
Indo-Chinc la vaccination qui avait déjà donné de bons 
résultats au Transvaal. 

Sur ces entrefaites, AI. Carré, vétérinaire militaire en second, 
arrivait de France pour remplacer Pesas. Il était accompagné 
d’un aide européen, AL Pernin, envoyé par l’Institut Pasteur 
de Paris pour la surveillance du dépôt de juments et de bœufs 
appartenant au laboratoire. Ce dépôt avait dû être établi à une 
douzaine de kilomètres de l’Institut, en un point moins sablon¬ 
neux que la plage, où ces animaux pouvaient pâturer. 

En novembre, AL Frairnbault, puis AI. Carré, en décembre, 
partaient pour le Tonkin et y commençaient la belle série 
d’expériences qu’ils ont poursuivies depuis lors sans interruption 
et qui leur a permis de préparer un sérum-vaccin contre la 
peste bovine. Celui-ci a déjà pu faire ses preuves au Cambodge 
et au Tonkin. 

L’année 1898 a été dure pour le laboratoire. Au mois de 





508 INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 

mars, la peste se déclarait dans un petit village appelé Culao. 
Celui-ci s’était infecté en commerçant avec une des nombreuses 
jonques chinoises qui, pendant la mousson du N. E., se rendent 
de File d’Haïnam à Singapore ou à Bangkok et relâchent en 
Annam, à Bay-Mieù, port d’hiver de Nha-Trang. Nous ne nous 
aperçûmes de la présence de l’épidémie qu’au mois de juin, 
alors que, gagnant de proche en proche, elle avait atteint le 
village près duquel se trouve le laboratoire. Pendant longtemps 
nous avons ignoré l’origine réelle de l’épidémie; aussi toutes 
les suppositions étaient-elles permises, même celle que la 
peste provenait du laboratoire. 11 n’en était rien, heureuse¬ 
ment. 

Pendant cette période pénible, chacun a largement payé de 
sa personne. Durant trois mois, le personnel du laboratoire a 
été surmené. En dehors du Iraitemenl des malades, des pan¬ 
sements quotidiens, chacun, à tour de rôle, aliail faire des 
rondes dans les villages infectés, pour s’assurer qu’il n’y avait 
pas de nouveaux cas et pour faire évacuer et isoler les malades. 
Chaque décès dans la vallée était signalé, la cause de la mort 
déterminée, l’autopsie faite partiellement dans les cas douteux, 
et pour cela, il fallait souvent cheminer fort loin sur les talus 
dos rizières, à toute heure de la journée. Grâce à ces précau¬ 
tions, la maladie a pu être circonscrite et enrayée. 11 en est 
résulté un enseignement très profitable qu’a pu apprécier le 
Directeur du service de santé de l’Annani-Tonkin. Outre les 
nombreuses expériences faites avec le sérum, qui ont permis 
de déterminer sa valeur et la manière de l’employer, on a pu 
se rendre compte des moyens les plus efficaces pour arrêter 
une épidémie de peste, dans le cas assez probable où un nou¬ 
veau foyer se déclarerait en quelque autre point de l’Indo- 
Chine. 

En octobre 1898, M. Carré se rendait en mission au Cam¬ 
bodge pour y faire les premiers essais de vaccination pratique 
contre la peste bovine. Ces expériences, qui ont été l’objet d’un 
rapport spécial, ont parfaitement réussi. 

L’année 1899 nous occupera plus spécialement. 

Vers le milieu de janvier, la peste humaine réapparaissait 




INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 


509 


dans un village de briquctiers appelé Ngoc-Hoï et gagnait deux 
autres villages appelés Phüong-Saï et Vinh-Diêm. 

Nous n’avons pas hésité à brûler toutes les maisons infectées 
et à faire évacuer complètement ces trois villages. Dès ce mo¬ 
ment (4 avril), l'épidémie s’est arrêtée et il n’y a eu, dès lors, 
aucun nouveau cas de peste dans la vallée de Mia-Trang. 

Du 10 janvier au h avril, nous avons constaté 54 cas de 
peste avec /17 décès. La mortalité (87 p. 100) a été plus forte 
que celle de l’épidémie de l’année précédente, qui n’avait été 
que de 73 p. 100. Celte différence tient à ce que cette année- 
ci nous n’avons pu traiter par le sérum que quelques malades 
(6 malades traités avec 3 guérisons et 3 décès). Les Annamites 
craignent les injections sous-culanées de sérum et ne com¬ 
prennent pas encore l’ellicacité du traitement. Nous 11’avons 
traité, celle année, que ceux qui l’ont demandé, afin de couper 
court aux légendes absurdes qui commençaient à se répandre 
dans le pays. Les indigènes avaient constaté une forte mortalité 
sur les rats, dans les villages infectés, mais ils nous cachèrent 
soigneusement ce fait, persuadés que ces rats provenaient du 
laboratoire, où nous leur inoculions la maladie, puis que nous 
les faisions transporter pendant la nuit dans les villages, afin 
d’empoisonner la population! Certains villages avaient même 
établi des postes de gardes de nuit sur tous les chemins d’accès, 
afin de nous empêcher d’importer nos rats crevés! 

Aujourd’hui, j’ose espérer que la population a fini par com¬ 
prendre la gravité d’une épidémie de peste el la nécessité de 
mesures promptes et radicales pour enrayer le mal, dès son 
apparition. 

Les expériences de peste humaine, au laboratoire, ont porté, 
en 1899, sur deux points principaux: 

1" Nous avons essayé de préparer du sérum antipesteux en 
immunisant la chèvre, au lieu du cheval, contre la peste. Les 
résultats ont été mauvais et le cheval reste l’animal qu’il faut 
préférer pour la préparation du sérum. 

2° Nous avons recherché s’il n’y aurait pas possibilité de 





510 


INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 


préparer un virus pesteux atténué, capable de vacciner contre 
le bacille virulent par un procédé semblable à celui de la vacci¬ 
nation charbonneuse. 

Ces expériences, que je continue en collaboration avec 
M. Carré, ont déjà donné des résultats intéressants. Elles ont 
été faites plus spécialement sur le rat, l’animal le plus sensible 
à la peste. Aujourd’hui nous arrivons à vacciner les rats en ne 
perdant que 10 p. 100 des animaux à la vaccination, et les 
rats qui ont résisté supportent l’inoculation virulente dans la 
proportion de 90 p. 100. Nous voudrions arriver à ne plus 
perdre un seul animal à la vaccination; c’est alors seulement 
que l’on pourra songer à appliquer cette méthode à l’homme. 

La vaccination par un microbe atténué aurait, sur les injec¬ 
tions préventives de sérum, les avantages suivants : 

1" Elle serait plus simple et plus à la portée des indigènes, 
car on pourrait opérer à la lancette, connue cela se pratique 
avec le vaccin jennérien, et on supprimerait ainsi l’usage de la 
seringue, qui elfraie beaucoup les Annamites. 

9" L’immunité serait plus solide et plus durable. Nous savons, 
en effet, que l’immunité acquise par les injections de sérum 
ne dure qu’une dizaine de jours. D’après nos expériences, celle 
que l’on obtient par l’inoculation d’un bacille atténué de la 
peste est encore solide au bout de huit mois. 

Nous avons provisoirement renoncé à préparer, à Nha-Trang, 
du sérum antipesteux, parce que l’Institut Pasteur de Paris, 
qui possède un outillage et un personnel dilliciles à réunir ici, 
sullit largement, à la consommation actuelle de ce sérum. Nous 
avons donc préféré consacrer toutes les ressources du labora¬ 
toire de Nha-Trang à l’étude de la peste bovine. 

Nous conservons cependant notre réserve de chevaux et de 
juments et, provisoirement, nous utilisons ces dernières en 
les laissant saillir par des étalons qui viennent des haras du 
Tonkin. 








INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 511 

Au 3 i décembre 1899, l'état de nos chevaux et juments 
était le suivant : 

Chevaux entiers . U 

Chevaux hongres. îG 

Juments.•. A 9 

Poulains. 3 

Pouliches. 2 A 


E11 1898, nous avons fait saillir 37 juments qui ont donné 
21 naissances, dont 3 poulains morts peu après leur nais¬ 
sance. Restent donc 18 produits. 

En 1899, nous avons eu 3 o saillies, donl nous saurons les 
résultats en 1900. 

Peste bovine .— Les premières expériences sur la peste bovine, 
faites par MM. Fraimbault et Carré à Hanoï, en décembre 1897 
et janvier 1898, ont porté surtout sur le mode de contamina¬ 
tion des animaux et sur la recherche d’un moyen pour rapporter 
à Nha-Trang du virus permettant, d'y continuer les expériences. 

Celle première étude montra que le moyen le plus sur et le 
plus elïieace pour transmettre la maladie est l’injection sous- 
cutanée du sang d’un animal malade. Ces observations furent 
consignées dans un rapport au Gouverneur général, en date du 
mois de janvier 1898. 

Dès leur retour à Nha-Trang, MM. Carré et Fraimbault pour¬ 
suivirent très activement les recherches. Mais ils firent, pen¬ 
dant quelques temps, des expériences qui ne lurent pas cou¬ 
ronnées de succès; ils cherchèrent d’abord un vaccin dans le 
sang virulent modifié par divers agents. Ils avaient été poussés 
à celle élude par les résultats de leurs premières inoculations 
à Nha-Trang. Du sang virulent, récolté huit jours auparavant 
à Hanoï, ne donna qu’une maladie extrêmement bénigne. Ils 
pensèrent qu’il y avail peut-être là une méthode de vaccina¬ 
tion; la virulence* du sang disparaissant assez vite, peut-être y 
avait-il un état transitoire d’atténuation avant la cessation 












512 


INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 


complète de la virulence. Leurs premières tentatives de vacci¬ 
nation avec du sang vieilli lurent assez encourageantes, mais 
quand ils voulurent faire l'expérience un peu plus en grand, les 
résultats lurent très variables. Toutefois, ces expériences furent 
intéressantes en ce sens qu’elles démontrèrent que, dans ce 
pays du moins, le virus ne conserve son activité que pendant 
un temps relativement court, rarement plus de i 5 jours. 

En même temps, ils essayaient d’agir sur le virus par la 
clialeur et par divers agents chimiques, toujours dans le but 
d’obtenir une atténuation de la virulence. Là encore, les ré¬ 
sultats furent peu satisfaisants au point de vue pratique; il y 
eut des variations considérables dans la gravité des maladies 
et dans la mortalité. Ces expériences démontrèrent encore le 
peu de résistance du virus en dehors de l’organisme : un 
chaullage à 48 ° pendant une demi-heure détruit la virulence. 
La glycérine, qui conserve un grand nombre de virus, détruit 
rapidement celui de la peste bovine. Enfin la dessiccation est 
aussi un mode de destruction efficace et rapide. 

Ces résultats sont intéressants au point de vue pratique, en 
particulier pour la question de l’exportation des peaux. Actuelle¬ 
ment la peau, les cornes et onglons de tout animal atteint ou 
suspect de peste bovine doivent être soigneusement désin¬ 
fectés. II est bien certain que le séchage de la peau au soleil la 
rend tout à fait inolfensive. Il est aussi plus que probable que 
les règlements concernant l’exportation des peaux n’ont pas été 
très scrupuleusement observés. Cependant on n’a jamais si¬ 
gnalé l’introduction de la peste bovine par ce moyen. Même 
en l’absence de tout moyen de désinfection, il suffirait de per¬ 
mettre la circulation des peaux trois semaines, par exemple, 
après la disparition de l’épizootie. 

Ces premières éludes ne donnèrent pas les résultats cher¬ 
chés, c’est-à-dire un moyen de vaccination contre la peste 
bovine; mais elles permirent de se rendre compte de l’effica¬ 
cité des moyens à employer pour détruire le virus. Sans recou¬ 
rir aux désinfectants chimiques, il suffirait d’évacuer les locaux 
contaminés pendant quinze jours, trois semaines au maximum. 
pour les réoccuper ensuite sans danger. Dans les endroits secs 






INSTITUT PASTEUR DE NUA-TRAN<i. 513 

el surtout en insolant les étables, en enlevant la toiture, le 
résultat serait encore bien plus rapidement obtenu. 

Des données oui été mises à prolit dans les conseils el in¬ 
structions donnés par M. Carré, au cours d’un voyage en Annani 
effectué sur la demande de M. le Résident supérieur. Pendant 
ce voyage. M. Carré a pu constater que loules les provinces 
du i\ord de l’Annam étaient contaminées, parfois à l’insu des 
Résidents. 11 n’a cessé de s’élever contre une idée que les An¬ 
namites ont trop souvent réussi à faire partager à leurs admi¬ 
nistrateurs : la peste bovine serait une sorte de maladie cyclique 
qui apparaîtrait tous les quatre ans suivant les uns, tous les 
six, sept, huit ans suivant les autres. D’après eux. c’est une 
fatalité; on ne peut rien contre elle! C’est là une erreur très 
fâcheuse : la peste bovine est une maladie essentiellement con¬ 
tagieuse, et, dans les provinces où l’on est bien renseigné, on 
a toujours pu suivre l’invasion pas à pas, parfois prévenir 
son extension. Grâce à des mesures sanitaires énergiques, 
l’Europe occidentale a pu se préserver de ces épizooties ruineuses 
pour l’agriculture; dès qu’on s’est relâché de celle sévérité, au 
moment des grandes guerres par exemple, la peste bovine s’est 
montrée. Avec de la persévérance, de l’énergie, on doit pou¬ 
voir aussi protéger l’Indo-Cbine contre les invasions de la peste 
bovine. 

Tout en faisant ces premières recherches sur l’atténuation de 
la virulence du sang, on poursuivait l’idée première de la séro¬ 
thérapie de la peste bovine. Celle-ci avait été laissée d’abord un 
peu au deuxième plan, parce que l’on espérait obtenir des ré¬ 
sultats beaucoup plus rapides avec l’atténuation des virus. Dès 
le mois d’avril 1898, on observait que le sang d’animaux guéris 
de la peste bovine fournissait un sérum qui immunisait contre 
cette maladie. A partir de ce moment, tous les efforts furent 
laits pour obtenir d’une façon régulière un bon sérum. Ce 11e 
fut pas sans dillicultés : chez les bonds immunisés ou guéris de 
la peste bovine, le sang 11e conserve pas longtemps ses pro¬ 
priétés vaccinales, en sorte que si l’on saigne les animaux deux 
mois seulement après la guérison, le sérum n’a presque plus 
d’activité. O11 arrive à lui rendre son elliracité en faisant de 





514 INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANU. 

nouvelles injections de sang virulent aux animaux immu¬ 
nisés. 

Ce sérum protège très efficacement contre la peste bovine, 
mais il a le défaut de tous les sérums préventifs : son action a 
une durée très courte, une quinzaine de jours environ. Mais si 
on a le soin d’injecter, en même temps qu’une faible dose de 
sérum, un peu de sang virulent aux animaux que l’on veut 
vacciner, ceux-ci contractent une peste bovine légère qui les 
met à l’abri pour un temps très long, peut-être pour toute la 

Dès le mois de juin 1898,011 faisait l’essai de la vaccination 
sur un troupeau d’une trentaine de bêtes appartenant à l’In¬ 
stitut Pasteur de Nha-Trang. Il n’y eut qu’un animal qui mou¬ 
rut des suites de la vaccination, alors .que l’on n’était pas 
encore bien fixe' sur les doses à donner aux grands animaux. 

En raison des dépenses considérables d’achat et d’entretien 
qu’entraîneraient des animaux adultes, on ne se sert en général, 
à l’Institut Pasteur de Nha-Trang, que de veaux de quinze à 
vingt mois; leur manipulation est aussi plus facile. 

Depuis le début des expériences jusqu’à aujourd’hui, on a 
inoculé à 3 0 veaux. On emploie en moyenne A veaux par 
semaine. Les animaux qui ont résisté aux inoculations sont en¬ 
voyés dans notre réserve d’animaux à Suoï-Giao ou dans l’ile 
Thré. Au 3 i décembre 1899, les troupeaux de l’Instilut com¬ 
prenaient : 


Taureaux. 8 

Vaclics. 7/1 

Bœufs. 

Veaux - . 927 


332 


Peu à peu, 011 arriva à produire à peu près régulièrement 
un sérum efficace à la dose de 3 o à Ao centimètres cubes. 

C’est avec ce sérum que M. Carré alla faire au Cambodge 
ses premiers essais de vaccination en grand, vers le mois d’oc¬ 
tobre 1898. Les résultats furent extrêmement satisfaisants, 









INSTITUT PASTEUR DE NI1A-TRANG. 


515 


puisque, sur l'ensemble des vaccinations, il n’v cul que 
G p. 100 de perles. La maladie continuait sur les non-vaccinés 
qui mouraient dans la proportion de 70 à 80 p. 100. 

Depuis, il semble que le sérum soit devenu plus régulier 
dans son action. En immunisant d’après le procédé préconisé 
par Turner et Nicolle, par l’injection de doses massives de sang 
virulent, on obtient un sérum généralement bon à la dose 
de 3 o à Uo centimètres cubes. 

(le sérum, employé au Tonkin en 189g, a donné de très 
bons résultats. Un rapport de M. le vétérinaire en second Monod 
nous a appris qu’il a traité par ce sérum le troupeau des 
services administratifs à Hanoï. Sur 17 bœufs ou vaches, 
5 étaient déjà malades au moment de la visite de ce vétéri¬ 
naire; 3 d’enlre eux sont morts. Les 12 autres ont reçu une 
injection de sérum, puis furent contaminés et laissés au milieu 
des malades; aucun n’est mort. 

M. le vétérinaire en second Gillet a pratiqué aussi des vac¬ 
cinations, d’abord à Phu-Ly, où il a été appelé malheureu¬ 
sement un peu tard; il n’a pu y vacciner que 27 animaux, 
dont deux étaient déjà malades; ces deux seuls auraient suc¬ 
combé, d’après les renseignements qui nous sont parvenus. 11 
est certain d’ailleurs que l’action curative du sérum esl très 
faible. Il ne pourrait avoir quelque utilité que dans les deux 
premiers jours de la maladie, quand il n’y a encore que de 
l’byperthermie perceptible seulement au thermomètre. 

Une autre vaccination a été faite par le même vétérinaire à 
Pho-Moï, près de Lao-Kay, sur 33 animaux. L’un d’eux était 
sûrement malade; il est mort, ainsi qu’un autre qui l’était très 
probablement aussi. Enlin un troisième, indemne, a succombé. 
Les résultats sont encore très satisfaisants. 

AI. Gillet, dans la même région, a pu constater que des 
porcs voisins d’une étable infectée avaient été eux-mêmes con¬ 
taminés. La porcherie contenait 12 animaux; au moment de la 
visite du vétérinaire, 5 étaient morts, 2 malades; les 7 sur- 
\ i va lits reçurent de 10 à 20 centimètres euhes de sérum: un 
des deux malades succomba, les autres résistèrent. 

La question de la réceptivité du porc pour la peste bovine 
*.v\. d’img. coluk. — Oetobre-nov.-déc. 1900. lit — 54 




510 INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANO. 

a précisément reçu à Nha-Trang une solution dans le sens do 
l'affirmative. Les ouvrages classiques n’en faisaient aucune 
mention. Il est possible, d’ailleurs, que le porc d’Europe ne 
prenne pas cette maladie; mais MM. Fraimbault et Carré ont 
démontré que la race annamite avait une assez grande récep¬ 
tivité pour la peste bovine qui est fréquemment mortelle pour 
elle. 

A l’encontre aussi des observations anglaises et russes, on 
a observé une mortalité énorme chez les buffles, de 90 à 
98 p. 100, alors que les vétérinaires anglais et russes affirment 
que chez le buffle de l’Inde et du Turkestan la maladie est or¬ 
dinairement bénigne. 

Cette grande sensibilité des bullles avait fait espérer un 
moment qu’ils pourraient fournir un sérum très actif contre la 
peste bovine. Malheureusement il est très difficile de conserver 
ces animaux à l’étable : quand on a réussi à les immuniser 
contre la peste bovine, on ne tarde pas à les voir maigrir et 
périr cachectiques; il leur faudrait un vaste enclos, avec une 
mare, leur laissant les apparences d’une liberté relative. 

A l’occasion de ces recherches sur la peste bovine chez le 
buffle, il est survenu un incident qui nous a vivement inquiétés 
un moment, mais qui, par la suite, nous a montré la solidité 
de la vaccination. 

Comme on trouvait difficilement à acheter des huilions à 
Nha-Trang, nous nous sommes adressés, au mois de dé¬ 
cembre 1898, au lieutenant-gouverneur de la Cochinchine. 
M. Picanon, très aimablement, nous expédia 18 huilions le 
22 décembre. Nous apprîmes plus tard qu’un était mort avant 
l’embarquement; un autre mourut en débarquant. Le lait 11e 
parut pas anormal, la mer avait été très mauvaise. 

Les animaux lurent envoyés avec notre troupeau, afin de se 
remettre un peu de leurs fatigues. Mais bientôt plusieurs tom¬ 
baient malades et nous constations que ces animaux avaient 
importé la peste bovine et avaient infecté notre étable où se 
trouvaient environ 100 tètes de bétail. Les huilions furent 
isolés cl reçurent du sérum, mais on put constater alors que 
presque tous étaient atteints; 5 moururent: les autres, après 







INSTITUT PASTEUR DE NHA-TBANG. 517 

avoir été plus ou moins malades, se rétablirent prompte 
ment. 

Le troupeau se composait d’animaux vaccinés, sauf un bœuf 
de voiture récemment acheté et un veau trop maigre pour les 
expériences. Ce veau et ce bœuf moururent; on n’observa rien 
d’anormal sur les autres animaux. 

Des expériences ont été tentées aussi sur les moutons; ces 
animaux ne meurent pas de la peste bovine et ne prennent la 
maladie que sous une forme très atténuée; elle ne se traduit 
souvent que par une élévation de température de i°,5 à 2 de¬ 
grés; mais à ce moment leur sang est virulent, et ils peuvent 
transmettre une maladie mortelle pour le bœuf et le buffle. Ils 
peuvent donc être très dangereux comme agents de dissémi¬ 
nation de la maladie. 

En dehors de leurs études sur la peste bovine, MM. Carré 
et Fraimbault se sont occupés de quelques maladies des ani¬ 
maux domestiques. Ainsi, en 1897, M. Fraimbault a signalé 
pour la première fois en Indo-Chine la présence du charbon 
bactéridien. Des épizooties de gourme et de lièvre aphteuse ont 
été étudiées par MM. Carré et Fraimbault. M. Carré a signalé, en 
outre, la présence d’un parasite absolument inconnu jusque-là 
qui siège dans le larynx des bovidés. D’autres parasites rares 
et dangereux ont été observés et déterminés. Il y a, dans cet 
ordre d’idées, toute une série de recherches à poursuivre, qui 
sont d’un haut intérêt scientifique et pratique. 

M. Fraimbault a quitté l’Institut Pasteur de Nha-Trang pour 
rentrer en France le 26 février 1899; depuis celte époque, il 
n’a pas encore été remplacé, et M. Carré continue seul les expé¬ 
riences sur la peste bovine. 

En janvier 1899, M. le Résident supérieur de l’Annam en¬ 
voyait au laboratoire cinq Annamites instruits et parlant le 
français, afin d'en faire des aides-vaccinateurs pour la peste 
bovine. Trois d’entre eux, trop âgés pour ce genre de travail, 
ont été renvoyés; les deux autres se sont peu à peu formés sous 
la direction de M. Carré, et ils sont aujourd’hui bien au courant 



518 


INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 


et capables de rendre les plus utiles services au futur vétéri¬ 
naire vaccinateur de l'Annam. 

Nous venons de recevoir de Hué deux nouveaux élèves vac¬ 
cinateurs qui sont aussi payés sur le budget local de FAnnani. 

Depuis le mois de septembre, nous avons un élève vaccina¬ 
teur siamois. 

Il est à désirer que la Cochinchine, le Tonkin, le Cambodge 
suivent cet exemple et envoient à l’Institut Pasteur de Nha- 
Trang des indigènes intelligents et parlant le français, qui 
seront par la suite de précieux auxiliaires pour les vétérinaires 
vaccinateurs prévus aux différents budgets locaux de l’Indo- 
Cliine. 

Actuellement, M. Carré prépare chaque semaine ia 5 doses 
de sérum-vaccin contre la peste bovine. Nous avons envoyé dans 
le courant de l’année 2,000 doses au Tonkin. Il nous reste en 
réserve environ i, 5 oo doses. Si le besoin s’en faisait sentir, 
nous pourrions immuniser de nouveaux animaux et nous serions 
très vite en mesure d’augmenter la production du laboratoire. 

Constructions. — L’Institut Pasteur de Nha-Trang comprend 
un certain nombre de bâtiments dont voici la liste : 

Le laboratoire a été construit, en 1897, sur le bord de la 
nier, près de la maison d’habitation du docteur Yersin. Mais, 
par suite d’une série d’hivers, pendant lesquels la mer a gagné 
de plus en plus sur la plage, il s’est trouvé, eu 1898, complè¬ 
tement dans la mer, et il a même fallu déménager à la hâte 
deux pièces qui se sont écroulées. 

En 1899, le laboratoire a été reconstruit sur un terrain ap¬ 
partenant à l’Institut et fixé sur les bords de la mer, mais plus 
en retrait et tout à fait à l’abri d’une nouvelle destruction par 
la même cause. 

Ce laboratoire est un bâtiment de 5 o mètres de longueur sur 
8 mètres de largeur; H comprend des salles pour les opérations 
sur les animaux, pour les ensemencements des microbes, pour 
les examens microscopiques, pour la préparation des milieux 
de culture, pour les petits animaux d’expériences (rats, co¬ 
bayes, etc.), pour la réserve en verrerie. 




INSTITUT PASTEUR DE NHA-TRANG. 519 

Les bœufs destinés à lu peste bovine sont abrités dans deux 
écuries: l’une, destinée aux animaux neufs, a été construite 
cette année; l’autre, pour les animaux en expérience et les 
bœufs fournisseurs de sérum, date en partie de l’année der¬ 
nière, en partie de cette année (elle n’est pas encore achevée). 

Le Directeur habite un ancien blockhaus transformé en mai¬ 
son d’habitation par M. Bigois, commis des travaux publics, 
qui, dans les débuts, a contribué pour une large part aux con¬ 
structions de l’Institut Pasteur. 

Près du blockhaus est située l’usine à glace et à électricité, 
avec un château d’eau relié par une conduite en fonte à un 
moulin à vent qui, à 600 mètres de distance, puise de l’eau 
douce dans un puits et la monte dans un réservoir. 

Une maison d’habitation, à côté de l’usine, est réservée aux 
visiteurs et aux hôtes de passage. Elle est très souvent occupée. 

Près du laboratoire, dans le nouveau terrain, il y a deux 
autres maisons d’habitation avec leurs dépendances, destinées 
aux vétérinaires attachés au laboratoire. 

Les animaux de réserve : chevaux, bœufs, chèvres, cobayes, etc. 
sont encore provisoirement installés au village de la citadelle, 
situé à 12 kilomètres de Nha-Trang; mais ces constructions pro¬ 
visoires en paillote, qui datent de 189G, tombent en ruines, et 
nous avons déjà commencé à créer à Suoï-Giao, situé à 18 ki¬ 
lomètres de Nha-Trang, sur la route mandarine de Phan- 
Rang, une installation définitive pour notre gardien européen, 
M. Pernin, et pour tous les animaux. Celte installation com¬ 
prendra : une maison d’habitation pour le gardien européen 
(presque achevée); des écuries pour les chevaux (en construc¬ 
tion) et des étables pour les bœufs (projetées); une maison 
d’habitation pour le Directeur (projetée). Tous ces travaux 
seront, nous l'espérons, achevés dans le cours de 1900 ou 
de 1901. 


Les dépenses nécessitées par l’installation et le fonction¬ 
nement du laboratoire ont été forcément assez considérables. 
La colonie, d’ailleurs, 11’a jamais marchandé les sommes indis¬ 
pensables. 11 est juste de dire que l’Institut Pasteur de Paris a 



220 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 1899. 
fourni gracieusement presque tous les instruments et appareils 
souvent d’un prix élevé, ainsi que la verrerie que l’on a dit 
faire venir de France. 

D’autre part, pour réduire les dépenses, le personnel s’est 
improvisé comptable, ingénieur; depuis deux ans, toutes les 
constructions ont été faites sans agents des travaux publics, sous 
la direction et la surveillance du personnel. 

Telle est, en résumé, l’histoire et la situation actuelle de 
l’Institut Pasteur de Nha-Trang. 

Son but était la recherche des moyens à employer pour com¬ 
battre les épidémies et épizooties qui régnent en Indo-Chine 
ou qui la menacent. Il s’est efforcé de travailler dans celte voie. 
Les quelques résultats obtenus suffisent à.en montrer l’utilité; 
loin de considérer sa tàcbe comme achevée, il y a trouvé un 
encouragement à persévérer dans ses efforts et dans son travail. 


RÉUNION. 


HÔPITAUX COLONIAUX. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ EN 1899, 

par M. le Dr MERVEILLEUX, 

MÉDECIN PRINCIPAL DES COLONIES. 

Il existe à La Réunion, en dehors des deux hôpitaux entre¬ 
tenus à Saint-Denis, l’un par le Conseil général, l’autre parla 
municipalité, deux hôpitaux coloniaux, le premier à Saint- 
Denis et le second à Salazie. 

L’hôpital colonial de Saint-Denis se compose de deux grands 
corps de bâtiments à deux étages, orientés à peu près Est et 





MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 1899. 521, 

Ouest, sépares par une cour centrale. Celle cour est limitée, 
du colé de l'Ouest. par la chapelle, cl, du coté de l’Esl, par 
une série de bàlimenls sans étage, séparés au milieu par la 
porte d’entrée. 

Au Nord el au Sud du massif central, formé par les deux 
bàlimenls de la cour centrale el de la chapelle, existe une vaste 
cour. Dans celle du Nord on trouve les appareils à douches, les 
débarras, les dépôts de bois et de charbon, l’étuve à désinfec¬ 
tion; dans celle du Sud, le bâtiment du conseil de santé, les 
pharmacies centrale el de détail, le logement du médecin ré¬ 
sident; au centre, la cuisine, la buanderie; à l'autre extrémité, 
le logement des sœurs. 

Cet hôpital peut contenir ao 5 lits; tous les malades, sauf 
les isolés, sont logés à l'étage. On s’occupe, en ce moment, de 
l'ouverture d’une salle pour recevoir les femmes. 

Le second hôpital colonial, connu sous le nom de Salazie, 
est situé à Ilell-Bourg, à 900 mètres d’altitude; il peut recevoir 
9 5 personnes. 

Pour s’y rendre de Saint-Denis, il faut quatre heures et 
demie : une heure et demie de chemin de fer, el trois heures 
de voilure. La roule qui y conduit est une roule de montagne 
aux nombreux lacets, mais carrossable sur tout son trajet. 

Hell-Bourg est renommé à cause de la source d’eau thermale 
bicarbonatée sodique, et, de plus, légèrement ferrugineuse, 
qui s’y trouve. Sa lliermalité s’élève à .'la degrés; le débit est 
faible, mais suffisant cependant pour les malades de l’hôpital 
el les personnes en villégiature, voire même pour prendre des 
bains. 

Les troupes possèdent, en outre, un lieu de convalescence 
appelé Saint-François, qui esta Gô<j mètres d’altitude, el qui 
a, en outre, l’avantage de n cire distant de Saint-Denis que de 
18 kilomètres. 





522 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA REUNION EN 1899. 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


CHAPITRE PREMIER. 

CONSIDÉRATIONS GENERALES SUR LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITE 
DE L’ANNÉE. 


L’année 1899 a présenté un peu moins de mortalité qui* la 
précédente : 5,869 décès contre 5,1179 en 1898; et un peu 
plus de natalité : 4,5o2 naissances contre 4,227. Malgré ce 
bénéfice relatif, les décès Remportent encore de 8G7 sur les 
naissances, ce qui est toujours un indice défectueux de l’hygiène 
générale. Ce déficit, pour une population de 173,192 habi¬ 
tants environ, est considérable, et donne un déchet annuel 
de 5 sur 1,000 individus. 

Les affections qui ont principalement causé les décès oui 
été : le paludisme sous toutes ses formes, la fièvre typhoïde, le 
béribéri, l’influenza, la coqueluche, la peste. 

La mortalité dos enfants est excessive et plus élevée que celle 
des personnes de soixante ans et au-dessus, alors qu’elle de¬ 
vrait être, à peine, de la moitié : i, 3 o 6 décès au-dessous de 
deux ans, pour 5,369 décès, mortalité générale, donnent le 
24.3 p. 100 des décès, 7.5 décès pour 1,000 habitants. La 
proportion des décès, pour 1,000 enfants au-dessous de deux 
ans, ne peut être relevée faute d’éléments de statistique. 

Cette mortalité excessive des enfants est causée par : le pa¬ 
ludisme, 377 décès; le tétanos infantile, 76; les maladies des 
voies respiratoires (broncho-pneumonie), io 3 ; les maladies 
des voies digestives (athrepsie, tuberculose intestinale, enté¬ 
rites), 342 . 

Démographie. — La population s’élevait, au recensement 
de 1897, à 173,192 habitants, dont 7.5,260 pour l’arrondisse¬ 
ment Du Vent, et 96,942 pour l’arrondissement Sous-le-Vent. 













52/i MORBIDITE ET MORTALITE A LA REUNION EN 1899. 


semenl physiologique est encore de 3 . 8 , el qu’il s’élève à U 
pour la Martinique. 

La densité de la population est de CG .53 au kilomètre carr 
pour 72 en France, et 191 à la Martinique. 

La sexualité des naissances ressort à a, 958 garçons poi 
2,2 A 4 tilles, soit 100,G naissances du sexe masculin pour ic 
naissances du sexe féminin, au lieu de io 5 en France, 
10 4 à la Martinique. 

La martinet!alité est, en France, de A 4.4 p. 100 naissance 
et, à la Réunion, de g 5 .a 5 ; la mortinatalité légitime est ( 
55.95 p. 100 cl l’illégitime de 39.77, inférieure à la premièr 
alors qu’en France elle atteint, en général, presque le douhl 
H y a eu, en 1899, 3 ,12A naissances légitimes pour 1,378 ill 
gitimes (mort-nés exclus), et pour 1,000 naissances, 3 oC ill 








MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 1899. 


CHAPITRE II. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ SPÉCIALES AUX TROUPES. 


Les troupes comprennent de l’infanterie et de l’artille 
marine, de la gendarmerie coloniale et des délenusmili 
On peut y ajouter le personnel du recrutement. 

Vinfanterie de marine , avec 226 hommes d’elfectif moyen, 
avait 6 existanls au 1 n Janvier 1899 et a donné lieu aux mou- 








MORBIDITE ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 1899. 



En ajoutant à ce tableau les 6 hommes restant à l’I 
le i cr janvier 1899, le total des traités s’élève à 57 iudi 
ayant donné 1,761 journées de traitement; soit une mo 

















530 MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 1899. 

En comprenant les 3 existants au 1" janvier 1899, le total 
des traités s’élève à 3a individus, ayant donné 1,563 journées 
de traitement, soit une moyenne de : 


Journées de traitement par malade. hS.8h 

Malades par jour. />. e8 

Malades pour 100 par jour. 00.00 


En 1898 ces moyennes donnaient respectivement : 


Journées de traitement par malade. 36.70 

Malades par jour. h . 01 

Malades pour 100 et par jour. 33.77 


Les enfants de troupe ont fourni deux malades indigènes at¬ 
teints de paludisme, qui ont donné 5o journées de traitement. 

Les mouvements des malades pour les autres services sont 
les suivants : 























MORBIDITE ET MORTALITÉ \ LA RÉUNION EN 1899. 531 

Le mouvement général (les malades dans les deux 1 1ù|>i— 
taux coloniaux de la Réunion se Iraduil par les chiffres sui¬ 
vant : 

Existants au i" janvier 1899. 27 


Entrants de l’année. 353 

Décédés. g 

Sortis. 337 

Restent au 1" janvier 1 goo. 3A 


Nombre des journées d’hôpital. 


Il résulte de ces chiffres que : 

t° Le taux ohituaire a élé de a.07 p. 100 malades; 

a n La durée moyenne du traitement a élé de 3 i.tit jours; 

3 ° L’effectif moyen des malades par jour a été de 3 a.93, 

l'effectif des journées s’élevant à 1 a,01/1, et celui des malades 
à 38 o. 

JOURNEES. MALADES. 

2.85 J. 8/, 

51.33 55.33 

•7-99 »8.g5 

18.8g i5. 7 8 

5.86 5.26 

3.o8 2.63 


épidémiques. 
I endémiques. 

Maladies ! s P® radi ^ ue *' 
| chirurgicales. 

\ relances. . . . 


ann. îi’HYG. colon. — Octobre-nov.-déc. 1900. III —35 
























iâ MORBIDITÉ ET MORTALITÉ À LA RÉUNION EN 18‘ 

















MORBIDITE ET MORTALITE A LA REUNION EN 1899 


s 64 cas, ayant fourni 9 guérisons, donnent donc u 
m de i4 p. 100 de succès; mais il y a lieu de 11e 
comme traités que les 28 cas ayant pu être réel 
és, ce qui donne une proportion de 09 p. 100 d 

r ces 23 cas, i3 ont été traités par 1e sérum de ' 
t donné 8 guérisons, soit 61.5 p. 100 de succès, 
s 5 cas terminés fatalement, et traités par le séi 
n, 3 sont morts deux jours après la déclaration ( 
ît 2 après trois jours. 

statistique par âge et par race donne le tableau si 













588 MESURES PRISES À TAMATAVE ET À ANTSIRANE, 

La mortalité a donc atteint le chiffre de 80.7 p. 100. Si 011 
compare celte dernière épidémie à celle qui avait éclaté en x 898, 
on constate : qu’elle a débuté beaucoup plus tôt, si juillet au 
lieu du 2 3 novembre; qu’elle a eu une durée beaucoup plus 
longue, le double; que le nombre de cas cl de décès a élé de 
beaucoup inférieur: 62 cas et hi décès en 1899, contre 287 cas 
et 196 décès en 1898. 

Les mesures quarantenaires qui avaient été prises après les 
cas de peste du mois de septembre, ont été suspendues après 
une période d’accalmie de douze jours. La maladie ayant re¬ 
paru en octobre, la quarantaine a été rétablie, puis définitive¬ 
ment levée le 3i décembre 1899. 

Dès le début, les marchandises éminemment susceptibles, 
telles que: i'iz, farines, etc., qu’on ne pouvait désinfecter, 
furent prohibées à l’exportation; on devait les consommer sur 
place ou les détruire. 

Mesures prises pour la voie (le terre. — Afin de localiser l’épi¬ 
démie, un cordon sanitaire fut établi autour delà ville, dans 
le but d'obliger toutes les personnes désireuses de quitter Ta- 
malavepour l’intérieur, à passer par le lazaret d’Ivandro, situé 
à la limite du cordon, sur la route de Tananarive. On était 
astreint, dans ce lazaret, à une quarantaine de cinq jours qui 
partait du jour de la désinfection des bagages. Les marchan¬ 
dises non susceptibles subissaient également la désinfection à 
Ivandro, où on les marquait d’une estampille particulière. 

Afin de réduire autant que possible les communications de 
Tamalave avec l’intérieur par les indigènes, communications 
qui, en temps ordinaire, sont extrêmement nombreuses, le 
transport des marchandises se faisant à dos d’hommes, il avait 
été formellement interdit aux porteurs (bourjanes) descendant 
de Tananarive de franchir la rivière d’Ivandro. Les marchan¬ 
dises étaient transportées à Ivandro par chemin de fer et sui¬ 
vaient ensuite la voie fluviale jusqu’à Ambodissiny, première 
station de bourjanes qui les transportaient à Andévoranle. 
D’Andévorante, elles prenaient de nouveau la voie fluviale jus¬ 
qu’à Mahatsara. où se trouvait la principale station de boni*- 




MESURES PRISES À TAMATAVE ET À A N TS IR A NE. 539 
janes. Do celle manière, les indigènes provenant de Tamatave 
et allant dans l’intérieur e'iaienl peu nombreux et se réduisaient 
à quelques domestiques accompagnant les Européens. Les 
chances de Iransporl de la maladie par l’homme étaient ainsi 
considérablement diminuées. 

A deux jours de marche de Tananarive, en un endroit ap¬ 
pelé Andakana. sur les bords de la rivière Mangoro qu’on est 
oblige' de traverser pour gagner la capitale, on avait établi un 
poste médical. Le médecin qui y résidait avait pour mission de 
visiter les passagers, et de faire subir une quarantaine de douze 
jours à ceux qui n’avaient pas un permis de circulation en règle, 
ou aux malades suspects, mais ce dernier cas ne s’est jamais 
présenté. 

Mesures maritimes. — Les passagers de Tamatave à destina¬ 
tion de la côte subissaient, avant leur départ et après désin¬ 
fection de leurs bagages, une quarantaine de cinq jours au 
lazaret de l’île aux Prunes, situé dans la rade de Tamatave. 
Lorsque le bateau qui devait les emporter avait communiqué 
avec la terre, il était complètement désinfecté, se mettait en 
quarantaine et on autorisait les passagers à purger leur qua¬ 
rantaine à bord, sur rade. Au bout de cinq jours on lui déli¬ 
vrait une patente sur laquelle on mentionnait les mesures 
prises cl qui lui permettait d’ôlre admis à la libre pratique 
dans les divers ports de file, si aucune maladie suspecte ne 
s’était déclarée pendant la traversée. 

Les bâtiments qui refusaient de se soumettre à ces mesures 
n’étaient admis que dans les ports à lazaret, possédant une 
étuve à désinfection. 

Mesures prophylactiques. — Toutes les mesures d’assainisse¬ 
ment qui avaient été prises en 1898 à Tamatave ont été con¬ 
tinuées : enlèvement des immondices, destruction des maisons 
suspectes ou contaminées, élargissement des rues, etc. 

Dès qu’un décès était signalé, on faisait brûler les effets et 
les objets de literie. Quant à la maison et au mobilier, ils étaient 




540 MESURES PRISES À TAMATAVE ET À ANTS1RANE. 
soigneusement désinfectés (juancl leur valeur ne permettait pas 
de les détruire par le feu. 

Pour empêcher l’accumulation, dans les magasins de la ville, 
des marchandises susceptibles, on avait interdit l’importation, 
sauf pour les quantités nécessaires à la consommation locale. 
Grâce à toutes ces mesures, l’épidémie a pu être localisée à 
Tamatave, où elle a sévi d’une façon bien moins sévère que l’an¬ 
née précédente. 


CAS DE PESTE A ANTSIltANE. 

Pendant que la peste régnait à Tamatave, elle faisait égale¬ 
ment son apparition à Anlsirane, dans la haie de Diégo-Suarez, 
où elle ne dura que fort peu. Au mois d’octobre on constata, 
tout d’abord, une grande mortalité sur les rats, dans les ma¬ 
gasins du service administratif, puis trois indigènes employés 
dans ces magasins furent atteints de peste et moururent. Il a 
été impossible de déterminer comment la maladie y avait été 
importée. 

Dans les magasins où la peste a éclaté, les enveloppes du 
riz et des autres marchandises ont été brûlées et remplacées 
par des enveloppes neuves. Les cases et dépendances des in¬ 
digènes atteints de l'affection ont été immédiatement détruites 
par le feu. 

Les magasins qui étaient en tôle ondulée ont été vidés, les 
parois ont été badigeonnées au pétrole, le sol a cité arrosé avec 
le même liquide, puis on y a mis le feu. De la sorte, la terre 
a été portée, jusqu’à une profondeur de 5o centimètres, à une 
température suffisamment élevée pour détruire le bacille de 
Yersin. 

Quand le feu a été éteint, on a de plus arrosé le sol avec 
une solution de sublimé à a pour 1,000, à raison de 1 litre 
par mètre carré. Ce n’est qu’après cette dernière opération 
que les marchandises logées dans des enveloppes neuves ont 
été réintégrées dans les magasins. Pour parer à tout danger de 
contamination extérieure, toutes les marchandises susceptibles 
avaient été prohibées à l’exportation et les autres ne pouvaient 








r.At 


Epidémies à la côte dtvoirr en i899. 

Borlir d’Antsirane qu’après désinfection. En outre, dans la 
crainte que le {ferme de la maladie n'ait pas entièrement dis¬ 
paru, il avait été dc'cidé que toutes les marchandises à desti¬ 
nation d’Anlsirane provenant de pays non contaminés seraient 
entreposées au Cap Diégo au fur et à mesure de leur arrivée, 
cl qu’aussitôl qu’un approvisionnement suffisant de riz aurait 
été constitué, on procéderait à la destruction des grains sus¬ 
pects existant à Antsirane et des marchandises susceptibles qui 
n’avaient pu être désinfectées. 

Tous les magasins de celte ville, sans exception, ont été éga¬ 
lement désinfectés avec toutes les marchandises non susceplibes 
qu’ils contenaient, et ce n’est que lorsque toutes ces précautions 
ont été prises, que les marchandises entreposées à Dingo ont 
été transportées à Antsirane, qui a été mis dès lors en libre pra¬ 
tique, au commencement du mois de novembre. 

Comme on le voit, cette seconde épidémie a été beaucoup 
plus bénigne que la première, et on doit cet heureux résultat, 
pour ce qui concerne Tamatave, aux mesures d’assainissement 
qu’on n’a cessé de poursuivre depuis l’apparition du premier 
cas de peste dans celte localité. 

C’est grâce aussi aux mesures énergiques prises dès le début 
à Antsirane, qu’on est arrivé à éteindre le foyer qui s’y était 
déclaré. (La Direction.) 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES 

QUI ONT RÉGNÉ À LA CÔTE D’IVOIRE 

AU COURS DE L’ANNÉE 1899. 

Extrait du rapport du Dr MONDON, 

MEDECIN l’BIXCIPAL DES COLONIES. 

Deux maladies ont sévi en même temps, à l’état épidémique, 
dans notre colonie de la Côte d’ivoire, au cours de l’année 
l8 99- 









542 ÉPIDÉMIES À LA CÔTE D’IVOIRE EN 1899. 

Ces deux maladies sont la fièvre jaune et la -peste. Tandis que 
la première sévissait uniquement sur les blancs, en épargnant 
les métis, les victimes de la seconde ont été les noirs. 

Ces deux affections ont éclaté à Grand-Bassani, chef-lieu de 
notre possession, et se sont cantonnées dans cette localité, sans 
qu’il se soit créé de foyers en d’autres points, malgré les nom¬ 
breuses communications qui ont eu lieu avec les autres cen¬ 
tres, surtout au début. 

Le typhus amaril a régné sous forme épidémique, du milieu 
d’avril au 2 5 mai. L’épidémie s’est arrêtée faute d’aliments, 
tout le monde ayant fui le foyer contaminé; puis, lors du re¬ 
tour des fuyards, cinq nouveaux cas se sont produits, à la 
suite d’imprudences, en juillet et en août. 

Sur un effectif moyen de ho blancs à peine résidant à Bas- 
sam, 33 ont été atteints, et sur ce nombre 2q ont succombé. 
Mortalité : 878.7 pour mille. 

Quant à l’origine de l’épidémie, elle est restée obscure et il 
a été impossible de savoir si elle a été importée ou si elle 
est née sur place. Celte dernière hypothèse paraît cependant la 
plus probable. 

Les colonies voisines étaient indemnes de lièvre jaune, et au 
moment où cette maladie s’est déclarée à Grand-Bassam, on 
venait de bouleverser la ville pour exécuter des travaux. On 
avait retiré de la vase de la lagune pour établir un quai, on 
avait misa découvert des tombes et exhumé les ossements qu’elles 
contenaient. Or Grand-Bassam a été visité à dix erses reprises par 
la fièvre jaune; une des principales maisons où on a constaté 
le plus de cas a été bâtie sur un ancien cimetière. Il est, par 
suite, permis de supposer qu’il y a eu réviviscence des germes 
mis à jour par les travaux en cours, sous l’inlluence de condi¬ 
tions météorologiques qui nous échappent. 

Ce qu’il y a de certain, c’est que, dans la dernière épidémie 
de fièvre jaune qui a régné dans le Soudan français, la maladie 
a également paru à la suite de travaux pendant lesquels on 
avait mis à jour des tombes où avaient été enterrés, quelques 
années auparavant, des gens morts du typhus amaril. 

Dès l’apparition du fléau, on prit toutes les mesures possi- 



Kl'II) K Ml ES À LA COTE D’IVOIRE EN 18‘J‘J. 5A3 

blés pour le localiser à Grand-Bassani; aussi ne permit-on 
l’exode delà population blanche qu'a près l’avoir réglementée, 
des cas s’élanl produits sur des points de la vaste lagune qui 
borde le chef-lieu, parmi les personnes qui avaient fui dès la 
première heure. 

On embarqua sur un bâtiment, sur rade, les habitants qui 
voulaient émigrer, après avoir procédé, au préalable, à la 
désinfection de leurs bagages et de leurs vêtements. Ce bâtiment 
les conduisit sur un autre point de la côte, à Drevin. où ils 
furent mis en quarantaine. Après avoir purgé cette quarantaine, 
ils furent soumis à une visite médicale et reçurent alors un passe¬ 
port sanitaire, sur le vu duquel ils purent circuler dans tout 
le pays. 

A Grand-Bassam on procéda à la désinfection de toutes les 
maisons qui avaient abrité des malades. Elles furent sulfu¬ 
rées, grattées, lavées aubichlorure, au sulfate de cuivre, puis, 
finalement, badigeonnées à la chaux, ün détruisit par le feu 
toutes celles qui avaient peu de valeur; le sol fut arrosé avec 
du chlorure de chaux et on fil de grands feux dans les cours. 

Un chaland servit de chambre de désinfection pour les vêle¬ 
ments des personnes ayant approché les typhiques. Tous les 
effets ayant appartenu aux malades ont été détruits par le feu, 
malgré la résistance qu’ont éprouvée les médecins dans l’ap¬ 
plication de cette mesure. 

Diagnostic. — Il est très difficile au début; en pays pa¬ 
lustre, rien ne ressemble plus au typhus amaril à sa première 
période qu'un simple accès paludéen. Le lumbago, le coup de 
barre donné comme pathognomonique au début, se rencontre 
dans les deux cas. La présence de l’albumine ne peut non 
plus être donnée comme un signe certain; il suffit, en effet, 
d’examiner les urines des fébricitants aux pays chauds pour 
se convaincre qu’elle existe dans le tiers au moins des cas. Le 
signe le plus certain est un faciès caractéristique qui reste 
gravé dans l’esprit, quand ou l’a observé une lois, avec une 
injection particulière des yeux. La langue, sabumde au milieu 
et rouge sur les bords, est aussi un des signes les moins trom- 




54/i ÉPIDÉMIES À LA COTE D’IVOIRE EN 1899. 

peurs. Les doutes qu’on peut avoir sont d’ailleurs vite dissi¬ 
pés. Une apyrexie, suivie de vomissements caractéristiques et 
de troubles nerveux, apparaît le troisième jour et vous éclaire 
sur la nature de la maladie en présence de laquelle vous vous 
trouvez. 

Dans la dernière épidémie de ürand-llassam on a pu éta¬ 
blir que la période d’incubation n’a pas dépassé quatre 
jours. 

Traitement. — La statistique que nous avons donnée plus 
haut démontre surabondamment l’inefficacité du traitement. Il 
est en c-ll'et encore à trouver; les injections du sérum de Sana- 
relli ne sont pas encore entrées dans la pratique; aussi faut—il 
se contenter, pour le moment, de faire de la médecine de 
symptômes. Il faul se garder en tout cas d’administrer des mé¬ 
dicaments d’une manière intempestive. Primum non nodefe , telle 
est la règle à suivre et à avoir constamment présente à l’esprit, 
dans une affection comme la fièvre jaune, où les fonctions ré¬ 
nales sont atteintes si profondément. C’est pour cotte raison 
qu’il faut écarter le phénol et ses dérivés. 

Dans l’épidémie qui nous occupe, l’ergotine, la pilocarpine, 
la caféine, les injections hypodermiques de sérum artificiel 
n’ont été d’aucune utilité. Ce qui a semble le plus favorable 
pour aider à l’élimination du poison a consisté en l'adminis¬ 
tration de purgatifs huileux, de lavements froids ou à la tem¬ 
pérature du corps, de boissons abondantes aidées de vigou¬ 
reuses frictions au citron. 

Le kinkelibah ( Coinbrelum Raiwbaulti. Heckel ) a été égale¬ 
ment administré; il a été bien supporté par les malades. Cette 
plante, donnée en infusion, agit comme diurétique, diapho- 
rétique et aussi comme cholagogue. 

Le jus de citron a paru être le meilleur hémostatique pour 
combattre les hémorragies intestinales. 

l’KSTIi. 

Au moment où la fièvre jaune sévissait sur les blancs à 
Grand-Bassani, une maladie infectieuse, qui fut tout d’abord 




ÉPIDÉMIES À LA C(')T|<; lytVOtlVIÏ K N 545 

dénommée Lymphangite infectieuse, décimait les noirs. Kllc 
avait été procédée d’une mortalité considérable.sur les rats 
qui avait altiré l’allenlion de nos collègues, qui ont succombé 
malheureusement. peu après, victimes de la lièvre jaune. Les 
observations recueillies par eux m’ont été remises et j’ai pu 
constater que l’un d’eux, liappé de la mortalité anormale des 
rats, avait examiné les cadavres de ces rongeurs et avait con¬ 
signé dans ses notes que ceux qu’il avait autopsiés étaient 
porteurs de bubons; aussi laissait-il entrevoir que la maladie 
contagieuse qui avait occasionné plus de 900 décès sur une 
population de 1,000 indigènes, pourrait bien être la peste. Les 
faits qui se sont déroulés dans la suite ont confirmé ce dia¬ 
gnostic; la maladie a sévi de mars à mai i8<)f). 

Dès que le Ministre des colonies fut prévenu, il donna l’or¬ 
dre de faire évacuer le village et de mettre le feu aux cases, 
avec défense expresse de laisser emporter quoi que ce soit; des 
instructions au sujet des mesures à prendre en cas de peste 
lurent envoyées à toutes nos possessions de la côte occidentale 
d’Afrique, ainsi qu’un approvisionnement de sérum antipesteux. 

Le déplacement du village, après destruction par le feu des 
cases et des objets à usage, a mis lin à l’épidémie. Un seul cas 
s’est produit dans la suite, dans des conditions qu’il est utile 
de relater : un enfant d'une douzaine d’années, malgré la dé¬ 
fense expresse qui en avait été faite, étant allé sur l’ancien em¬ 
placement du village, y a séjourné un certain temps et s’est 
amusé à remuer le sable. Il a été pris peu après de fièvre très 
forte, avec injection des yeux ; en même temps apparaissait un 
bubon unique, horriblement douloureux à la pression, qui sié¬ 
geait au-dessous du pli de l’aine droite. Cet enfant, qui a pré¬ 
senté exactement les mêmes symptômes que ceux que ses pa¬ 
rents avaient observés dans leur voisinage, a guéri à la suite 
d’injections sous-cutanées de (io grammes de sérum antipes¬ 
teux. 

Le cas montre combien il est indispensable de ne pas re¬ 
muer le sol sur lequel se sont produits des cas de peste. Des 
constatations du même genre ont été faites en Annam. On 
avait envoyé de- prisonniers pour arracher deux arbres sur 





54<> ÉPIDÉMIES À LA COTE D’IVOIRE EN 1899. 

remplacement d’un village contaminé qui avait été brûlé. Ces 
arbres se trouvant sur la grand’place avaient été épargnés par 
l’incendie. Les hommes employés à ce travail ont été pris de 
peste. 

A la suite de ce nouveau cas à Grand-Bassani, des injections 
préventives de sérum antipesteux ont été pratiquées sur les 
noirs : infirmiers, agents de police et miliciens, qui étaient en 
contact avec les indigènes et qui avaient été chargés de la 
désinfection du quartier contaminé. Aucun d’eux n’a été at¬ 
teint. 

La question s’est posée de savoir par où et comment la peste 
avait pénétré à Grand-Bassam. Cette maladie était totalement 
inconnue des indigènes. H y a eu de tout temps, dans cette po¬ 
pulation de constilution lymphatique, des cas de lymphangite 
avec bubons, survenant à la suite d’excoriations au pied ou à 
la verge, mais elle n’a jamais entraîné une aussi grande quan¬ 
tité de décès. On n’avait, de plus,jamais constaté de mortalité 
anormale sur les rats. 

Notre colonie n'est séparée de la Côte d’Or anglaise que par 
la rivière la Tanoé; aussi les indigènes de ces deux possessions 
vont et viennent facilement. Or, chaque année, la Côte d’Or est 
visitée par des marchands indiens venantde Bombay, qui vien¬ 
nent. dans la région avec des chargements d’étoiles de toutes 
sortes qu’ils vendent aux indigènes. Il n’y a donc rien d’im¬ 
possible à ce que ces étoiles, qui sont également, vendues sur 
notre territoire, aient servi de véhicule au bacille de Yersin. 

La première mesure qui s’impose est donc de soumettre à 
la désinfection tous les tissus provenant de la colonie voisine, 
qu’il y a lieu de considérer comme suspects, étant donnée leur 
provenance. 

Il ne faut pas compter sur nos voisins, qui 11e prennent au¬ 
cune précaution et qui nous ont déclaré qu’il n’existait chez 
eux aucune maladie contagieuse, alors que le Gouverneur 
de la Côte d’ivoire était informé qu’il y avail une grande mor¬ 
talité sévissant sur les indigènes de la colonie anglaise de la 
Côte d’Or. 

Quand il s’agit de peste , un ne saurait prendre trop de 




LAZARET DE CUARLKSTON. 


5A7 


précautions pour éviter la contagion, qui peut avoir lieu de fa¬ 
çons si différentes. 

Dans la dernière épidémie de Tamatave, le dernier cas qui 
s’est produit a été contracté par un métis qui avait réussi à 
dérober des bois provenant d’une case où il y avait eu des cas 
de peste, bois qui devaient être brûlés et qu’il avait fait trans¬ 
porter dans sa maison. 


MESURES ET PROCÉDÉS 

DE DÉSINFECTION 

IMPOSÉS EN AMÉRIQUE AUX PROVENANCES DES ANTILLES, 

par M. le D r TOUIN , 

MEDECIN DE 1‘® CLASSE DES COLONIES. 

Dans le cours de la guerre hispano-américaine, nous fûmes 
détaché du service de l'iiôpilal de Fort-de-France (Martinique) 
pour effectuer, sur l’annexe de la Compagnie générale trans¬ 
atlantique Manoubia, un voyage à Sagua-Grande, ville située 
sur la côte Nord de Cuba. 

Dès le lendemain de notre départ, le Manoubia rencontra, 
par le travers du cap Saint-Jean de Porto-Rico, le croiseur 
auxiliaire américain Divie, qui nous informa que la côte Nord 
de l’île de Cuba était bloquée, nous captura et nous dirigea, 
avec un équipage de prise, sur Charleston (Caroline du Sud), 
où nous arrivâmes le 3o juillet 1898. 

Nous mouillons au large, à un mille environ de la station 
quaranlenaire (ijuarantiue samtalion). Le médecin du lazaret 
(quarantine officer), qui occupe ce poste depuis quarante ans, 
se rend immédiatement à bord et nous apprend que, vu notre 
patente nette, nous n’aurons à subir qu’une quarantaine de 
cinq jours pendant laquelle le navire sera soumis à une désin¬ 
fection complète, conformément aux règlements sanitaires 
suivants : 

axs. D’HVG. colon. — Oclobre-nov.-dér. 1900. III — -ifi 





LAZARET DE CHARLESTON. 


548 


nODE QUARANTENAIRE. 

I. Tout navire provenant d’un port contaminé ou suspect, 
arrivant avec une épidémie de choléra, variole, fièvre jaune ou 
typhus à bord, ou ayant eu des cas pendant la traversée, devra 
être dirigé parle pilote vers la station de quarantaine nationale 
de ftSapelo». 

II. Tout navire arrivant dans ce (tort, ayant un certificat 
d’un officier national de sauté, devra être conduit au mouillage 
de la station de quarantaine et y rester jusqu’à ce qu’il soit 
relevé de sa quarantaine par la Commission sanitaire. 

III. Tout navire arrivant directement d’un port étranger ou 
avec escale dans des ports américains, avec ou sans maladie à 
bord, devra, pendant l’année entière, mouiller à la station des 
quarantaines, jusqu’à ce que la levée de quarantaine écrite 
lui soit accordée par l’officier de quarantaine. 

IV. Tout navire arrivant dans ce port avec des malades à 
bord, ou ayant eu des malades pendant la traversée, ou venant 
d’un port contaminé, devra, en toute saison de l’année, quel 
que soit son port de départ, américain ou étranger, mouiller 
à la station de quarantaine et y rester jusqu’à ce qu’il soit re¬ 
lâché par la Commission sanitaire. 

V. Tout navire provenant d’un port contaminé ou suspecl 
devra, pendant l’année entière, débarquer son lest à la station 
de quarantaine ou dans tout autre endroit qui lui sera indiqué 
par les autorités sanitaires, de façon à désinfecter ses cales et 
soutes, et être soumis à une fumigation au moins, ou à toute 
désinfection nécessaire, et sera tenu en quarantaine, au moins 
pendant cinq jours. 

VI. Tout navire avec ou sans chargement, provenant de 
ports contaminés ou suspects, avec escales en Amérique ou 
dans les ports étrangers, sera soumis à telle fumigation jugée 



LAZARET UE CHARLESTON. 


549 


nécessaire par la Commission sanitaire. Les liais dépendront 
des méthodes employées. 

VII. Dans tous les cas, les pilotes, avant d’embarquer, 
devront s’informer de l’état sanitaire du navire. Dans aucun 
cas, ils ne doivent embarquer si le navire a à bord les ma¬ 
ladies énumérées à l’article premier, ou s’il a eu des cas pendant 
la traversée. Dans ce cas, ils doivent se diriger vers la station 
quarantcnairc. 

Depuis vingt ans, les mêmes mesures quarantenaires, mo¬ 
difiées par des articles de l’Assemblée générale du 17 décembre 
1889 et un acte du Congrès en date du i 5 février i 8 g 3 , sont 
appliquées par les États-Unis aux provenances des Antilles, 
et la fièvre jaune qui, avant l’application des premières me¬ 
sures quarantenaires sérieuses, avait sévi en 1 856 ,18 5 6,1857, 
1868, et enfin en 1873 à Charleston, 11’a plus reparu depuis. 
C’est dire que ces mesures sont appliquées avec sévérité, du 
moins dans la Caroline du Sud et la Floride, qui ont été par¬ 
ticulièrement éprouvées par le Jléau. 

Lazaret de Sapelo. — La station quarantenaire de Sapelo est 
située dans la rade de Charleston, du côté opposé à la ville, 
dans un enclos d’environ deux hectares de superficie. 

Les navires viennent accoster à un appontement immense, 
au centre duquel se trouve un réservoir en bois contenant une 
solution de bichlorure à 1/000 et destiné au lavage du linge, 
après désinfection à l’étuve. 

Les constructions du lazaret sont au nombre de neuf, 
savoir (Plan n“ 1) : 

i u Un vaste bâtiment contenant les appareils à désinfection, 
dont une étuve mesurant 11 mètres de longueur sur 2 m. 5 o 
de diamètre. Cette étuve renferme 1A compartiments, etchaque 
compartiment présente 5 étages superposés, pouvant contenir 
environ 1A matelas, ce qui fait un total respectable. Nous ne 
comptons pas les couvertures et hardes de toutes sortes qui 

36 . 



LAZARET DE CHARLESTÜiN. 


cuvent être intercalées. On peut faire 10 chaufles par jou 
e qui permettrait de désinfecter près de 9,000 matelas. 

Q&aw Jl/'l ■ 


î)c CfcazfeàtoH' ( Caxcfcivu, Au. Ju3. EU.) 


^éouu. 1S9S. 



solution de bichlorure de mercure destiné au lavage des ca 
soutes, cabines, etc. Ce réservoir est situé au-dessus d< 
toiture du bâtiment et à îâ mètres au-dessus du niveau 
sol. 

9 0 E11 arrière du bâtiment dont nous venons de parlei 



LAZARET DE CHARI.ESTON. 551 

trouve une citerne contenant 5o,ooo litres d’eau et qui débite 
son contenu au moyen d’un aspirateur situé sur le 

3° Bath house ou maison de bains, garnie de 3 bai¬ 
gnoires en métal peint et de lavabos. 

/i° L'office ou bureau du docteur est un élégant petit 
chalet en bois verni qui se compose de deux pièces avec vé- 
randah, water-closet, appareil à douches, etc. 

5° Un autre chalet, non moins coquet que le précédent, du 
moins à l’extérieur, est le seamen's quartevs, ainsi désigné 
au pluriel, parce qu’il renferme trois compartiments bien 
distincts : 

i° Le compartiment des dames; 

2° Le compartiment des olliciers du navire ; 

3° Le compartiment des hommes. 

Ce local est réservé à ces trois catégories de personnes qui 
sont obligées de débarquer pendant les opérations de désin- 
feclion de leur navire. Il y a peu de confortable : des cou¬ 
chettes superpose'es et des lavabos, rien de plus. 

6° Le logement du gardien de l’établissement, qui est situé 
près du wharf. 

7° Le logement du mécanicien chargé de l’entretien des 
appareils à désinfection, qui y habite avec toute sa famille. 

8° Un magasin de dépôts. 

9° Un hangar contenant divers matériaux. 

Le logement du médecin du lazaret, M. R. Lebby ( quaran- 
line officer), est situé en dehors de l’enceinte et à peu près à 
5oo mètres en arrière. C’est une somptueuse maison cachée 
au milieu des pins, et il y fait, paraît-il, une température fort 
agréable pendant les fortes chaleurs de l’été. (Cette maison 
n’est pas représentée sur le plan.) 



LAZARET DE CHARLESTON. 


Hôpital du lazaret. —Eu suivant la grève, et à i, 5 oo mètres 
environ en arrière de la quarantine sanitalion, se trouve 
l’hôpital du lazaret, composé de trois corps de bâtiments. Le 
premier est réservé au gardien, le second est un local réservé 
aux malades ordinaires et contieut 20 lits; le troisième est le 
pavillon réservé aux affections contagieuses, il contient seule¬ 
ment 10 lits. Ces trois locaux sont suffisamment séparés les 
uns des autres. Il n’v a point de catégories dans ces salles 
d’hôpital. 

Les quarantenaires sont admis au lazaret et à l’hôpital, à 
leurs frais, et le service des vivres se fait régulièrement doux 
fois par jour, au moyen d’une petite chaloupe à pétrole, 


Durée des quarantaines. — Du i cr avril au i cr octobre, la 
quarantaine est de rigueur, et sa durée varie de 5 à 10 jours, 
traversée non comprise. Pendant ce temps, le médecin du la¬ 
zaret fait procéder à la désinfection complète du navire. 

Du i' r octobre au î 01- avril, les quarantaines de rigueur sont 
supprimées, et le service du lazaret se contente seulement de 
procéder à la désinfection des bateaux, qui viennent se ranger 
le long du wharf, et qui sont admis ensuite à la libre pratique, 
selon la teneur de leur patente de santé. 

Ces mesures de rigueur ne sont applicables qu’aux prove¬ 
nances des Antilles. 


Procédés de désinfection. — Les procédés employés par les 
Américains, pour désinfecter les navires arrivant à Gharleston. 
sont au nombre de quatre : 

i° L’étuve à haute pression; 
a 0 L’acide sulfureux; 

3 ° Les lavages au bichloruro de mercure; 

U° Les pulvérisations de formaline. 













LAZARET DE CHARLESTON. 555 

Etuve à haute pression W (Plans u°‘ a et 3). — L’appareil se 
compose : 

i° D’un cylindre C en tôle où se fait la fumigation, à l’aide 
de vapeur sèche et surchauffée; 

2° D’un cadre en bois et fer A, glissant sur deux rails qu’on 
introduit dans le cylindre C et qui porte les objets à désin¬ 
fecter; 

3° D’un éjecteur E à vapeur, servant à expulser l’air froid 
du cylindre, au début de l’opération; 

4° D’un générateur de vapeur G d’environ 4o chevaux in¬ 
diqués; 

5° D’une pompe alimentaire B (plan n° 3); 

C° D’une pompe D servant à l’alimentation du réservoir E; 

7° D’un moteur à vapeur actionnant la turbine T. 

Coupe de Téluvc (Plan n° 4). — Si on considère une coupe 
de l’étuve, on remarque qu’elle est composée : 

i° D’uu serpentin S, comprenant 70 tubes en fer de 60 milli¬ 
mètres, qui viennent se jonclionner sur la boite en fonte B; 

2 0 D’un tuyau 11 percé de trous, pour introduire de la 
vapeur dans le cylindre; 

3" Vapeur au serpentin V; 

4° Vapeur au cylindre S; 

5° Collecteur des purges P; 

6° Un éjecteur E sert à expulser l’air froid du cylindre, au 
début de l’opération ; 

7 0 Des rails D servent à faire glisser dans le cylindre le 
cadre C. 

(*> Nous devons les plans conlenus dans ce travail à l’amabilité de 
M. Martin-Dupont, mécanicien en chef du Manoubia. 



LAZARET DE CHARLESTON. 


556 


J[ ° Ur . 

GjlüicLreS. 



&e mji ejnhire. du cpluidrc. peada/a. t ojieri 
^ReMion- Je la- vapeur- du- ^Serpentin- » 
^Bieaôwn, Je la vapeur- Au cylindre-, e 
JOiLTcr- de- l operu/wri.- 


. no ° 

6*500 
0*300 d 1* 
30 minulxa , 


8 ° Un cadre G en fer elbois, portant les objets à désinfec¬ 
ter, roule sur des rails qui se prolongent dans le cylindre. 








LAZARET DE CFIARLESTON. 


Ce cylindre est recouvert d’une couche de feutre grossier, 
d’environ o in. o5 d’épaisseur, retenue par une enveloppe 
de toile à voile peinte en blanc, afin d’cviler des pertes de 
calorique. 

La vapeur en contact avec les effets à désinfecter est à une 
pression maximum de 1 kilogramme par centimètre carré, et 
à une température de gg degrés. La vapeur qui circule dans 
le serpentin est à une pression de 6 kilogr. 5oo par centi¬ 
mètre carré, et à une température de 162 degrés. 

Les serpentins réchauffent donc la vapeur qui se trouve 
dans le cylindre à désinfecter, et cette, vapeur, tout en conser¬ 
vant sa pression de 1 kilogramme, prend une température de 
120 ou i3o degrés, peut-être plus, suivant l’abondance de la 
circulation de vapeur dans le serpentin. 

Ce procédé a deux avantages : 

i° Pas de condensation dans le cylindre à désinfection, sur 
les effets, la température de la vapeur étant supérieure à la 
température de vaporisation (température de vaporisation : 
gg degrés). Cette vapeur est surchauffée et par conséquent 
sèche. 

2 0 Température de i3o degrés environ, avec une pression 
de 1 kilogramme seulement. Or, pour avoir une température 
de i3o degrés avec de la vapeur non surchauffée, il faudrait 
une pression de 3 kilogrammes, ce qui nécessiterait un cylindre 
d’une très grande résistance, avec armatures, tirants pour ren¬ 
forcer, etc., augmentant ainsi considérablement le poids. De 
plus, il y aurait une forte condensation au contact de la masse 
du cylindre et des objets à désinfecter. 

Au début de l’opération, on fait fonctionner le serpentin, 
pour réchauffer toute la masse, et on chasse tout l'air froid au 
moyen de l’éjecteur. La vapeur arrive donc dans le cylindre, 
où la température est déjà assez élevée, et la condensation est 
presque nulle. 

Un thermomètre indique la température du cylindre et per¬ 
met de juger quand il est temps d’introduire la vapeur. 

Un manomètre combiné, vide et pression, placé sur le 






LAZARET DE CHARLESTON. 559 

L’appareil se compose d’un four à soufre F situé à côte' de 
l’étuve, et d’une turbine T aspirant les vapeurs de soufre dans 
le réservoir R pour les refouler à bord, par le tuyau T (plan 
n° 3). 

Coupe de la chaudière h soufre (plan n° 5). — Le soufre est 
introduit dans le four S qui est chauffé par le loyer F où brûle 
du charbon de terre. La combustion du soufre est réglée au 
moyen des papillons PP, de manière à ce que la fleur de 
soufre ne soit pas entraînée au dehors. 

Les vapeurs de soufre passent par le tuyau T dans le réser¬ 
voir R indiqué sur le plan d’ensemble (plans n oï 2 et 3) où 
elles sont aspirées par la turbine qui les refoule à bord des 
navires, au moyen de gros tuyaux ad hoc de o m. 3o de dia¬ 
mètre. 

G est la cheminée du foyer F. 

F est le foyer où se brûle le charbon destiné à chauffer le 
four S. 

C est le cendrier. 

Le four à soufre que nous venons de décrire mesure 3 mètres 
de longueur, sur o m. 90 de largeur et o m. 60 de hauteur. 
Il est construit en briques, d’un maniement très simple, et oc¬ 
cupe un espace fort restreint. 

Désinfection par la fonnaline (plan n° 6). — La désinfection 
par la lormaline se fait à l’aide d’un pulvérisateur spécial. 

L’appareil se compose d’1111 réservoir R de la contenance de 
5 litres environ (un gallon) où l’on verse le liquide désinfec¬ 
tant par l’orifice T. 

Un tube à niveau N gradué permet de noter la quantité de 
liquide employé. 

Pour faire fonctionner l’appareil, il faut, au début de l’opé¬ 
ration, avoir soin de fermer la soupape S. 

La lampe une fois remplie de pétrole, ouvrir le robinet à 
air D et comprimer de l’air dans la lampe au moyen de la 
pompe G jusqu’à ce que la flamme ait l’intensité voulue. 





LAZARET DE CHARLESTON. 


Qîctvv Jl " éf. 



lùjuide déouifcctaru— pat'- Vorifice- T. _ Hln tube, de niveau^K, (jm 
pet met— de noter- la condommation, de tijuide deo injecta/uu, . 

'I . .Au début— de l'operation, aitou—aoin, de fermer- la. àoipapi 

£ci lampe- une- foie pPeine, de pétiole^ oiu>tu~ le -eobinej-à- ob~\ 
JPemplir-bt coupe, B d'eeprû^dc-v'm cs~y mettre le fiue. bvretjue. Ici 

me/UL 'brûlé-, fiecmer-letobi/ia- d ai/~T) et- compûmes— de l'eut — 
danô la. lampe au. moyetL de la. pompe, C juepdà. pie la- jlamnu 

-£f _ Sotàepie le serpentin. eot-jurUc, au- rouge, ouozîr- la. Joup 
E c/, de la, lance eneuwee F paàôcedanô le trou de la ocrrurc. f le. loc 

Lorsque le serpentin est porté au rouge, il h 
ioupape S; alors le liquide désinfectant se vapo 
ierpentin, et, au moyen du tuyau en caoutchom 
ance en cuivre F introduite dans le trou de la s< 





LAZARET UE CHARLESTOX. 561 

pièce que l’on veut, désinfecter, ie local se salure de vapeurs 
assez rapidement. 

Pour éteindre la lampe et arrêter par conséquent l’opération, 

11 n’y a qu’à ouvrir la soupape D. 

La durée de l’opération est de i 5 minutes par 25 mètres 
cubes, mais le local doit rester hermétiquement clos pendant 
trois ou quatre heures. 

L’appareil est en cuivre rouge, il est très portatif, d’un en¬ 
tretien facile et n’est manœuvré que par un seul individu. Son 
prix (avec io gallons, soit 5 o litres de lormaline) est de 

12 5 francs. 

Désinfection pur le bichlorure de mercure. — Le lavage du pont 
et des parquets du navire infecté ou suspect, venant des An- 
lilles, se fait avec une solution de bichlorure de mercure, à 
i/ 5 oo. 

Il existe au sommet de la toiture du bâtiment des machines 
(plan n° 2)1111 récipient en bois, ayant la forme d'un tonneau, 
contenant 220 litres de solution de bichlorure de mercure à 
1/100. Au-dessous de celui-ci se trouve un second récipient en 
bois de forme rectangulaire et pouvant contenir 2,200 litres 
d'eau. Il est donc facile, d’après la quantité de liquide contenue 
dans le réservoir inférieur, d’y laisser s’écouler la quantité 
voulue de la solution mère, de façon à obtenir une solution à 
i/ 5 oo, qui est le titre adopté à Charleston pour le lavage des 
boiseries. 

A l’aide d’un tuyau en fonte représenté par un gros trait noir 
sur le plan n° 1, par la lettre t sur le plan n° 2, et qui part du 
réservoir dont nous venons de parler, la solution antiseptique 
est dirigée le long du wharf, parallèlement au tuyau à acide 
sulfureux, et sa distribution est réglée à l’aide de robinets, 
dans les cales et soutes du navire à désinfecter. 


CONCLUSIONS. 

Nous 11e ferons pas ici l’éloge du procédé de désinfection 
par l’étuve, qui est suffisamment connu. 



562 PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR. 


Le four à soufre mérite une mention spéciale, à cause de 
son heureuse disposition. En effet, avec ce four, qui est situé 
loin du navire, il n’y a aucun danger d’incendie à redouter et 
la turbine se charge d’aspirer les vapeurs de soufre pour les 
refouler ensuite dans le conduit qui les distribue dans la cale 
du navire. Ce procédé de désinfection esL excellent, car il dé¬ 
barrasse les cales bien closes de tous les insectes et animaux 
nuisibles, notamment des rats (pii sont la plaie des bateaux. 

Nous n’en dirons pas autant de la désinfection par la for- 
maline! L’appareil imaginé par les Américains est très ingé¬ 
nieux, d’un transport et d’un maniement faciles, mais le ré¬ 
sultat nous a paru assez médiocre. En effet, les vapeurs de 
formaline ne détruisent pas les insectes tels que mouches, 
moustiques, eanerelas, etc.; il y a donc tout lieu de penser 
que les microbes ne sont pas détruits davantage. 

L’appareil serait à conserver, mais la formaline ne saurait 
rendre aucun service. Il serait donc nécessaire de trouver un 
liquide dont les vapeurs auraient un pouvoir microbicidc cer¬ 
tain et qui.pourrait être utilisé avec fruit dans l’appareil em¬ 
ployé par les Américains. 


LES SARIMBAVY. 

PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE EN ÉMYRNE (1) , 

par M. le Dr RENCUREL. 

MEDECIN I)K ii* CLASSE DES COLONIES. 

En août 1897, vint se présenter à l’hôpital malgache de 
Tananarive un indigène qui me demanda un certificat pour 
constater son incapacité au travail; il me fil expliquer que 
n’étant pas habitué aux gros travaux des hommes, il 11e pou- 
\ait répondre ù l’impôt des prestations. Il me paraissait de 


Voir Annales d’hygiène et de médecine coloniales, t. tl, p. ApA. 




l'EltVElîSIOX SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR. 


50.'! 

constitution robuste, n'invoquait aucune maladie; je refusai de 
l’exempter. 

Etonné de l'étrange motif qu’il avait présenté, je demandai 
des renseignements à l’interprète, qui me dit : c’est un sarim- 
bnvy. Voici les notes que j’ai pu recueillir sur les mœurs de ces 
individus, suivies de deux observations. 

Le sarimbavij (image de femme) est considéré comme un 
homme qui, par son habitus extérieur, sa manière de vivre, 
est devenu femme. 

Enfant, on l’a vêtu de vêlements de fille; quelquefois les 
parents, qui n’avaient que des garçons et désireux d’avoir une 
lille, en ont eux-mêmes fait l’éducation féminine; d’autres lois, 
au contraire, il a du, pour imiter les enfants de l’autre sexe, 
heurter la volonté paternelle; les deux observations ci-après en 
sont deux exemples. 

Il recherche donc, tantôt par instinct, tantôt par un choix 
imposé, la compagnie des petites filles, avec lesquelles il se 
plaît à jouer; il fuit, au contraire, ou on l’oblige à fuir les 
garçons. Il faut remarquer celle différence d’origine du sarim- 
bavy, et remarquer aussi que, s’il sait résistera son père pour 
suivre une inclination anormale, il paraît, d’autre part, accep¬ 
ter facilement les mœurs qu’on lui impose lorsqu’elles ne con¬ 
viennent pas à son sexe. 

Adolescent, il laisse croître ses cheveux, les noue en chignon 
à la manière des femmes pauvres, car il appartient générale¬ 
ment à la classe misérable. Réduit à travailler, il apprend à 
faire des dentelles, à coudre, à tresser des nattes, des saabika, 
;’i lisser; il s’emploie comme porteur d’eau; tous métiers laits 
par des femmes. Comme elles, il est vêtu de la longue tunique 
de toile et du grand Ïambe blanc. Enfin, adulte, il s’épile la 
barbe. 

Cependant ses organes se sont développés régulièrement; il 
ne présente aucune anomalie physique; pas trace d’infanti¬ 
lisme. 

Le système musculaire parait tout, d’abord bien développé; 
mais, à l’examen, on constate que les épaules sont arrondies, 
les saillies peu apparentes aux contractions; le tissu cellulo- 

uov.-iluc. njoo. III — 37 


\. — Octobre 




504 PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR, 
adipeux forme un revêtement épais aux membres et leur donne 
une consistance molle. Le biceps, le deltoïde, les triceps cru¬ 
ral et sural, n’ont ni la fermeté, ni l’élasticité qu’on retrouve 
chez les individus de même constitution générale. Les mains 
sont minces, les articulations souples et étroites: on sait que la 
femme howa soigne ses doigts et la finesse de ses attaches. 

Quant aux organes génitaux, ils sont parfaitement confor¬ 
més; les testicules, la verge, sont normaux, le gland décou¬ 
vert; le système pileux parait, aux points d’épilation un peu 
ancienne, très abondant dans les régions pubienne et axil¬ 
laire. 

La voix présente un caractère particulier intéressant à no¬ 
ter : elle est claire, de tonalité élevée, pareille à celle d’un 
castrat. Il y a là un phénomène d’accoutumance remarquable; 
le sarimbavy parle avec les mêmes indexions, le même timbre 
qu’une femme, et sans paraître le moins du monde les recher¬ 
cher. Il les imite avec une grande perfection, inconsciemment; 
il serait impossible de lui faire prononcer quelques mots ou de 
le faire chanter dans le registre grave; son rire est aigu comme 
celui d’un enfant. 

Au point de vue du caractère et des mœurs, le sarimbavy 
n’est pas moins intéressant. Comme il a pris au contact conti¬ 
nuel des femmes leurs costumes, leurs professions, il semble 
avoir pris aussi leur caractère. 

Il est doux, timide, d’apparence craintive, enveloppant sa 
faiblesse d’un certain charme enfantin. Il se sent honteux parmi 
des hommes, il n’aime pas leur compagnie, comme s’il avait 
peur de leur rudesse un peu brutale; il éprouve même des pu¬ 
deurs que ses compagnes habituelles ne lui ont certes pas ap¬ 
prises dans un pays où la prostitution est la règle. Lorsque j’ai 
demandé à l’un des sarimbavys que j’ai vus, s'il avait eu des 
rapports sexuels, sa ligure a paru rougir 11 -, il a ramené le 
lamba sur son menton d’un geste non dépourvu de grâce, di¬ 
sant : ttvela, vêla-’ (j’ai honte). Tous deux n’ont consenti, à 
grand’peinc, à se déshabiller pour être examinés, que devant 

1 On sait qui* la raco liowa n’esl pas nuire. 







PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR. 505 
l'interprète el le médecin; les vètemenls, les mouvements, les 
mu nièces et enfin In voix arrivent à donner l’illusion com¬ 
plète de la femme. 

Le sarimbavy s’est si parfaitement dépouillé de sa vraie per¬ 
sonnalité, qu’il n’a aucun désir de coït, bien que ses organes 
soient en état de le solliciter, el qu’il vive dans un milieu de 
jeunes filles nubiles, de mœurs toujours faciles. Les érections 
sont très rares; elles paraissent, en quelque sorte, incommo¬ 
dantes, Quand je demande s’il préfère une jolie femme à une 
laide, il n’hésite pas à répondre comme tout le monde, mais 
lorsque je veux l’amener à changer sa préférence en attraction 
voluptueuse, il ne peuL me suivre. Le mariage ne lui plaît pas, 
même dans le seul but d’avoir des. enfants, ce qui, cependant, 
est considéré en Emyrne comme un devoir et un honneur IL'. 
D’ailleurs le coït, lorsqu’il l’a pratiqué, toujours sur les in¬ 
stances de la femme, 11e lui adonné aucune sensation agréable. 

Le sarimbavy a-t-il des rapports sexuels anormaux avec les 
hommes? Cette question est difficile à résoudre en présence de 
la fausseté de la race howa. Cependant après un minutieux in¬ 
terrogatoire, et après avoir pris des renseignements auprès de 
Malgaches instruits, je crois pouvoir dire, qu’à part de très 
rares exceptions, le sarimbavy ne se livre à aucun acte contre 
nature; l’anus en effet, chez les sujets examinés, n’était pas 
infundibulilbrme; sans donner grande valeur à ce signe trop 
infidèle, il convenait cependant d’en remarquer l'absence. Le 
coït ah orc ne parait pas non plus être dans leurs mœurs. 

Il y a cependant des sarimbavy, peu nombreux, qui sont 
connus pour se prostituer; dans ce cas, le coït est pratiqué 
dans l’interligne intercrural, les cuisses rapprochées, par de¬ 
vant, cl non comme chez les invertis, par intromission anale. 

Mais c’est là l’exception, et l’on peut prendre comme règle 
que le sarimbavy 11’a de rapports sexuels d’aucune nature: ce 
caractère lui donne son originalité. 


o) | |o 1 est | I.eut [irise 11 l’essai par le lulnr mari el le ma¬ 

riage célébré après une promesse. La lemme stérile est abandonnée par le 




566 PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR. 

Faut-il le considérer comme un inverti? Ses mœurs ne sont 
pas assez caractéristiques, puisque l’inversion chez lui s’arrête 
aux rapports sexuels anormaux, pour ne pas le distinguer de 
cette classe d’individus; je pense plutôt qu’il doit former un 
groupe à part qu’on pourrait appeler inverti asexué, ou qui ré¬ 
pugne à tout acte génital de quelque espèce qu’il soit. 

En recherchant si les causes de cette perversion ne résul¬ 
taient pas d’une sorte de fanatisme religieux ou de superstition 
de la part de la famille, je ne suis arrivé à aucun résultat pré¬ 
cis. D’ailleurs, en admettant même que l’aulorilé des parents 
soit assez grande pour imposer des mœurs anormales à un 
sujet encore jeune, il n’est pas moins étonnant que l’àgc adulte 
ne le rappelle pas à ses véritables fonctions; d’autre part on 
sait que le père est parfois impuissant à diriger son fils vers le 
caractère et les habitudes de son sexe. 

Il est donc permis de conclure que l’origine de cette perver¬ 
sion est dans la nature même de l’individu, dans ses antécé¬ 
dents, etc.; bien que les stigmates physiques de dégénéres¬ 
cence relevés chez les deux malades examinés ne soient ni nom¬ 
breux, ni très nets, on peut dire que le sarimbavy est un dégé¬ 
néré au même titre que tous les pervertis. 

Observation 1 . — \. âgé de 98 ans environ, est né près de 
Tananarive, de race liowa. 

ha mère a eu 7 enfants, dont une Mlle, tous vivants et tous en bonne 
santé, sauf un lils qui a eu une tumeur au cou (probablement goitre, 
affection assez fréquente dans certains villages de l’Emyrne). 

La recherche des antécédents nerveux directs et personnels ne 
donne aucun résultat. 

Religion protestante. 

Etant enfant, il fréquente les tilles, se plaît avec sa sœur et n'aime 
pas ses frères; quand on lui en demande la raison, il répond qu'il ne 
sait pas. 

Est allé à l’école dans la classe des tilles, bien que l’institutrice con¬ 
nût son sexe, en est sorti à onze ans environ, sans savoir ni lire ni 
écrire. Sa mère lui apprend alors à liler la soie belsiléo, a coudre, à 
tisser. Comme il fuyait la compagnie des garçons, elle dut souvent le 




PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR. 507 

forcer à aller parmi eux, et le battre; sou père essaya, avec des pro¬ 
messes d’argent, de lui faire abandonner les vêtements <ju’il s’obsti¬ 
nait à porter, pour adopter ceux de son sexe; il résista à toutes les 
tentatives. 11 se faisait coiller comme ses compagnes. 

Comme caractère, il a toujours été doux, bon, aimant les enfants; 
ne paraît pas avoir eu de maladie nerveuse ayant laissé une trace, dans 
son souvenir. Il n'est pas alcoolique. 

Il n’a jamais eu de sarimbavy pour ami, et est le seul de sa 
famille. 

Actuellement, il se trouve heureux -d'être femmes; préfère leurs 
vêtements; il se sent pris de honte quand il est avec des hommes. 
Personne ne lui a jamais reproché ses habitudes, il est considéré par¬ 
tout comme une femme et cela lui fait plaisir. 

Il a pratiqué le coït une seule fois, il y a un an et demi, en étal 
d’ivresse (ce qui lui est arrivé très rarement), et sur les vives instances 
de la femme; contracta la blennorragie; n'a trouvé aucune volupté à 
ce premier rapport, et ne veut pas recommencer, même sans rien re- 

11 se fait coiffer par les femmes avec lesquelles il vit, et les coiffe 
ensuite. Il n'a jamais porté la saltilea, partie du vêtement qui distingue 
les hommes des femmes. 

Examen. — Normalement constitué; taille î ni. 70; périmètre 
thoracique, o ni. 8 ( 5 ; face glabre. Muscles peu développés; épaules ar¬ 
rondies; tissu cellulo-graisseux abondant, mais pas d’embonpoint. 

Voûte palatine ogivale; lobule adhérent, denture belle, régulière. 
Organes génitaux bien développés, gland découvert, testicules volumi¬ 
neux: région pubienne épilée. 

1111’a ni cauchemars, ni hallucinations, pas de pollutions nocturnes; 
ne s’est jamais masturbé. 

11 n’éprouve aucun désir auprès d’une femme, a cependant une 
sympathie marquée pour celles qui sont jolies, sans vouloir avoir de 
rapports sexuels avec elles. A eu quelques érections. 

La voix est grêle, de timbre doux, de tonalité élevée. Se défend 
d'avoir jamais eu de rapports sexuels anormaux; anus normal. 

■Observation 11. - X, ai» ans environ, taille au-dessus de la 
moyenne. 

A 6 frères, tous grands et en bonne santé; il est le quatrième en¬ 
fant, et est le seul sarimbavy de sa famille. Est orphelin. 

Pas d’antécédents pathologiques à signaler; la mère est morte subi-- 




508 PERVERSION SEXUELLE OBSERVÉE À MADAGASCAR, 
lemenl, sans avoir été malade antérieurement; ne connaît pas la cause 
du décès de son père. 

Comme antécédents personnels, a eu la variole. 

A la mort de la mère, le père, vieux, n’ayant personne pour aller 
chercher de l’eau, l’employa à ce travail, fait habituellement par les 
filles. C’est alors, aulanl qu’il se le rappelle, qu’il porta des vêtements 
de fille; ne peut pas dire son âge à celle époque. Ses cheveux pous¬ 
saient librement, sans être jamais taillés. 11 prétend n’avoir pas été 
content de cela, mais la misère l’empêchait de changer de vêtements. 

Il n’eut pas d’amis d’enfance. 

Il resta pendant deux ans et demi environ chez son père; à la mort 
de celui-ci, il fut recueilli par sa grand’mère paternelle, chez qui il 
continua, par habitude, sa manière de vivre. 

Il n’a pas fréquenté l’école; il jouait, dansait, chantait avec 1rs filles, 
qui ne s’occupaient pas de son sexe. Tl aurait eu honte de se trouver 
parmi des enfants mâles. 

11 s’employa toujours à faire les travaux des jeunes filles. 

Il n’a jamais eu de sarimbavy pour ami. 

Actuellement, il fait des nattes, tisse, repique le riz (occupations 
des femmes); n’a jamais essayé de changer ses habitudes; il préfère 
depuis très longtemps la compagnie des femmes, qu’il ne pense pas à 
caresser, même quand elles sont jolies. Il y a trois ans même, il cou¬ 
chait parmi des femmes, et a eu quelques rapports sexuels, mais 
toujours sur leur sollicitation. 11 n’y trouva jamais'aucun plaisir, bien 
qu’il se rappelle être arrivé à l’éjaculation. Depuis trois ans , il n’a pas 
eu d’autres rapports. Ne se masturbe pas, n’a ni rêves érotiques, ni 
pertes séminales, ni érections spontanées ; pour les coïts qu’il a prati¬ 
qués, les femmes devaient longuement provoquer l’érection. Ne 
lient pas à avoir d’enfants. 

Normalement constitué: organes génitaux volumineux, gland dé¬ 
couvert. Système pileux paraît bien développé (certains points de la 
face sont d’épilation ancienne). Muscles mous: anus normal; pas de 
malformation; chevelure longue; lobule adhérent; voûte palatine nor¬ 
male; denture régulière, voix aiguë. Prétend n’avoir jamais eu de 
rapports sexuels anormaux. 




RAPPORT DU CAPITAINE STEVENSON. 


5oy 


RAPPORT 1)1 CAPITAINE STEVENSON I.-M.-S. 

SI H LES VACCINATIONS 

PAH LES SÉRIAIS D'Il \FFKIN ET DE YERSIN. 

Traduction ilo M. le MÉTIN, 


Lu colonie anglaise de Maurice vient de faire publier un rapport 
sur les résultats obtenus pendant l’épidémie de [teste par les vaccina- 
Iions d’Ilalïkin et l'inoculation du sérum do Yersin. 

Avaul d’aller plus loin, il csl utile d’indiquer la formule du liquide 
d'Iluiïkin : 

On racle un tube de culture de peste sur gélose. âgée de vingl- 
(pialre heures. On dilue le produit de raclage dans 100 centimètres 
cubes d’eau physiologique (eau distillée 1 lilre, chlorure de sodium 
7 grammes). Cette dilution esl introduite dans des tubes que l’on 
scelle à la lampe, puis on chaude ces tubes ainsi remplis, au bain- 
marie à une température de 70 à 100 degrés pendant trois quarts 
d’heure au moins. 

La dose à injecter esl d’un demi-centimètre culte au plus et il est 
bon de commencer les injections le premier jour par une dose d'un 
quart de centimètre cube et de faire le lendemain une deuxième in¬ 
jection d'un demi-centimètre. 

L’injection esl faite aseptiquement, au moyen de la seringue Roux 
nu de toute autre seringue slérilisable. 

L’inoculation d’Hadlcin n’a pas été populaire à Maurice et n’a pas 
été appliquée avec beaucoup de méthode pour deux raisons (pii sont 
les suivantes : 1“ le peu d’intensité de l’épidémie: a° le peu d’empresse¬ 
ment de la population à se soumettre à celle opération. 

Aucune agglomération n’a été vaccinée en totalité; le rapport con¬ 
clut néanmoins à des résultats aussi satisfaisants à Maurice que dans 
l’Inde. 

Du mois de mai 18<)() au mois de janvier 1900 , sur une population 
de 54 o,ooo habitants, 6,81 G personnes ont été vaccinées à Port- 
Louis et ont donné G6 cas de peste avec 38 décès. Sur un chiflre de 
â7,18/1 personnes qui n’ont pas subi la vaccination, on a constaté au 
contraire 80.G cas de peste avec 708 décès. Il y a eu par conséquent 



RAPPORT l)li CAPITAINE STEVENSON. 


un bénéfice de A 4 p. îooau point de vue de la morbidité etde3qp. 100 
au point de vue delà mortalité, en faveur des personnes inoculées. 

Si on compare ces chiffres avec ceux de l’Inde (y5 p. 100 et 
90 p. 100) et qu’on recherche la cause de ces différences, on trouve 
qu’elles sont dues : i ° aux conditions déplorables dans lesquelles vivaient 
la majeure partie des personnes inoculées, qui les exposaient tout 
particulièrement à la peste; 9° à ce fait que Aon cas de peste nu 
moins n’ont pas été déclarés depuis le mois de juillet; 3”, à l’exis¬ 
tence de la peste, riiez des individus inoculés, dans les dix jours qui 
ont suivi l’inoculation (on sait que l’inoculation haffkinienne ne met il 
l’abri de la peste, qu’environ dix à quinze jours après); A” enfin à un 
exode qui a abaissé la population de Port-Louis au chiffre d’environ 
5A,ooo habitants. 

L’auteur du rapport ajoute les 3oo cas de peste dissimulés à ceux 
des personnes non inoculées, et en établissant ses proportions d’après 
le chiffre le plus bas de la population de Port-Louis, il arrive à con¬ 
clure que les résultats obtenus à Maurice par la vaccination haffki- 
nienne ont été égaux h ceux qu’on a obtenus dans l’Inde. 

Au camp des Docks de Maurice, les conditions hygiéniques des 
habitations étaient si déplorables qu’on a dû l’évacuer, mais avant la 
dissémination, les inoculations, pratiquées sur Au3 personnes, ont 
donné un avantage de plus de 90 p. 100. Cette proportion s'est 
abaissée à 80 p. 100, après le retour au camp de nouveaux ouvriers 
qui n’avaient pas été inoculés. 

An camp Mauritieu de l’Engrais, il y a eu i3 cas de peste, mais au¬ 
cun ne s’est produit parmi les i5a personnes (hommes, femmes et 
enfants) inoculés avant l’évacuation. 

Après la dissémination, il s’est produit 8 nouveaux cas dont h 
sur les vaccinés; mais il y a lieu d’ajouter que sur ces li cas, l’un s'est 
déclaré le lendemain de l’inoculation, et un autre trois jours après. 

Au camp des Docks d’Albion et duDock colonial, toutes les personnes, 
au nombre de 570 environ, ont été vaccinées et il y eut dans le pre¬ 
mier camp 19 cas et 6 décès et dans le second 10 cas et 3 gué¬ 
risons. L’auteur du rapport dit, à propos de ces camps, que tout le 
monde ayant été vacciné, il est impossible de se prononcer sur le bé¬ 
néfice du à la vaccination, faute de terme de comparaison. 

Dans les districts de la colonie, le résultat obtenu a été sensible¬ 
ment le même qu’à Port-Louis et dans les camps du voisinage. 

A Rose Montagne, sur 6,0^7 vaccinés, on a constaté 7 cas el 
h décès, alors que sur 10,853 non vaccinés, on a observé 100 cas 
et 76 décès; par suite, bénéfice de 81 p. 100 en faveur des premiers. 





«APPORT DI' CAPITAINE STEVIiXSnX. 


Dans une station sucrière de celle localité, qui comptait i,ôoo coo¬ 
lies, 900 ont été vaccinés: il s’est produit 5 cas de peste tant sur les 
vaccinés que sur les non vaccinés. 

A l’Espérance, sur 169 inoculés, il y a eu !\ cas et 1 décès; sur 
900 non vaccinés, on a enregistré 68 cas et 5/i décès. Les cas de 
peste ont été légers chez les vaccinés et plusieurs d’entre eux 11’ont 
été que des cas de P es tin ininor. O11 compléta l’inoculation dans cette 
localité au mois de novembre et l’épidémie prit lin aussitôt, mais cela 
tient aussi, sans doute, ajoute le rapporteur, à ce que le camp a été 
dissémine. 

Les résultats ont été les mêmes dans les stations de Selianleld, Union, 
Sou illac. 

O11 pratiquait la vaccination de la manière suivante : 

On trempait les aiguilles après chaque inoculation dans de la gly¬ 
cérine à /io degrés Fahrenheit, puis la vaccination étant laite asepli- 
quemenl, on traitait les sujets au chlorure de chaux, à la dose de 
quinze grains le premier jour, dix le second et cinq le troisième, puis 
on administrait un purgatif, et pendant tout le traitement, ou suppri¬ 
mait l’alcool, les fruits, etc. On a observé quelques abcès après les in¬ 
jections. 

Chose singulière, l’inoculation halfkinienne a paru préserver du 
| 1 I e I s personnes qui en avaient souffert depuis des mois entiers 
auparavant. Même constatation a été faite pour le rhumatisme, qui a 
été moins fréquent après les inondations et qui parait avoir été guéri 
chez quelques-uns. Le rapporteur cite le cas d’un individu chez qui 
les crises duraient deux ou trois mois el qui a vu cesser en peu de 
jours, après une injection, une crise qui durait depuis quelques jours 
seulement et (pu était compliquée d irilis. 

O11 a observé quelques cas d’urticaire sans gravité. La réaction in- 
llammaloire a été bénigne la plupart du temps, lorsqu’on a employé 
le chlorure de chaux après l’injection, el assez forte quand on n'a pas 
eu recours à ce traitement post-opératoire. 

L’auteur du rapport conclut que la va< l I 11k nneadonné 
de bons résultats, sauf à Port-Louis et au Dock Mauriticn oii ils ont 
été médiocres. 

SBRU1I DK YKRSIN. 

Tous les rapporteurs formulent les mêmes conclusions sur l'emploi 
du sérum de Yersin. 

Tous s’accordent à dire (pie l'essai de ce sérum n'a pas été fait sur 
une très grande échelle. D’après les résultats obtenus, ce sérum est 








572 RAPPORT OU CAPITAINE STEVENSON. 

doué do propriétés préventives très appréciables, au point qu’un seul 
cas s’est produit sur plus de cent individus vaccinés; encore, ajoute 
le rapporteur, faut-il soupçonner que le malade était déjà infecté au 
moment de 1 inoculation. A co point de vue, ce sérum doit être recom¬ 
mandé malgré la légère douleur locale, l’éruption d’urticaire, la lé¬ 
gère adénite avec fièvre très faible, les quelques douleurs inllamma- 
toires. particulièrement aux articulations, qui suivent les injections. 

Au point de vue curatif, ce sérum est loin d’avoir donné à Maurice, 
les résultats qu’il a donnés ailleurs. Bien que le traitement sérothéra- 
piqueail été institué dès le début de la maladie, et que la quantité dp 
sérum ait été souvent très élevée, on a constaté de nombreux 
insuccès. 

Le D r Le Merle a traité deux malades, tous deux sans succès; mais 
il a observé une ebute de la température et une diminution du volume 
des bubons, après chaque injection. Le I)' Dubois a eu 6 succès sur 
17 cas traités. M. Sinnalambou a traité G cas et 11’a eu qu’un seul 
succès, malgré des doses souvent considérables de sérum injecté; 
il a observé des accidents nerveux dans presque tous les cas, mais il 
déclare qu’il n’est pas fixé sur le fait de savoir si ces accidents doivent 
être attribués à la toxine pesteuse ou au sérum lui-même. 11 n’a pas 
observé de chute de la température après ces injections et il lui a sem¬ 
blé quelles avaient pour effet de faire grossir les bubons et de les 
rendre plus douloureux. 

Ln un mot, tous les rapporteurs arrivent à cette conclusion, que le 
sérum de Yersin est un excellent préservatif contre la peste, mais 
qu'il 11’a aucune propriété curative. 



REVUE DES JOURNAUX. 


B7.‘J 


RENTE DES JOURNAUX. 


Deuxième rapport delà mission allemande pour l’élude de la Malaria. 
par le professeur R. kocut". 


SEJOUR DANS I.KS INDES NK15IU.A\I)AISES DU 31 SKPTKURRK 

Le chef du service médical civil el militaire, colonel de Frcylag, a 
facilité aulant cju'il était possible les travaux de la mission. 

Le rôle de la malaria a considérablement diminué à batavia. En 
cinq semaines, Koch n’a pu se procurer que 3o cas utilisables pour 

Le nombre des malades a diminué dans l’armée de plus de 5o p. 1 oo 
dans ces quinze dernières années. La raison en est assez justement 
attribuée aux attentions dont les troupes sont l’objet, à l’abandon des 
postes dangereux el à l’envoi des recrues dans les garnisons les plus 
saines, à leur arrivée d’Europe. 

L’eau potable, à laquelle on a voulu faire jouer un rôle dans cette 
amélioration de l’étal sanitaire, n’v est pour rien. La dysenterie, il est 
vrai, a disparu depuis qu'on ne boita Batavia que de l’eau artésienne 
très pure; mais à Tandjonk-Priok, où la même eau est distribuée, le 
paludisme est toujours très fréquent. 

Un des principaux facteurs de cette diminution des cas de malaria 
est sans contredit la très large distribution de quinine qui est faite 
gratuitement par le Gouvernement. Plus de 2,000 kilogrammes sor¬ 
tent annuellement des magasins impériaux, dont la majeure partie 
va à la population indigène. Combien de germes qui pourraient être de 
nouveau reportés à l'homme, sont ainsi détruits! 

Koch a vainement essayé d’infecter des singes anthropoïdes avec du 
sang de paludéens atteints de fièvre tierce ou tropicale. Trois orangs- 
outau'fs , deux Ilylobales apilis et un Ilylobales syndactylus ont été ino¬ 
culés. Leur température a été régulièrement prise, et à chaque oscil¬ 
lation du thermomètre, on a fait une prise de sang, mais sans jamais 

RI Deutsche Medicinischc Wochenschrift, n" 5. février 1900 . 










REVUE DES JOURNAUX. 


trouver d'hématozoaires. Si les singes qui se rapprochent le [dus de 
l’homme ne sont pas sensibles à la malaria, on doit admettre que les 
animaux qui s'en éloignent davantage prennent encore moins celle 
maladie et que l’homme est le seul être chez lequel puisse vivre le 
parasite. 

Le 21 octobre, en pleine saison des pluies, Koch se rendit à Amia- 
mara, district qui renferme 80,000 habitants et qui est situé au centre 
de Java. Au milieu d’une vallée profonde, entourée de tous côtés de 
volcans imposants, dans un cratère de volcan éléinl se trouve un ma¬ 
rais presque entièrement recouvert d’une luxuriante végétation de 
plantes aquatiques. Oii huit le marais naturel, commence le marais 
artificiel des rizières. Celle région est donc extrêmement propice au 
développement de la malaria. Cependant les adultes ont peu ou point 
de fièvre. Son expérience ayant appris à Koch que les enfants sont par¬ 
ticulièrement sensibles au paludisme, il se résolut à examiner systé¬ 
matiquement les enfants, pour voir s’il ne s'agissait pas là d’un phé¬ 
nomène d’immunité acquise. Il s’est rendu dans un village situé au 
milieu du marais et dans lequel 011 ne peut accéder qu’en canot. Il y 
a examiné 86 enfants: 8 avaient le parasite malarique dans le sang, 
c’est-à-dire 9 p. 100.Pour les enfants au-dessous d’un an, la propor¬ 
tion était de 16 p. 100, elle était de 4 p. 100 pour ceux qui avaient 
plus d’un an. 

Dans un autre village bâti au bord du marais, 1 4 1 enfants furent 
examinés : 18 fois le parasite fut rencontré, soit 19 p. 100 (1 5,5 
p. 100 chez des enfants de moins d’un an, 7 p. 100 chez ceux de 
plus d’un an ). 

Dans un troisième village situé à 5 oo mètres au-dessus du niveau 
de la vallée, sur 189 enfants, 43 étaient paludéens, c’est-à-dire 
22,8 p. 100 ( 4 i p. 100 (!) au-dessous d’un an, i 4 , 6 p. 100 au- 
dessus ). 

L’immunité est donc acquise dans le bas-âge et l’examen des enfants 
est un bon moyen de reconnaître si le paludisme est endémique dans 
une région. 

Koch visita ensuite Tosari, à 1,777 mètres d’altitude, sur le mont 
Tenfftfer, qui passe pour un pays à malaria, malgré l’absence de mous¬ 
tiques. 82 enfants furent examinés, aucun ne portail le parasite. Un 
adulte malade depuis seize jours avait des hématozoaires dans le sang, 
mais douze jours avant son premier accès de fièvre, il avait passé une 
nuit à Passorroean où la malaria est endémique. Il en avait rapporté 
les germes. 

C’est à l’absence de moustiques plutôt qu’à l’altitude qu’il faut 



BEVUE DES JOURNAUX. 


attribuer l'absence de malaria à Tosari, car dans une autre localité du 
nom de Pocspu, siluéeà63o mètres seulement d’altitude, il n’y a que 
peu de moustiques, et 35 enfants y furent examinés, sans que le para¬ 
site malarique fût rencontré. 

Il ressort des travaux de la mission, qu’il n’v a pas de paludisme 
endémique sans moustiques. Là oii on prétendait qu’il n’existait pas 
de ces insectes, il a été facile d’en trouver plusieurs espèces parmi les¬ 
quelles les Anoplieles suspects. 

Les espèces de moustiques sont nombreuses et variées dans les 
Indes néerlandaises. Koch possède au moins 5 espèces d'Anophèles. 
Quoiqu’il n’ait pas trouvé de larves, il est à supposer que celles-ci 
vivent dans les rizières. 

Il n’a jamais trouvé, en recherchant dans de nombreux moustiques, 
Anoplieles ou autres, qui provenaient de pays paludéens, ni coecidiose 
du tube digestif, ni corps falciformes dans les glandes salivaires, même 
quand les insectes examinés avaient sucé du sang paludéen, renfer¬ 
mant en particulier des corps en croissant. 

Il n’existe pas à Java d’autre forme de malaria que les lièvres 
quarte, tierce ou tropicale. Cette dernière est beaucoup moins fré¬ 
quente qu’à la côte d’Afrique. Sur 5i cas de malaria observés îi bata¬ 
via et Ambarawa, 8 p. î oo appartenaient à la forme quarte, 45 p. i oo 
à la forme tierce et 47 p. îoo à la forme tropicale. A la côte Est 
d’Afrique il y a 89 p. 100 de lièvre tropicale, nombre qui est encore 
dépassé à la côte Ouest. A Ambarawa la lièvre quarte est particulière¬ 
ment cc ne. 

La lièvre hémoglobinurique est rare. Koch n’en a vu qu’un cas. qui 
était manifestement dû à une injection de quinine. 

Les stations d’altitude n’empêchent la lièvre ni d’éclore, ni de réci¬ 
diver. 

Tout en restant un fervent admiraleurde l’illustre savant allemand. 
nous croyons devoir faire suivre l’analyse de son rapport de quelques 
critiques relatives à ses expériences sur les animaux. 

Il ne nous parait pas qu’on soit autorisé à conclure que les singes 
anthropoïdes 11e sont pas sensibles au paludisme, parce que les ani¬ 
maux inoculés par Koch n’ont pas contracté la maladie dans les con¬ 
ditions où il s’est placé. 

Koch remarque justement que l'homme peut acquérir l'immunité 
contre la malaria, fait que nous avions d’ailleurs signalé avant lui 




REVUE DES JOURNAUX. 


570 

dans'notre mémoire de 1897 (l) , sur le paludisme au Sénégal. Les 
singes n’auraient-ils pas une immunité acquise? Comme les enfants, 
les très jeunes singes vivant dans des régions où la malaria est endé¬ 
mique 11e seraient-ils pas porteurs du parasite humain, et les expé¬ 
riences de Koch n auraient-elles pas réussi s’il s’était adressé à de jeunes 
sujets? Autant de questions qu’on peut se poser. 

On sait, en outre, combien il est dillicile de transmettre la malaria 
d'homme à homme par inoculation de sang paludéen. Les difficultés 
doivent être encore bien plus grandes [tour la transmettre d'homme à 
singe. Ilien ne prouve, après l’échec de Koch, qu’alors même que les 
singes employés eussent été sensibles, ils auraient pris la malaria. 
Peut-être en serait-il autrement, si on les faisait piquer par des mous¬ 
tiques parasités ou si on leur inoculait une grande quantité de corps 
falciformes. 

Enfin, Koch conclut de ses expériences que, puisque les singes an¬ 
thropoïdes ne sont pas sensibles au paludisme, aucun autre animal 11e 
doit l’être. Rien ne nous semble justifier une pareille affirmation, si 
ce n’est le désir de Koch de donner un point d’appui à sa théorie. 

Ou sait que, d’après lui, le parasite malarique serait l’hôte habi¬ 
tuel de l’homme et l'hôte accidentel du moustique. Il suffirait, en 
somme, de guérir tous les paludéens entre deux générations de mous¬ 
tiques, pour faire disparaître le paludisme. 

Mais à côté de celle hypothèse, il y a place pour d’autres. Pourquoi 
la coccidiose du moustique ne serait-elle pas contractée par la larve, 
dans le marais où tant d’autres animaux s’infectent? Ne connait-011 
chez les insectes d autres formes de parasites cœlomiques qui résistent 
à la métamorphose? Pourquoi celte affection ordinaire du moustique 
ne serait-elle pas devenue accidentellement, une affection de l'homme? 
Comprend-on, d’ailleurs, une affection primitive de l'homme que 
celui-ci ne peut contracter que par inoculation? Comprend-on qu’à 
partir du jour où le premier moustique s’est infecté, le parasite mala¬ 
rique 11’ail plus eu d’autre moyen de pénétrer chez 1 homme que par 
la piqûre de l’insecte contaminé? Enfin, sans aller chercher dans les 
récits des voyageurs les cas souvent l'apportés de paludisme contracté 
dans des régions inhabitées, on peuI citer cependant ce qui se passe 
eu Indo-Chine. Dans ce pays, où la lièvre paludéenne est loin d’avoir 
l’intensité qu’on lui connaît en Afrique, on rencontre pourtant des in¬ 
fections d’une gravité exceptionnelle. Ce sont celles (pi on prend dans 

O Annales de l'Institut Pasteur, 1897 et Archives de médecine navale et 





REVUE DES JOURNAUX. 


577 


la région îles forêts, ou les villages sont éloignés les uns îles autres 
de plus de 100 kilomètres, et où les moustiques, qui fourmillent, ne 
sont certainement pas parasités au voisinage de 1 homme. 

En somme, les expériences de Koch sonldes plus intéressantes, mais 
elles ne justifient pas les conclusions qu'il en tire. Sa théorie est sédui¬ 
sante, mais elle n’est pas plus vraisemblable que la nôtre et elle a 
l'inconvénient de limiter davantage les recherches. 

D r Marchoux, médecin principal des Colonies. 

Présence des hématozoaires du Béribéri dans le cerveau, par le 

D 1 Fajaiido [Rio-dc-Januiro]. (Communication originale pa¬ 
rue dans le Centralblatt/ür Bàkteriologie du a A janvier îyoo.) 

Dans ses éludes précédentes publiées dans le même journal, rail¬ 
leur arrivait aux conclusions suivantes: 

i“ Présence d un hématozoaire non décrit, dans le sang des malades 
atteints de Béribéri ; 

a" Constatation de cet hématozoaire aussi bien dans le système san¬ 
guin périphérique qu’a l'intérieur des organes: 

3° Présence d’un pigment par lui fabriqué; 

h" Analogie des phases de son développement avec celles de l’évolu¬ 
tion du parasite de la malaria. 

L’auteur passe rapidement en revue les cas où fut constatée la pré¬ 
sence de ce dernier dans le cerveau. Il décrit alors deux autopsies qu il 
pratiqua sur deux hommes morts à la suite de manifestations évidentes 
de Béribéri : les méninges intactes, saul une ou deux hémorragies 
ponctiformcs légères; le cerveau exempt de tout ramollissement, pré¬ 
sentant seulement une coloration un peu foncée de la substance grise. 
A la coupe, de fins capillaires montraient ça et là des grains de pigment, 
isolés ou en las. répartis dans la substance blanche et dans la sub¬ 
stance grise, quoique plus abondants dans celle dernière. 

Après la coloration des coupes au bleu de méthylène dilué a i p. ion, 
au liquide de Ziemann, ou h celui d’Kngel, on obtient des aspects très 
nets : dans les capillaires, un piqueté formé par ces grains de pigment, 
parfois des hématozoaires. 

Dans les cellules endothéliales qui tapissent ces capillaires, on re¬ 
trouve aussi ce pigment, ainsi que dans les cellules cérébrales elles- 





REVUE DES JOURNAUX. 


578 

D’où il s'ensuit une analogie frappante avec ce qu’un observe pour 
le paludisme. 

L’auteur fait remarquer enfin que c'est pour la première fois qu'on 
signale ainsi dans le cerveau l’hématozoaire du Béribéri. 

Communication sur la lèpre dans T Afrique du Sud, par Kolle. 

(Hygienischc Rundschau, 1 er mars 1900.) 

L’attention avait été attirée dans ces derniers temps sur la lèpre 
nasale, vu qu’on avait réussi à isoler très souvent le bacille lépreux 
dans le mucus nasal de beaucoup de malades. Koch l’avait retrouvé en 
grande quantité, et d’une façon constante, chez 4 q malades atteints 
de lèpre tuberculeuse. Dans la lèpre mixte, le bacille n’est plus 
retrouvé que 21 fois sur G2 cas dans le mucus nasal. Dans do ras de 
lèpre nerveuse, la secrétion des parties atteintes ne présentait pas de 
bacilles; par contre, deux de ces malades en avaient dans leur expecto¬ 
ration. Malgré les nombreux résultats positifs obtenus, l’auteur con¬ 
sidère que la pathologie de la lèpre reste à établir: il conclut que de 
nouvelles recherches sont nécessaires, et signale en particulier l'intes¬ 
tin comme un des premiers sièges de localisation de la maladie. 

L’anémie tropicale, et ses relations avec les manifestations larvées ou 

réelles du paludisme, par A. Plehn. ( Deutsche Med. Wochen¬ 
schrift, 1899, p. 465 .) 

L’auteur observa au dameroun n j bien par 

la diminution du nombre des globules rouges (pie par celle de l'hé¬ 
moglobine, et qui ne présentait aucun rapport avec le climat ni avec 
l’infection palustre, dette dumnuiion des globules rouges et de l’hé¬ 
moglobine débute peu après l'arrivée des Européens au Caineroon, et 
bien longtemps avant le premier accès de fièvre, dette anémie spéciale 
est indépendante du nombre et de la gravité des accès palustres. L'au¬ 
teur pense absolument qu'il s'agit ici d'un processus morbide rrsui 

... t , ayant une origine spécifique. Si l’on fixe le sang sur une 

lame, a la manière ordinaire, qu’on le colore par une solution d’éosine 
alunée contenant de l’hémaloxyline acide, 011 voit certains globules 
présenter tantôt quelques granulations bleu foncé, tantôt des taches 
colorées ainsi, mais beaucoup plus grandes, dette propriété de ces 
corps, de prendre ainsi les colorations au sein des globules \hauts, 
leur a lait donner par I auteur le nom de a runii lut ions kanjochronutlo- 
plùles. 







REVUE DES JOURNAUX. 


579 


On retrouve ces granulations parfois des mois et des années après 
que l’organisme a été soustrait aux atteintes du paludisme et que le 
dernier accès a eu lieu. Pour l’auteur, elles représenteraient des formes 
évolutives d’organismes spéciaux, qu’il rapproche des karyosômes des 
hématozoaires. Elles se multiplieraient par division au sein des globules 
rouges, et une fois la destruction de ces derniers accomplie, tombe¬ 
raient pour une part dans le plasma et y disparaîtraient, pendant que 
les autres s’accoleraient aux globules rouges, et renouvelleraient ainsi 
le cycle de leur reproduction. 

Ainsi ces granulations, cause de l’anémie en question, ne seraient 
autres que la forme première du parasite palustre, puisqu’elles peuvent 
séjourner, sous cette forme, pendant des mois et des années, chez un 
individu atteint d’anémie légère simple. Plehn les a d’ailleurs observées 
dans le sang des habitants de la campagne de Rome, et dans plusieurs 
contrées tropicales. Ces faits, d’après lui, apporteraient quelque éclair¬ 
cissement à la question compliquée de la nfièvre de l’eau noire». 

Résultats de l’expédition scientifique du D r Koch en Italie, pour l’étude 
de la malaria [1898]. (Fortschritte der Mcdizin , 3 1 janvier 1900.) 

La mission que Koch entreprit avec R. Pfeiffer et Kossel, du 11 août 
au 2 octobre 1898 , s’était donné le programme suivant : 

i° Obtenir des renseignements sur les fièvres que les Italiens nom¬ 
ment fièvres estivo-aulomnales ; 

2° Etablir les rapports de la malaria tropicale et de la malaria 
d’Italie ; 

3 ° Rassembler le plus possible de documents sur l’étiologie de la 
malaria, surtout sur la transmission de la maladie par les moustiques. 

Pendant le séjour quelle fit à Milan, à Pavie, à Rome, Maccaresse 
(maremme romaine), Terracina et Naples, la mission eut l’occasion de 
rencontrer de nombreux cas de paludisme dans les hôpitaux de ces 
localités; en tout 120 cas : 32 de tierce ordinaire, 5 de quarte, 
78 d’estivo-automnale, 5 formes compliquées. Elle pratiqua aussi 
3 autopsies. 

La mission put se rendre compte que tous les cas de fièvre reslivo- 
automnale» d’emblée ne sont que de pures fièvres tierces, et ne dif¬ 
fèrent en rien des tropicales. Seulement il peut arriver que dans le cours 
assez avancé d'une tierce, l’absorption de la quinine, ou toute autre 
tNN. d’hyg. coi-on. — Octobre-nov.-déc. 1900 . III — 38 




REVUE DES JOURNAUX. 


580 

cause, dérange la marche de 1’affeclion jusque-là parfaitement régu¬ 
lière. La tierce prend alors parfois le type quarte et devient bientôt 
tout à fait irrégulière. Enfin, les parasites de la fièvre estivo-automnale 
et ceux du paludisme tropical n’offrent aucune espèce de différence, 
capable de les distinguer en quelque façon l’un de l’autre. 

Par la méthode de Romanovsky améliorée par lui, Koch put con¬ 
stater la présence de corps chromatiques dans les formes en croissant 
de la malaria tropicale. Ce point a une importance capitale, si l’on con¬ 
sidère que ces corps en croissant et les flagella qui en dérivent étaient 
jusque-là regardés comme des formes en dégénérescence, parce que 
précisément on n’avait pas vu qu’ils contenaient de la chromatine. 
Koch put observer en outre que les flagella proviennent directement 
de ces granulations chromatiques, sont formés eux-mêmes de chro¬ 
matine semblable, et il en conclut, par analogie avec les espèces voi¬ 
sines, qu’au lieu de formes dégénérées, ces flagella représentent au 
contraire des sperraatozoïtes. 

Après la relation du major anglais Ross aux Indes, Koch rechercha 
et trouva le parasite chez les oiseaux capturés de la campagne ro¬ 
maine. Il trouva aussi l’espèce d’insecte qui contamine les oiseaux, et 
put suivre, dans l’estomac de ces insectes, les phases d’évolution suc¬ 
cessives de l’hématozoaire. 

Koch attribue la préservation de la ville de Rome, au milieu d’une 
campagne infectée, à l’absence de toute végétation à l’intérieur delà 
ville: par suite, à l’absence des moustiques si nombreux dans la cam¬ 
pagne de Rome. Ce fait, que le mois de juin est marqué par une re¬ 
crudescence considérable delà malaria, reste, pour le savant allemand, 
sans explication précise, tfCette soudaine recrudescence, dit-il, qui a 
lieu en mai ou en juin, doit certainement coïncider avec un phénomène 
qui nous échappe encore, et il serait de la plus haute importance, pour 
l’élude de la malaria, de découvrir ce facteur inconnu. » 

L'épidémiologie du paludisme d’après les nouvelles données étiolo¬ 
giques, par A. Celli et G. Delpino. (Centralblattfür Bakterio- 
logie, 10 mars 1900.) 

Les auteurs revendiquent d’abord la priorité, sur M. Koch, sur la 
question d’avoir signalé avant lui la recrudescence du paludisme au 
commencement de la seconde moitié de l’année. Ils avaient montré, 
disent-ils, les rapports étroits qui relient l’existence et les habitudes des 
Anoplteles à celte époque , avec l’invasion de la malaria. 




REVUE DES JOURNAUX. 


581 


Ils présentent ensuite un tableau des cas nouveaux survenus ainsi 
entre le 1" juillet 1899 et le 1" février 1900. Sur ce tableau, les mois 
de juillet et de septembre sont les plus chargés, les autres mois le sont 
de moins en moins à partir du mois de juillet. La plupart des cas res¬ 
sortent des tierces de printemps et d’été, rarement de fièvres quartes. 
Cependant ces dernières l’emportent en nombre dans les mois de dé¬ 
cembre et de janvier. 

Ils expliquent ce fait anormal parla théorie des piqûres de mousti¬ 
ques, rappelant que la lièvre quarte expérimentale demande une pé¬ 
riode d’incubation de quarante-sept à soixante-six jours, alléguant enfin 
qu’à la basse température de cette époque, l’hématozoaire doit mettre 
plus de temps pour se développer. Ils incriminent aussi les récidives 
tardives. Enfin, la vie de ïAnopheles est intimement liée à la marche de 
la maladie. En août et septembre, une quantité de larves vivent encore 
dans l’eau et une grande abondance de moustiques dans l’air. Après 
les pluies abondantes de fin septembre, la quantité de ces derniers di¬ 
minue ; aux premiers froids, ils se réfugient dans les étables et dans 
les foins, tandis que leurs larves passent l’hiver dans l’eau des puits et 
des sources. 

Ces études ont toutes été faites dans la campagne romaine, au do¬ 
maine de «Cerveletta r , spécialement destiné à l’étude du paludisme. 


La maladie du Kédani, par Tanaca. ( Wiener medizinische Presse, 
21 janvier 1900, p. 168.) 

C’est une maladie commune du Japon. Elle est produite par un aca- 
rien spécifique, le «Kédani*. Elle commence par une croûte qui se 
forme en un point quelconque de la surface du corps; une tuméfaction 
douloureuse la précède; puis les ganglions voisins se tuméfient et de¬ 
viennent aussi douloureux, tandis que les ganglions plus éloignés se 
prennent aussi, mais restent indolents. Une fièvre survient, semblable 
à celle du typhus abdominal; l’exanthème, analogue à celui de celte 
affection, se montre souvent.En même temps, le pouls se précipite,les 
mouvements respiratoires s’accélèrent, des manifestations générales 
graves se produisent, aux poumons, ou du côté du système nerveux. 
Tuméfaction du foie, de la rate, inappétence, céphalalgie, obnubi¬ 
lation mentale. Constipation le plus souvent. Terminaison en dix à 
treize jours. Mortalité de 4o p. 100 d’après les uns, de 70 p. 100 et 
plus d’après les autres. 

La cause indirecte est un parasite très redouté dans certaines contrées 



582 


BIBLIOGRAPHIE. 


du Japon; la cause directe est un microbe qui est à rechercher. On ac¬ 
cuse une famille voisine des Proleus. La nature de celle maladie, évi¬ 
demment infectieuse, semble corroborer celte hypothèse, queFacarien 
dépose au lieu de sa morsure les germes infectieux qui provoquent 
ensuite, on ne sait par quel mécanisme (infection ou pullulation), les 
phénomènes généraux qui précèdent. 

l) r Brochard , médecin stagiaire des colonies. 


BIBLIOGRAPHIE. 


D r Cazalis. La Science et le Mariage (Paris, Octave Doin, édi¬ 
teur; 1900). 

«•Je ne voudrais aujourd’hui, dans ce premier essai, qu’attirer l’at¬ 
tention et provoquer la discussion des hommes de science sur la ques¬ 
tion des hérédités morbides, et sur le rôle que le médecin est appelé 
à prendre dans la famille pour la protection du mariage. » 

Fidèle à ce programme, l'auteur étudie, dans plusieurs chapitres 
très documentés, les différentes maladies (blennorragie, syphilis, 
tuberculose, hérédité nerveuse, alcoolisme) qui ont un retentissement 
;’i peu près inévitable sur la descendance et sont des causes redoutables 
de dégénérescence, rll importe, dit-il, que les parents soient sains et 
robustes pour arriver à la formation d’une aristocratie humaine, 
exempte de toute tare originelle. * 

C’est pour arriver à ce but que M. Cazalis propose l’obligation 
pour tous de se présenter avant le mariage à un examen médical, et 
l’institution de pénalités légales pour les coupables qui refuseraient de 
se soumettre à l’interdiction, motivée par une maladie grave, trans¬ 
missible à la femme et à l’enfant à venir. 

ffUtopie, dira-t-on; mais l’idéal est parfois la vision de l’avenir, et 
l’utopie une idée en avance, venue trop tôt et repoussée, puis qui re¬ 
vient et qui est reçue.* 

D r Camail. 


D r Sigaud, de Lyon. Traité clinique de la digestion et du régime 






BULLETIN OFFICIEL. 


583 


alimentaire, d’après les données de l’exploralion externe du 

tube digestif. Tome I. (Paris, 0. Doin, éditeur; 1900.) 

"Tant que les fonctions de l’organisme sont normales, il n’est pas de 
procédé qui puisse nous en révéler la nature; le corps humain forme 
comme un bloc d’une cohésion moléculaire parfaite, impénétrable à 

"La maladie, par contre, comparable au marteau du minéralogiste, 
brise ce bloc et en étale les fragments sous nos yeux; elle devient le vé¬ 
ritable instrument d’analyse. 

f C’est ainsi que, voulant connaître le mécanisme de la digestion, 
nous nous sommes efforcé d’observer tous les faits morbides localisés 
dans la sphère digestive, d’en considérer les multiples aspects, d’en 
faire la nomenclature aussi complète que possible. Finalement, par 
un travail de synthèse toute spontanée, nous avons pu remonter jus¬ 
qu’à l’origine du trouble morbide, c’est-à-dire jusqu’à un état patho¬ 
logique simple, qui laisse deviner la fonction physiologique." 

C’est en ces termes que l’auteur expose, au début de l’introduction, 
le plan de son ouvrage, qui constitue une étude approfondie de la di¬ 
gestion et des signes séméiologiques que l’on doit en tirer, on vue 
d’une thérapeutique raisonnée et efficace. 

IV Camail. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS DANS LA LEGION D’IIONNECR. 
Au grade d’oflicicr : 

M. Serez , médecin en chef de 1" classe. 

M. Lafage, médecin principal (épidémie du Sénégal ). 

Au grade de chevalier : 

MM. Gouzif.r, Cassagsou , Mém, médecins principaux; Pairailt. pl 
principal ; Degay, médecin de 1" classe; Nicolas du Plantier, médecin di 
(services exceptionnels). 

Médailles do bronze décernées parle Ministre de l’instruction publique ; 
maciens du corps do santé, pour leurs observations météorologiques : 
mm. EnnniRDT, Garnaud, Plcchon, Lambert, Boissièrr et Dubois. 






584 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATIONS. - PROMOTIONS. - MISE EN NON-ACTIVITÉ. - 

DÉMISSIONS. 

Ont été promus : Par décret du 3 juin 1900 : 

Au grade do pharmacien en chef de 1” classe des colonies : M. Pottier (choix): 

Décret du 20 juillet 1900 : 

Au grade de pharmacien de a* classe des colonies pour compter du 18 fé¬ 
vrier 1900 : 

MM. Lambert (G.-A.-J.) etGüEiT (L.-V.), pharmaciens stagiaires. 

Décret du ai juillet 1900 : 

M. Bannerot, médecin principal des colonies, a été mis en non-activité par retrait 
d’emploi. 

Décret du ao juillet 1900 : 

Ont été nommés au grade de médecin do 1" classe des colonies : 

MM. Pvsqüet (a’ tour, ancienneté), Morin ( 1"tour, choix), Kérest (1" tour, 
ancienneté), Lowitz (a' tour, ancienneté), en remplacement do MM. Pierre ei 
Lefel, démissionnaires; Ilantz et Chauveau, décédés. 

Décret du a août 1900 : 

Ont été nommés : 

Au grade de médecin on chef de 1" classe : M. Delried, médecin en chef 
de a' classe, en remplacement de M. KiolTer, décédé; 

Au grade de médecin en chef de a* classe : M. Rançon , médecin principal des 
colonies, en remplacement de M. Delrieu, promu. 

Au grade de médecin principal : MM. Haiïeur (choix) et Rousselot-Be'naud (an¬ 
cienneté), médecins de 1" classe, en remplacement de M. Rançon, promu, et de 
M. Bannerot, mis en non-activité. 

Au grade do médecin de 1" classe: MM. Büssière (choix), Brunati (1" tour, 
ancienneté), Henric (a* tour, ancienneté), Lafont (choix), en remplacement de 
MM. Haueur et Rousselot-Bénaud, promus ; Ktournaud,'décédé, et Boury, démis¬ 
sionnaire. 

Décret du a août 1908 : 

A été nommé : 

tu grade de pharmacien en chef do a* classe : M, PicNEi, pharmacien principal 
des colonies, en remplacement de M. Pottier, promu. 

Décret du 7 août 1900 : 

La démission do son grade offerto par M. Boury, médecin do 1" classe des colo¬ 
nies, a été acceptée. 


Nous avons le regret d’enregistrer trois nouvoaux décès parmi les nûlres. 

Le docteur Ktournaud, médecin do 1” classe, a succombé à Dakar, emporté par 
la lièvre jaune qui sévit actuellement dans cotte localité. Notre camarade est mort 




BULLETIN OFFICIEL. 


585 


sur le champ do bataille du médecin ; il n’avait cessé de se multiplier pendant cetto 
cruelle épidémie. C’est une nouvelle victime du devoir professionnel à ajouter à tant 
d’autres. 

Le docteur Grange, médecin stagiaire, a succombé également victime du fléau, 
peu après son arrivée à Dakar. Ce jeune médecin était un des bons élèves de l’école 
de Bordeaux. 

M. Gueit, pharmacien de a" classe, est mort à Saint-Louis de typhus amaril. 
Lui aussi s’élail surmené pour remplir son devoir dans ces tristes circonstances. 
C'est une perte pour le corps auquel il appartenait. 


Le Directeur de lu Rédaction , 
A. Kermorgant. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


587 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME TROISIÈME. 


A 

Abcès du fuie observés au Tonkiu, par 
le D r Mondon, 98. 

Anilrirnv. — Epidémie de Béribéri à 
Poulo-Condore (Cocbincbine), i83. 

B 

Béribéri ( Épidémie de ) observée à Poulo- 
Condore (Cocbincbine), par lo D r An- 
drieox, 183. 

Bibliographie, 135, 397, 58a. 

Blin. — Préjugés des Hindous sur la 

Boyd et Le ltantec. — Élude d’une 

à l’alimentation des indigènes du Sou¬ 
dan français, etc., 38G. 

Boyd. — Colonnes contre Samory, 451. 

BouHard. — Notes médicales sur 
Tcben-Tou (Chine), 17a. 

Bréainlat. — Nouvelles recherches Bur 
les fonctions diastasiques des plantes 
indigofères, ao3. 

Brocliard. — Revue des journaux, 
677. 

Bulletin officiel, 14a, 3o3, 448,583. 

c 

Calculs multiples de l’urètbre (Clinique 
d’outre-mer), par le D'Touln, i3a. 

Ckarleston (Lazaret de), mesures et pro¬ 
cédés de désinfection imposés en Amé¬ 
rique aux provenances des Antilles, 
par le D' Toüin, 547. 

Chine (Notes médicales sur la), par le 
D' Gaide, 492. 


Circoncision rituelle de la femme dans 
l’Afrique occidentale, par le D r Tal¬ 
bot, 282. 

Colonnes contre Samory, par le D r Boïé, 


Côte d’ivoire (Maladies épidémiques qui 
y ont régné au cours do l’année 1899 ), 
par le D' Mondon, 54 i. 


D 

Damiens. —- Du fond de l’œil normal 
dans la race noire, et de l’examen oph¬ 
talmoscopique (image renversée), 114. 

Delay. — Notes sur le Yun-Nan ( Chine), 

E 

Éléphantiasis du scrotum ( Clinique d’ou¬ 
tre-mer), par le D' Kibffer, i 34. 


Fièvre bilieuse kémoglobinurique (Note 
sur l’emploi de l’Ahouandémé [ Cassiu 
ocâdentalis L.] et des injections hypo¬ 
dermiques massives de sérum artificiel 
dans le traitement de la ), par le D'Paul 
Gouzien, 43 . 

— Note complémentaire sur l’emploi de 
la sérothérapie artificielle dans le trai- 

Fonctionnement du laboratoire de micro¬ 
biologie de Saint-Louis (Sénégal) et 
note sur la dysenterie, par le D' Mar- 

Fonctionnement de l Institut Pasteur de 
Nha-Trang (Annam), par le D r Yer¬ 
sin, 5o6. 

Fond de l’œil normal dans la race noire, 
par le D r Damien», 11 4 . 




588 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Fouta-Djallon (Expédition du) et poste 
de Timbo, par le D r Miquel, 6. 


Gaidc. — Notes médicales surla Chine, 

é 9 2. 

Gouzicn (Paul). — Traitement de la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique par 
l’Ahouandémé et la sérothérapie arti¬ 
ficielle, 43 et Ai4. 

Guérin (Paul). — De la toxicité des 
Physalies, aG5. 

H 

Hépatites suppurées. — Observations re¬ 
cueillies à Kati (Soudan français), par 
le D' Rigollet, 371. 

Hindous (Préjugés des) sur la variole, 
par le D r Blin, aga. 


Instructions sommaires pour aider à la ré¬ 
colte des produits de nos colonies, i38. 

K 

Kermorgant. — Aperçu sur les con¬ 
ditions hygiéniques de Tamatave, ig3. 

Kcrinorgant et G. Itejnanil. — 

Précautionshygiéniqnes à prendre pour 
les expéditions et les explorations aux 
pays chauds, 3o5. 

Kïcifcr. — Élépbantiasis du scrotum, 
i34. 

L 

Labiée ( Etude sur une) à racine tuber¬ 
culeuse servant à l’alimentation des in¬ 
digènes du Soudan français et pouvant 
remplacer la pomme de terre aux co¬ 
lonies, par les D r ’ Iîoïé et Le Damtec, 
a86. 

Lasnet. — Notes sur la pharmacopée 
des Sakalaves du Nord-Ouest, 17. 

Le Dantec et Boyé. — Étude d’une 
Labiée à racine tuberculeuse servant 
à l’alimentation des indigènes du Sou¬ 
dan français, etc., a86. j 


M 

Marchoux. — Laboratoire de micro¬ 
biologie de Saint-Louis (Sénégal), 11 g. 

— Note sur la dysenterie, îag. 

— Revue des journaux, 573. 

Merveilleux. — Morbidité et mor¬ 
talité à la Réunion en i8gg, Sao. 

Mesures prises contre la peste à Tama¬ 
tave et à Antsirane (Madagascar) en 
t8gg, 537. 

Mention. — Maladies épidémiques qui 
ont régné à la Côte d’ivoire en i8gg, 
541. 

Morbidité et mortalité à la Réunion en 
i8gg, par le D r Mbbveilleüx, 5 ao. 

N 

Notes sur la valeur alimentaire et indus¬ 
trielle des plantes comestibles fécu¬ 
lentes cultivées aux Antilles, par M. 
Pairault , ao6. 

Nouvelles recberchos sur les fonctions 
diastasiques des plantes indigofères, par 
M. Bueaudat, ao3. 

P 

Pairault. — Valeur alimentaire et in¬ 
dustrielle des plantes comestibles fécu¬ 
lentes cultivées aux Antilles, ao6. 

Peste de Porto (Portugal), parleD’Mé- 


Peste. Vaccinations contre la peste prati¬ 
quées à l’ile Maurice au moyen des sé¬ 
rums d’ITaiïkinet de Yersin ( traduction 
du D‘ Mé™), 5Gg. 

Pharmacopée des Sakalaves du Nord- 
Ouest, parle D' Lasnet, 17. 

Physalies (De la toxicité des), par le D r 
Paul GcÉniN, aGô. 

Poussée épidémique de paludisme obser¬ 
vée en Annam, par le D r Serez, igo. 

Précautions hygiéniques à prendre pour 
les expéditions et les explorations aux 
pays chauds, par les D” Kermorgant et 
G. Heynaud, 3o5. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 589 


R 

Rcncurcl. — Les Sarimbavy. Per¬ 
version sexuelle observée en Kmyrne j 
(Madagascar). 56a. 


Sércz. — Poussée épidémique de pa 
ludisme en Annam, 190. 

Situalion sanitaire au Japon, AA7. 

T 


Rcynaud (Gustave 1 et Kcrmor- 
gant, — Précautions hygiéniques à 
prendre, pour les expéditions et loi ex¬ 
plorations aux pays chauds, 305. 

Revue des journaux, par les D" lino chaud 
et Marchoux, 573 à 58a. 

Rigollcl. — Observations d’hépatite 
suppurée recueillies à Kati (Soudan 
français), 371. 

S 

Sarimbavy ( Les ). Perversion sexuelle ob¬ 
servée en Kmyrne, par le 0 r Rencurbl, 
56a. 


{ Talbot. — Circoncision rituelle de lu 
; femme dans l’Afrique occidentale, a8a. 
J Touin. — Calculs multiples dol’uréthre. 
j i3a. 

; — Mesures et procédés de désinfection 
j imposés en Amérique aux provenances 
I des Antilles. Lazaret de Charleston, 
54 7 . 

Y 

Yersin. — Kouclionueiuent de l’In- 
! stitut Pasteur de Nha-Trang (Annam 1. 
| 006. 

1 Yun-Nan (Chine) (Notes sur le |. par le 
I IV Dei.ay. i 45. 


lMpniMEntE Nationale. — Orlobre-nov.-déc. 1900. 





