ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 

TOME QUATORZIÈME 





MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 


TOME QUATORZIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE N,ATIONALE 

OCTAVE DOm, ÉDITEUR, PLAGE DE L’ODÉON, 8 


MDGCCCXI 





Les voyageurs étrangers qui visitent les grandes villes de la 
Chine, et plus particulièrement Canton, sont unanimes à dé¬ 
clarer que ces agglomérations urbaines manquent d'hygiène. Les 
rues sont d’une étroitesse étouffante, sales et malodorantes; 
les maisons sont construites sans aucun souci de la façade; les 
magasins sont plus ou moins eu avance ou en retrait sur la voie 
publique, donnant ainsi une certaine impression de pitto¬ 
resque, mais aucunement de symétrie. On aperçoit dans ces 
boutiques des commerçants en tenues débraillées et l’on 
marche sur un pavé plein de cahots. Certains jours, la ville est 
remplie d’une odeur méphitique rappelant parfois celle du gaz 
d’éclairage et plus souvent celle de l’urine putréfiée. On ren¬ 
contre dans la rue des porteurs de matières fécales qui s’en 
vont au petit trot rythmé des coolies d’Extrême-Orient, chargés 
de deux grands seaux bien pleins. En quelques endroits, on peut 
voir entre les pavés mal joints une excavation plus ou moins 
profonde contenant une boue épaisse et noire qui l’obstrue 
parfois jusqu’au bord : c’est le ruisseau souterrain. Des puits 
pour l’eau de boisson sont creusés au hasard dans ce sol saturé 
de déchets organiques. 

Le spectacle de cette ville est donc de nature à troubler pro¬ 
fondément l’esprit de l’hygiéniste européen ; tout paraît en 
contradiction avec les préceptes de l’hygiène occidentale : et 
cependant, depuis des siècles, des millions de Chinois y vivent. 


La Rédaction dee Annales laisse au)( auteurs la responsabilité de leurs 
articles, 



GAÜDUCHEAU. 


s’y multiplient et deviennent robustes. Il n’est donc pas néces¬ 
saire d’avoir des maisons bien aérées, des rues propres, des 
égouts étanches, des puits bien protégés, etc., puisque,malgré 
l’absence de ces conditions, la population se porte aussi bien 
qu’ailleurs. Cette constatation ne peut échapper à aucun obser¬ 
vateur. Je rappellerai à ce propos que, récemment, M. le pro¬ 
fesseur Lannelongue, de Paris, au retour de sa mission en 
Chine, a su montrer, avec toute sa Iiaute autorité, l’intérêt de 
ce problème d’hygiène. 

J’ai été amené à m’occuper de cette question, d’abord parce 
qu’elle est éminemment instructive et, en second lieu, parce 
mes fonctions m’ont obligé d'enseigner l’hygiène aux Chinois 
qui fréquentent notre école. Ce n’est pas sans embarras que j’ai 
affronté cet enseignement, surtout pour démontrer, avec pi'euves 
locales à l’appui, l’utilité de l’hygiène publique et de la légis¬ 
lation sanitaire, qui n’existent point ici, et de la propreté indi¬ 
viduelle et collective, qui n’est pas non plus toujours bien 
appréciée par les Chinois. 

L’hygiène, en effet, peut être enseignée d’une manière 
dogmatique ou d’une manière raisonnée. J’aurtris pu me con¬ 
tenter, par exemple, de réciter quelque manuel et d’affirmer 
qu’une large aération des maisons est indispensable au main¬ 
tien de la santé, etc.; mais personne ne m’eût cru. Or un 
enseignement élémentaire et dogmatique sans pi-euves expéri¬ 
mentales ne doit pas être celui d’une école de médecine, même 
exotique. J’ai donc procédé autrement en examinant seulement 
les faits tels qu’ils s’offrent à l’observation de tous,sans essayer 
d’en modifier les aspects. Puis, entrant dans la discussion, j’ai 
pu montrer aux élèves chinois que les contradictions entre les 
faits d’observation locale et les principes de l’hygiène occiden¬ 
tale étaient très souvent plus apparentes que réelles. 

Canton est une ville de 700,000 habitants d’après l’estinia- 
tion moyenne; mais dans ce chiffre on ne fait entrer que la 
population vivant dans l’enceinte des murs. 11 existe, en effet, 
des murailles épaisses munies de lourdes portes ferrées qui 
entourent la ville de toutes parts; elles avaient élé construites 



OBSERVATIONS SUR L’HYOIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 7 
autrefois pour protéger ce grand centre de commerce et de 
richesse contre les entreprises des bandes de pirates. En dehors 
de l’enceinte, on trouve de vastes faubourgs très peuplés et, sur 
la rive droite du fleuve, un autre centre très important. Enfin 
la population des jonques et sampans qui vit sur le fleuve est 
également très dense. Il n’est pas excessif, en tout cas, d’éva¬ 
luer l’ensemble de l’agglomération flottante et riveraine, en ce 
point, à deux millions d’habitants. 

La branche du Si-Kiang, dite Rivière des perles, qui passe à 
Canton a une largeur moyenne de aoo mètres; la marée s’y 
fait très nettement sentir, et la profondeur et la vitesse du cou¬ 
rant, ainsi que le débit y sont assez considérables. 

Ce fleuve joue un rôle de la plus haute importance au point 
de vue de l’hygiène urbaine; il est l’artère nourricière en même 
temps que le canal excréteur de cette grande cilé. 

C’est par lui, en effet, que parviennent les aliments : le riz 
le sel, le poisson, etc.; c’est sur ses quais que se traitent les 
affaires, ([ue se font les échanges et que se passent en somme 
les actes principaux de la vie économique du pays. Les chemins 
de fer n’ont pas encore sensiblement modifié cette situation. 

Mais si le fleuve a un rôle essentiel dans la nutrition et la 
vie de la collectivité, il a aussi un rôle non moins important 
dans la dépuralion du milieu. Son fort débit lui donne à cet 
égard une large ca|)acité tant pour l’éloignement que pour la 
transformation des matières usées. Réserves faites pour les 
matières utilisées par l’agriculture et qui sont, il est vrai, en 
quantités importantes, on peut dire que le fleuve est chargé 
des fonctions d’égout collecteur principal. Il a de petits af¬ 
fluents, coustitués par des canaux qui le font communiquer 
avec l’intérieur de la ville, et qui servent, concurremment avec 
les égouts couverts, de collecteurs secondaires. On y jette des 
matières putrescibles qui font paraître les eaux saturées de dé¬ 
tritus, surtout à marée basse; au moment du flot, il se produit 
naturellement un apport d’eau nouvelle qui dilue davantage 
ces eaux résiduelles en attendant que la marée descendante les 
éloigne définitivement. C’est donc par le flux et le reflux que se 
fait le lavage des canaux intérieurs et que s’exerce, pour une 




GAUDUCHEAU. 


grande part, l’éloignement des eaux sales. Cette ancienne mé¬ 
thode trouve ici des conditions particulièrement l'avorables en 
raison de courants très suffisants qui résultent d’une déni¬ 
vellation d’autant plus précieuse qu’elle se produit au milieu 
d’un delta. 

Le système des égouts est donc intimement relié avec le 
fleuve. A vrai dire, on ne peut comparer celte disposition avec 
celles que l’on rencontre dans l’Europe moderne, car elle n’est 
point le résultat d’une conception systématique et, d’autre 
part, les travaux exécutés n’ont été jusqu’ici que d’une impor¬ 
tance très restreinte. Ce sont tes forces de la nature qui inter¬ 
viennent dans la plus large mesure; la main-d’œuvre a été 
réduite à un minimum qui suffit au point de vue de l’hydrau¬ 
lique, puisque les eaux des pluies elles-mêmes finissent par 
s’écouler assez rapidement. Assurément on constate, aux jours 
des grandes chutes d’eau et des hautes marées, que certaines 
rues sont transformées en ruisseaux assez profonds pour péné¬ 
trer jusque dans les rez-de-chaussée, mais cet inconvénient 
n’est que passager. Je h’ai pas eu l’occasion d’observer en Chine 
les effets des grandes inondations au point de vue de leur re¬ 
tentissement sur la santé publique, mais il m’a été facile de 
constater la submersion de la voie publique et la libre commu¬ 
nication de cet excès d’eau avec les égouts. Or il ne résnlte rien 
de particulièrement remarquable lorsque ces débordements se 
produisent. Cela tient à ce que l’émulsion des boues du sous- 
sol dans les eaux superficielles se fait assez difficilement; en 
général il n’y a pas, à cette occasion, de reflux malodorant 
exceptionnel. 

Les rues sont pavées avec des dalles de 6 à 8 centimètres 
d’épaisseur, séparées les unes des autres par des interstices 
libres ou obstrués seulement par des joints poreux et permet¬ 
tant entre l’égout et la rue une communication assez facile pour 
donner passage aux gaz et aux liquides. 

La section moyenne des égouts n’atteint pas ordinairement un 
mètre; d’ailleui-s la plus grande partie en est obstruée par une 
boue très épaisse qui ne permettrait pas l’écoulement d’une 
quantité d’eau très abondante. Cependant, à y regarder de 



OBSERVATIONS SUR L’HYGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 9 

près, on voit que le rendement de ces drains n’est pas si mau¬ 
vais qu’on pourrait le croire a priori, attendu que l’ensemble 
du sous-sol ainsi disposé conserve une qualité importante : la 
porosité. 

Lorsque les eaux sont arrivées dans l’égout, elles cheminent 
par gravité, en circulant dans l’espace libre du caniveau d’une 
part et, en outre, à travers les boues et terrains poreux qui en 
occupent le fond et le pourtour. L’espace libre de l’égout étant 
souvént réduit à une simple dépression au-dessous de la dalle, 
on voit que sa capacité d’écoulement devient très faible. 

Mais le point-essentiel est que celte fonction reste suffisante 
pour les besoins des habitants; nous pouvons dire que ce but 
est atteint lorsque le curage des caniveaux est assuré régulière¬ 
ment. C’est là une appréciation qui parait beaucoup trop favo¬ 
rable à un système d’apparence si primitive et si sale. Assuré¬ 
ment il a des défauts et nous sommes loin des magnifiques 
ré.seaux d’égouts européens qui servent de but de promenade; 
mais il faut tenir compte ici de deux circonstances spéciales 
qui modifient très notablement les conditions dans lesquelles 
fonctionne cette canalisation : la première tient à la faible 
quantité d’eau utilisée par les habitants pour leurs divers 
besoins; la seconde est le résultat de l’absence totale des urines 
et des matières fécales, qui ne sont pas dirigées vers ces sou¬ 
terrains et font l’objet d’un commerce très actif. On voit donc 
tout de suite combien ces deux particularités réduisent le tra¬ 
vail des égouts de moyennes dimensions. 

Quant aux canaux à grande section, communiquant avec le 
fleuve, ils sont considérés comme des dépotoirs de capacité 
infinie; nous avons vu que le jeu des marées, par ses effets 
bienfaisants, justifiait cette opinion. 

Dans ces dernières années, la ville a bénéficié de quelques 
acquisitions de la science moderne. Ainsi on a installé un com¬ 
mencement de service de distribution d’eau et de lumière 
électrique; il existe, en outre, un réseau téléphonique et télé¬ 
graphique. Ces diverses conduites passent dans les égouts et 
ont apporté un trouble sérieux dans leur fonctionnement en 
COiistitu{(nt autant d’obstacles qui l'avorisent l’adhérence des 



10 GAUDUCHEAU. 

boues; ies faisceaux de fils de fer isolés sont rapidement pris 
dans une gangue vaseuse lorsqu’ils sont immobilisés dans un 
égout submersible; il se dépose à leur surface et dans leurs 
intervalles des matières coagulées et des débris de toute nature 
en suspension dans l’eau. Les conduites d’eau présentent à cet 
égard des inconvénients encore plus marqués. 

Il en résulte que les égouts, qui étaient tout juste su (lisants 
avant celte innovation, sont devenus maintenant d’un entretien 
plus difficile; leur curage s’impose plus souvent, surtout'dans 
les bifurcations cl dans les carrefours des conduites. La chasse 
hydraulique ne peut être utilisée dans les conditions actuelles 
du réseau urbain, car l’eau trouverait partout des dégagements 
et n’agirait plus par sa pression. 

Le sol de la ville est généralement très poreux; on peut en 
juger, au moins pour ce qui concerne les couches superficielles, 
parla disparition assez rapide des flaques d’eau qui se forment 
après les pluies sur les places non pavées. 11 en est très proba¬ 
blement ainsi des couches profondes. En effet, la formation du 
sol moyen de la ville, qui se poursuit depuis quelques siècles, 
s’est faite à l’aide des déchets les plus divers, dont l’ensemble 
n’a rien d’homogène. Le processus se continue d’ailleurs au¬ 
jourd’hui sous nos yeux d’une manière particulièrement sensible; 
on voit grossir et s’étendre, d’un mois à l’autre, les dépôts de 
balayures, de terreaux, de vieilles poteries, etc., qui formeront 
le sous-sol de l’avenir et qui sont évidemment poreux et le res¬ 
teront pendant longtemps à cause de la forte proportion de leurs 
constituants insolubles et de la petite quantité d’argile et de 
chaux qu’ils renferment. 

Dans ces conditions la nappe d’eau souterraine est abondante 
et peu profonde; son niveau, à quelques centaines de mètres du 
fleuve, m’a paru être à deux mètres en moyenne, sauf varia¬ 
tions sai.sonnières bien entendu. Cette nappe alimente une 
quantité de puits qui sont creusés soit sur le bord des rues, 
soit dans les cours ou dans les maisons particulières. La 
maçonnerie est en pierres superposées, généralement non 
cimentées, même dans les parties hautes; l’orifice est presque 
au ras du sol, constitué par une margelle peu surélevée, con- 



OBSERVATIONS SUR L’HYOIÈNE DES OHINOIS A CANTON. H 
struite en briques cimentées ou en pierres; le diamètre est de 
moins d’un mètre généralement. La protection contre les souil¬ 
lures accidentelles, lorsqu’elle existe, est assurée par un cou¬ 
vercle, mais le plus souvent le puits est complètement ouvert; le 
pourtour immédiat est formé de pierrailles; on y puise l’eau 
à l’aide de seaux suspendus par des cordes. 

Les conditions hygiéniques de ces p.iits portent certainement 
à la critique, notamment en ce qui concerne leur insuffisante 
protection et les multiples causes de contaminalio^ppovenant 
des seaux, cordages, mains et pieds des con^onlmateurs qui 
viennent s’y approvisionner. Quoi qufjLnu-stfTl, l’eau qu’ils four¬ 
nissent est communément eiiqd^ée dans toute la ville de 
Canton pour tous lei!,uscf^s, y compris la boisson. Sa flore 
niicrobien,ne-«srricbe, mais saprophyte; sa limpidité n’est pas 
s'iifiisânte pour répondre à nos desiderata occidentaux; néan¬ 
moins elle jouit de la confiance publique à cause d’une longue 
expérience populaire. 

Ainsi nous savons que le sous-sol est chargé de déchets orga¬ 
niques putréfiés; nous pouvons constater au voisinage immédiat 
des puits l’existence de véritables cloaques boueux et putrides 
situés sous les dalles voisines; il y a une contiguïté frappante 
et fréquente entre ces résidus et les puits; nous savons aussi 
(pie ni ces derniers ni les égouts ne sont étanches, et cependant 
nous constatons que la niasse de la population trouve dans ces 
puits une eau qui lui convient. Le fait n’est pas niable. Il faut 
condamner le système, dira-t-on, comme on l’a condamné par¬ 
tout où l’on a constaté la contiguïté de la fosse à purin et du 
puits. 

Certainement, car tout le monde sait aujourd’hui que les 
puits sont contaminables aussi bien par les infiltrations du 
sous-sol que par l’apport extérieur des germes, et on ne saurait 
soutenir qu’une épidémie de choléra, par exemple, surprenant 
la population dans de pareilles conditions, n’y causerait pas une 
effroyable calamité. 

Ces réserves faites, il faut se demander maintenant comment 
est protégé fintestin du consommateur. La première protection, 
qui de favis de tous est la plus efficace, est obtenue par le 




fiAlJDIJCHRAU. 


chauffage de l’eau de boisson; le thé est d’un usage général 
pour tous les Chinois, et même pendant les chaleurs de l’été 
il est toujours absorbé très chaud. Assurément la stérilisation 
de cette boisson n’est pas assurée d’une façon parfaite, car les 
Cantonais ménagent le combustible dans un but d’économie 
ou de lucre: mais ce chauffage incomplet atteint malgré tout la 
température de 65 °, qui suffit pour tuer les germes typhique, 
ch'dlérique et dysentérique, et au surplus le thé par lui-même 
jouit v>#Âsemblablement de propriétés antiseptiques. Cette 
coutume des Orientaux constitue donc bien, de l’avis de tous, 
une bonne mesure pfo'pijdactique, mais elle n’est pas suffisante 
ponr expliquer le faible pouvoir expansif des infections. En 
suivant, en effet, les manipulations cüJfcaires dans la maison 
chinoise, on constate qu’une partie des souillurès'iîe-l’eau peut 
arriver jusqu’au tube digestif sans subir l’action du feu, no¬ 
tamment par l’intermédiaire de l’eau employée pour le lavage 
des écuelles, et ensuite par la culture facile des germes septiques 
dans les milieux gras putrescibles des sauces. De plus, l’inges- 
tioD d’eau naturelle, bien que plus rare que celle du thé, est 
cependant assez fréquente, surtout chez les ouvriers, ipii n’ont 
pas toujours du thé à leur disposition. 

Il existe donc dans la nature des causes d’épuration spon¬ 
tanée que les hygiénistes s’efforcent tous les jours d’analyser et 
qui fonctionnent dans ce pays avec une activité sans pareille. 
C’est dans le sol lui-même, au sein de ce milieu qui sert de 
foyer à une fermentation putride énergique, que .se font les 
décompositions organiques et que périssent les germes patho¬ 
gènes victimes de la concurrence vitale exercée par des sapro¬ 
phytes adaptés au milieu. 

J’aurais vivement désiré étudier de près cette question et voir 
comment se comportaient les espèces pathogènes dans ces 
boues, mais les moyens m’ont manqué de toute part. L’expé¬ 
rience doit être conduite en anaérobiose, et à l’abri de la 
lumière, en copiant les conditions d’humidité, de fraîcbeur et 
de porosité du sol; son montage matériel serait donc assez 
délicat et demanderait une instrumentation qui manque ici. 
C’est regrettable, car l’activité fermentative de ces boues est 



OBSERVATIONS SUR L’HYGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 13 
unique et la dé.sinfection spontanée (destruction des germes 
pathogènes) semble bien un fait acquis. 

D’une manière générale, celle extrême activité épuratrice 
du sous-sol de Canton fonctionne avec une quantité d’eau rela¬ 
tivement faible. Les boues amassées sous les dalles des rues 
sont compactes et restent à peu près telles malgré les averses, 
à cause de l’obstacle que le dallage oppose au brassage et 
à l’entrainement de ces matières. Cette circonstance est heu¬ 
reuse, car ou sait combien la dilution des fumiers favorise leur 
putréfaction et surtout en modifie le caractère. Ces boues su¬ 
perficielles remplissent donc leur fonction épuratrice aussi 
régulièrement que possible dans un état d’humidité qui est 
sensiblement toujours le même; la marche de la fermentation 
n’est pas troublée par des apports aqueux exce.ssifs qui en chan¬ 
geraient l’état physique et troubleraient l’équilibre normal des 
forces fermentatives. Des espèces microbiennes trouvant là des 
conditions favorables s’y sont développées et installées définitive¬ 
ment; tant qu’elles rencontrent toujours le même apport putres¬ 
cible, la même quantité d’eau et généralement les mêmes 
conditions de vie, elles prospèrent avec activité en donnant 
un rendement efficace au point de vue de la décomposition 
des matières organiques qui leur sont livrées par la rue. 

Il faut donc voir dans celte concentration des boues un état 
naturel normal auquel se sont adaptées les espèces microbiennes 
qui assurent l’épuration souterraine. Ce travail est formidable, 
si l’on songe que malgré la quantité des matières usées déver¬ 
sées sur cette large surface, l’épuration naturelle permet 
l’existence, en contre-bas, d’une vaste nappe d’eau presque 
limpide. 

Si les Chinois se décident plus lard à copier l’Europe ou 
l’Amérique pour assainir leurs grandes villes, il conviendra de 
ne pas perdre de vue ces conditions biologiques actuelles ; sinon 
les travaux entrepris pourraient devenir la cause de terribles 
épidémies. Il est probable que le bacille virgule,par exemple, 
est incapable de se multiplier lorsqu’il est mis au contact des 
saprophytes anaérobies qui ont l’habitude de vivre dans le 
fond des caniveaux couverts; mais en sera-t-il de même lorsque 



GAUDUCHEAU. 


ces boues seront ramenées à l’air ou simplement brassées ou 
entraînées par des lavages fréquents? La concurrence vitale 
entre les microbes étant une des causes les plus puissantes de 
la disparition des espèces pathogènes, il convient de laisser les 
concurrents saprophytes dans les conditions qui leur convien¬ 
nent le mieux. Le passage à l’état aérobie, qui suit l’extraction 
des boues, doit être considéré comme néfaste pour ces défen¬ 
seurs souterrains, et si des germes pathogènes sont apportés 
alors dans ces ordures, ils y pousseront comme dans un milieu 
de culture fortement nutritif sans avoir à redouter désormais 
la concurrence de la llore habituelle des saprophytes disparus. 

On a observé, dans toutes les parties du monde, à l’occasion 
de certains grands travaux publics, l’apparition d’épidémies 
meutrières. Le microscope a généralement manqué pour établir 
la nature exacte dé ces maladies, mais on peut affirmer la 
relation étroite qui a toujours existé entre le bouleversement 
du sol et l’explosion épidémique. Or, dans beaucoup de cas, 
cette relation est parfaitement explicable par la modification 
dans l’équilibre des saprophytes purificateurs du sol qui résulte 
du changement brusque de leurs conditions d’existence; il 
pourra en être de même à Canton, si l’on y entreprend hâtive¬ 
ment de grands travaux d’assainissement. 

L’innocuité des fumiers qui se putréfient depuis longtemps 
dans les mêmes conditions naturelles est chose démontrée, mais 
il ne faut pas oublier que cette innocuité tient précisément à 
ce que les dispositions naturelles des couches restent constantes 
et à la même place, toutes choses demeurant, en résumé, dans 
le même état. Si l’on vient à manipuler ces fumiers et notam¬ 
ment si l’on amène à la surface la masse des microbes qui ont 
l’habitude de fonctionner à l’abri de l’air, on arrête immédia¬ 
tement leur activité et l’on peut dire que la masse organique, 
précédemment vivante, meurt. Si une semence pathogène y est 
alors déposée, elle ne rencontrera point de concurrence pour 
entraver son développement jusqu’à ce qu’une nouvelle flore 
saprophyte s’y soit de nouveau adaptée. Sous la réserve, bien 
entendu, qu’il vaut toujours mieux ne pas avoir d’immondices 
dans le voisinage de l’habitation, ces considérations nous 



OBSERVATIONS SUR L’HYGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 15 


amènent à tenir les anciens fumiers comme inoffensifs, à la 
condition de ne pas les troubler dans leur marche normale par 
des interventions inopportunes. Et, comme conclusion pra¬ 
tique, nous dirons que les produits des curages des égouts 
doivent être enlevés aussitôt après leur extraction, en évitant de 
les exposer, après leur In-assage, aux germes pathogènes qu’ils 
seraient alors incapables d’arrêter. La création de foyers dysen¬ 
tériques, typhiques ou autres se conçoit ainsi aisément comme 
le résultat de la contamination de matières putrescibles dont 
les flores sont devenues inertes. 

Ainsi, l’esthétique et l’hygiène proprement dite ne sont pas 
absolument d’ac’cord sur ce point. 11 faut savoir tolérer certains 
fumiers et dépotoirs, convenablement situés et approvisionnés, 
lorsqu’on n’est pas en mesure de les faire disparaître radicale¬ 
ment. Les demi-mesures qui consistent à les manipuler et à 
les enlever partiellement, à les déplacer périodi(|uement, con¬ 
stituent des pratiques dangereuses. Cette erreur est parfois com¬ 
mise dans certaines villes de l’Indo-Chine française, et c’est là, à 
mon avis, une des causes de l'extension inquiétante de l’ami¬ 
biase et de la fréquence des diverses entérites. 

Éprises d’un zèle hygiénique actif, les municipalités dé¬ 
cident qu’il n’y aura plus aucun fumier dans les villes et leurs 
environs immédiats, mais sans se rendre compte, toujours, qu’il 
faut remplacer le système condamné par un autre et qu’il est in¬ 
dispensable, notamment, d’assurer l’enlèvement total et continu 
de toutes les ordures. Il ne suffit pas, en effet, de verbaliser 
devant une personne qui s’exonère dans le coin de sa cour; il 
faut encore et surtout fournir à la population les facilités 
auxquelles elle a droit pour se débarrasser de ses déchets. Or 
il est évident que la solution du moment, pour ces pays, con¬ 
siste dans la tinette mobile avec épandage, et c’est vers l’amé¬ 
lioration de ce système que doivent tendre les efforts des 
pouvoirs publics. Il faut s’inquiéter aussi de la destination 
ultime des fumiers et ne pas se contenter de les faire porter 
hors de la vue et de l’odorat. 

À Canton, les mesures inquisitoriales prescrites, sous pré¬ 
texte d’hygiène, ne seraient pas comprises; aussi les autorités 



16 


GAUDUCHEAU. 


n’onl pas voulu légiférer sur ces questions. Les mandarins ont 
bien rendu des décrets relatifs aux vidanges et ces règlements 
sont encore rappelés de temps en temps, mais les gens ne 
paraissent pas s’en inqu iéler outre mesure. 11 est dit, par exemple, 
que les latrines doivent être vidées avant 7 heures et que la 
circulation des seaux à vidanges est interdite après 10 heures, 
ce qui n’empêche pas que l’on rencontre des porteurs de seaux 
dans la rue à toute heure de la journée; il est vrai que l’action 
de la police est plus souple que chez nous et que le caractère 
chinois n’apprécie pas la manière rigoureuse, surtout en ces 
questions. 

En principe, ce sont les habitants eux-mêmes qui organisent 
à leur gré l’hygiène publique de leur coin ou de leur rue et ce 
sont des entrepreneurs privés qui s’occupent des vidanges avec 
la clientèle comme seul juge. Dans ces conditions, l’exécution 
du travail doit l épondre à deux buts : assurer un bénéfice à 
l’entrepreneur et satisfaire la clientèle. 

11 existe dans chaque maison une petite tinette mobile munie 
d’un couvercle et destinée à recevoir les matières excrénien- 
tilielles des femmes et des enfants. Cette tinette est enlevée, 
remplacée et lavée par les soins d’un vidangeur suivant des 
conditions variables comme fréquence et comme prix et qui 
sont débattues entre les deux parties. Quand il n’est apporté 
aucune négligence, ni de la part de la famille ni de la part du 
vidangeur, le système est bon. 

Les latrines publiques sont nombreuses ; rien ne les distingue 
quant à leurs façades, qui ressemblent à celles des maisons or¬ 
dinaires; elles ont une porte donnant sur la rue et laissant voir 
facilement l’intérieur. 

On y applique le système séparateur le plus simple. Ces 
latrines sont formées de plusieurs petits compartiments juxta¬ 
posés le long du mur,- et séparés les uns des autres par des 
cloisons en planches ayant une hauteur d’un mètre environ, le 
tout supporté par des madriers fixés dans le mur et à plusieurs 
centimètres au-dessus du sol, disposition utile pour éviter la 
putréfaction des bois. Le sol des compartiments est couvert de 
terre et reçoit directement les fèces. Les visiteurs sont accroupis 



OBSERVATIONS SUR L’HYGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 17 
les pieds reposant sur de simples planches, placées de telle 
manière que les excréments solides et les urines tombent isolé¬ 
ment chacun de son côté toujours à la mêuie place. Les ma¬ 
tières fécales sont aussitôt enlevées par le tenancier de l’éta¬ 
blissement à l’aide d’une cuiller spéciale à long manche, et 
une petite pelletée de terre est immédiatement répandue sur le 
point où elles étaient tombées. Les urines, l’ecueillies dans une 
rigole commune située en avant, s’écoulent vers un petit collec¬ 
teur, qui est vide' fréquemment; ces matières (solides ou liquides) 
sont enlevées dans des seaux et Iransportées aux dépotoirs, 
soit directement soit par l’intermédiaire de barques spéciales. 

On voit donc que les excréments ne séjournent pas dans ces 
latrines, et, de fait, l’odeur qui y règne est supportable; il ne 
s’y fait aucune dilution ni lavage inutile, qui n’auraient d’autre 
effet que de favoriser la pénétration dans le sol des substances 
putrescibles et d’en augmenter la masse. Le transport de ces 
vidanges à dos d’homme ou en barque jusqu’à une distance de 
plusieurs kilomètres constitue l’opération la plus coûteuse de 
ce service; il faut donc en réduire le poids au minimum et 
pour cela éviter l’addition d’eau. Au double point de vue éco¬ 
nomique et hygiénique la solution est satisfaisante. Notre 
esthétique exigerait plus de propreté. Si ces latrines étaient 
soumises au contrôle de l’administration européenne, on pres¬ 
crirait immédiatement des lavages fréquents sous peine 
d’amendes; dans l’intention la plus louable d’avoir des cabinets 
bien lavés, on augmenterait inconsidérément le volume des 
déjections et surtout on modifierait la flore adaptée inolfensive, 
dont l’activité est la plus sûre garantie contre la pullulation 
des germes pathogènes. 

Les urinoirs publics sont de simples jarres de terre cuite 
d’uue cinquantaine de litres de capacité; il s’en trouve parfois 
une vingtaine ensemble placées les unes à côté des autres le 
long des murs, dans les endroits les plus fréquentés; elles sont 
vidées par les soins des entrepreneurs. 

Ces urinoirs ne sont pas tenus avec assez de soin. Les Chinois 
semblent méconnaître le danger qui pourrait, le cas échéant, 
résulter de cette négligence; les gens qui se souillent les pieds 
ANN. D’HïG. ooLON. —Janv.-févr.-mars 1911. XIV — 3 



18 (iAUbUCHEAU. 

en approchant des urinoirs ignorent qu’ils peuvent ainsi trans¬ 
porter chez eux des germes infectieux, notamment le germe 
typhique; en plus, la putréfaction des urines empuantit très 
fortement l’atmosphère. 

Malgré certaines imperfections, on peut dire que l’agence¬ 
ment des lieux d’aisance est généralement acceptable; il n’en est 
pas de même malheureusement pour ce qui concerne le trans¬ 
port des excreta. C’est là que doit porter le premier effort 
d’assainissement. Il n’est pas tolérable, en effet, que les vi¬ 
danges puissent circuler librement à travers cette grande ville 
dans des seaux ouverts et non étanches et soient manipulées 
dans des sampans qui infectent l’air de la rivière et de la ville; 
il est également inadmissible que la putréfaction des urines se 
fasse dans la ville elle-même. Pour remédier à ces inconvé¬ 
nients il faudrait évidemment réglementer l’enlèvement des 
immondices. La main-d’œuvre chinoise, lorsqu’elle est payée 
par les Chinois, n’est pas coûteuse et l’on pourrait être exigeant 
sur la qualité et la quantité des tinettes et sur la fréquence et 
la vitesse des opérations de vidange sans grand dommage poul¬ 
ies entrepreneurs. Il faudrait que ces récipients fussent fermés 
au départ et ouverts seulement au dépotoir ou dans le champ 
du cultivateur, sans manipulations intermédiaires et en rédui¬ 
sant le temps du transport au minimum; on arriverait avec 
cette simple réglementation à désodoriser la ville d’une manière 
appréciable. L’étroitesse des rues ne permet pas de songer à 
l’utilisation des voitures pour ce service. 

La ville de Canton est pourvue depuis quelques années d’un 
service d’eau filtrée. L’eau est prise à la rivière (disposition 
heureuse) et purifiée sur des filtres à sable, mais ces appareils 
sontfatigués et fonctionnent en dehors de tout contrôle technique 
au point de vue bactériologique. 

L’eau fournie aux robinets de la canalisation publique est 
limpide; elle ne contenait que 5 oo bactéries aérobies au centi¬ 
mètre cube, au printemps; j’ai compté de é 5 o à 600 bactéries 
sur boîtes de gélose nutritive à aB degrés après six jours. J’ai 
cherché les bacilles du groupe coli-Eberth, une fols au mois de 



OBSERVATIONS SUR L’HYÜIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 19 
juin, par le procédé du bouillon phéniqué à 87 degrés, avec 
bimoignage positif constitué par un tube de bouillon phéniqué 
ensemencé d’Eberth ; je n’ai obtenu aucune culture. 

J’ai fait deux expériences en vue d’établir quelle était la 
survie du bacille d’Eberth dans cette eau filtrée et j’ai constaté 
que ce microbe avait disparu dans un cas après six jours, 
dans l’autre après huit jours. L’eau avait été préalablement 
stérilisée. 

On peut donc conclure que, même en dehors de toute action 
vitale empêchante, le milieu est peu favorable au développement 
du bacille typhique. 

Si la teneur en bactéries n’a rien d’anormal, il n’en est pas 
de même pour ce qui concerne les protozoaires. En traitant 
cette eau filtrée par la méthode de Mussgrave et Clegg, j’ai pu 
mettre en évidence deux espèces de protozoaires : le premier, 
le plus gros, cilié, de 60 fz X ko ft, ovoïde, et un second, 
plus petit, flagellé, de 6 fz sur 3 fz, très abondant. 

11 est donc très probable qu’un filtre à sable qui se laisse 
traverser par ces animaux est incapable de retenir des microbes 
aussi fins et aussi mobiles que les bacilles typhique et cholé¬ 
rique. 

J’ai fait une numération de ces protozoaires par le procédé 
suivant, qui m’a paru assez sensible. Je dépose dans des verres 
de montre abrités dans des boites de Pétri quelques centimètres 
cubes d’une infusion étendue d’herbe ordinaire, le tout stérilisé. 
J’ajoute à cette infusion l’eau à examiner, à raison de 1 centi¬ 
mètre cube, l/a, i/ 3 , i/é, 1/6, 1/8, i/ia de centimètre cube, 
pour chaque verre de montre. L’ensemble est laissé à la tempé¬ 
rature ambiante (28°-32°) pendant cinq jours. On note après 
ce temps quels sont les verres de montre qui ont donné des 
colonies de protozoaiies et on a ainsi facilement la- dilution 
limite à laquelle il n’y a plus de germe vivant. 

Ainsi avec l’eau du robinet provenant du filtre public, j’ai 
noté que les protozoaires étaient présents jusque dans les verres 
contenant 1/8 de centimètre cube seulement et je conclus qu’il 
existe à peu près huit flagellés par centimètre cube dans 
cette eau. 



20 


GAUDUCHEAU. 


Le procédé est. basé sur cette considération que les protozoaires, 
dans la nature, se nourrissent principalement des débris de 
végétaux, puisque ces végétaux constituent l’élément le plus 
important de la matière organique mise à la disposition des 
putréfactions habituelles et que, d’autre part, la nourriture la 
plus favorable pour eux doit être celle pour laquelle il y a eu 
adaptation. Par conséquent, il convient de choisir l’herbe ordi¬ 
naire qui couvre habituellement le sol du lieu et qui, fournissant 
la plus grande masse des déchets putrescibles, constitue l’aliment 
ordinaire des protozoaires et auües êtres qui vivent dans le sol. 
Il ne s’agit pas, pour ces recherches, de préparer des bouillons 
fortement nutritifs qui feiaient immédiatement pulluler quel¬ 
ques espèces aux dépens des autres, mais bien de conserver 
l’équilibre entre les diverses variétés de la llore microbienne 
vivant dans le sol, en se rapprochant, pour leurs cultures, des 
conditions naturelles qu’elles y trouvent. 

La technique est simple : il suffit de faire bouillir une 
poignée d’herbe de l’espèce la plus vulgaire qui croît sur le sol 
des prairies, dans un litre d’eau ordinaire prise dans le fleuve 
ou dans un puits. Après ébullition on filtre, on exprime, on 
refîltre et on stérilise. Cette infusion mère s’emploie diluée 
au l/l O. 

Ce chiffre de 8 protozoaires au centimètre cube que j’ai 
trouvé dans l’eau filtrée doit être tenu pour considérable, mais 
ne permet pas de conclure que leur présence soit un danger. 
Dans les traités classiques, on dit que les infusoires ne se ren¬ 
contrent que dans les eaux croupissantes et, en tous cas, dans 
les eaux de mauvaise qualité. Or des travaux récents montrent, 
au contraire, que le rôle des protozoaires aquatiques est puri¬ 
ficateur à l’égard des bactéries. Si ces flagellés n’ont pas par 
eux-mêmes d’action pathogène, s’ils ne constituent pas un stade 
du cycle évolutif d’une amibe dysentérique, s’ils sont pure¬ 
ment saprophytes et incapables de se multiplier dans le tube 
digestif de l’homme, leur rôle microbicide est indéniable. 

L’exemple le plus remarquable que je connaisse de cette 
activité bactériolytique des protozoaires de ce groupe est fourni 
par une amibe (probablement pourvue d’un stade flagellé en 



OBSERVATIONS SUR L’HYGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 21 
dehors des cultures) que j’ai rencontrée dans l’intestin dysen¬ 
térique et dans les eaux de mares à Hanoï en 190 5 . Lorsque 
cette amibe eut été adaptée aux conditions de la culture en 
gélose nutritive, elle acquit une activité bactériphage extra¬ 
ordinaire. Quand ce protozoaire est en pleine évolution, au 
milieu d’une surface de gélose non submergée et couverte 
d’une épaisse colonie d’Eberth ou de coli, la destruction des 
bactéries est totale en une journée. L’amibe mange des milliards 
de ces bacilles en quelques heures. 

Que l’on envisage la question des égouts ou celle des eaux de 
Canton, on est forcément conduit à attribuer aux actions natu¬ 
relles empêchantes un très grand rôle protecteur contre la 
dissémination des virus. Ainsi les expériences des promoteurs 
de cette théorie, tels que Karlinski et MetchnikofF, se précisent 
et s’étendent toutes les fois qu’on essaie de pénétrer dans 
l’analyse des faits. La connaissance du mécanisme de la dispa¬ 
rition naturelle des virus apparaît bien comme la condition 
nécessaire du progrès de la prophylaxie. 

Les Chinois ont la plus grande confiance dans cette protection 
naturelle; malheureusement cette confiance, le plus souvent, 
est aveugle et peut être par conséquent dangereuse. Quoi qu’il 
en soit, Canton doit être considéré comme le pays où cette 
défense naturelle dans le milieu ambiant se manifeste avec le 
plus d’intensité et de la manière la plus intéressante. 

J’ai observé plusieurs cas de fièvre typhoïde authentique 
dont les sérums agglutinaient à i/ 5 o au moins l’échantillon 
typhique type provenant de l’Institut Pasteur de Paris. Or, bien 
que ces cas eussent été constatés dans des milieux où une im¬ 
portante collectivité consommait la même eau, il n’y eut aucune 
tendance épidémique. On releva, par contre, deux cas de con¬ 
tagion directe très probable entre un coolie et une malade et 
un étudiant et un autre malade. La dissémination du virus 
typhique par les eaux ne paraît donc pas facile pour le moment 
à Canton; les habitants ne peuvent que s’en féliciter. 


La population caqtonaise comprend l’utilité des vaccinations 



22 


GAÜDUCHEAU. 


contre la variole. On vaccine maintenant presque tous les 
enfants; il s’est même formé des sociétés qui pratiquent des 
inoculations gratuites à certaines dates, et des personnes bien 
informées affirment que la variolisation est complètement 
abandonnée à Canton. 

Malheureusement les praticiens chinois, dans leur ignorance 
des règles de l’asepsie, se servent de lancettes sales et inoculent 
aux enfants, en plus de la vaccine, diverses impuretés qui se 
manifestent parfois par du véritable phagédénisme. De plus, on 
opère fréquemment de bras à bras et il ariive parfois que l’on 
transmet la syphilis à plusieurs enfants avec une même lancette. 
Nous avons vu à nos consultations publiques des accidents fré¬ 
quents causés par dos vaccinations pratiquées dans de mauvaises 
conditions. 

On vend, en ville, de la pulpe vaccinale glycérinéo qui 
vient de Hong-Kong, de Shanghaï ou plus souvent du .lapon. 
Cette pulpe est d’ordinaire beaucoup trop vieille pour êti’e utili¬ 
sée; mais les pharmaciens n’hésitent pas à la débiter. Heureuse¬ 
ment pour ces vendeurs peu scrupuleux, les inoculations donnent 
souvent des résultats positifs en apparence, malgré la dispa¬ 
rition du virus spécifique, à cause de la flore microbienne qui 
se trouve sur les lancettes, cataplasmes ou autres topiques 
appliqués sur les piqûres. 

L’établissement d’un centre vaccinogène à Canton était tout 
indiqué et je m’étais muni du materiel nécessaire dans le but 
de pousser activement cette organisation. 

Il existe, au milieu de la ville chinoise, un bâtiment appelé 
((École Pichon», qui est abandonné dans un triste état de 
délabrement. Avec l’agrément du Consul de France, j’y mis mes 
vaccinilères, j’installai le matériel et je dressai mes aides, .le 
me mis en relation avec des bouchers, marchands de bœufs et 
cultivateurs, de sorte que je pus me procurer facilement des 
bêtes de bonne qualité. Les prix étaient élevés; on ne voulait 
pas louer les animaux; il fallait les acboter cher et les revendre 
ensuite pour des sommes insignifiantes. Néanmoins, vu l’im- 
portaiice de l’offre, j’avais déjà pu faire baisser sensiblement 
les tarifs et il n’est pas douteux qu’un taux acreptablo eût été 



nBSERVA.TIONS SUR L’HYGifcNE DES CHINOIS À CANTON. 23 
atteint au bout de quelque.s mois. Mon installation était tout à 
fait rudimentaire; les bulllons étaient attachés, au moment des 
inoculations, entre un vieux tronc d’arbre et un pilier de la 
maison, dispositions ne rappelant que de très loin la table à 
bascule des laboratoires. D’autre part, les vieux sacs qui ser¬ 
vaient de bandages aux animaux étaient diflîcilement maintenus 
en place et leur propreté laissait beaucoup à désirer. Je pus 
néanmoins inoculer trois veaux et deux huilions, qui me four¬ 
nirent une quantité de vaccin très suïïisante, et les inoculations 
pratiquées sur quelques enfants donnèrent une proportion de 
succès très satisfaisante. Mais ma clientèle était très réduite; 
la publicité n’avait pas eu le temps de se faire dans la popu¬ 
lation. 

Je rencontrai quelques obstacles curieux : c’est ainsi qu’un 
pharmacien chinois répandit le bruit que mes vàcciniftres 
venaient du village des lépreux et que par suite mon vaccin 
était dangereux! Je subis encore d’autres oppositions stupides et 
inattendues, mais, somme toute, négligeables, parce que éma¬ 
nant de personnages ignorants. Sur ces entrefaites, je fus 
appelé à continuer mes services au Tonkin, et, à mon grand 
regret, je me trouvai dans l’obligation de renoncer à l’oeuvre 
que j’avais entreprise avec tant de confiance. 

Je ne parlerai |)as de la prophylaxie des maladies transmis¬ 
sibles par les moustiques, ni de colle de la peste. A Canton, on 
laisse les rats bien tranquilles et les moustiques aussi. Les rats 
méritent ici spécialement la qualification d’animaux domesti¬ 
ques; ils ne craignent pas de circuler dans la maison pendant 
la journée, et n’ont aucune frayeur de rhonime, sauf lorsqu’ils 
sont surpris par des mouvements insolites. Ils passent sur le 
corps des gens qui dorment par terre ou sur le seuil de la 
maison; ils stationnent près des jambes des dormeurs; postés 
derrière une brique ou une vieille caisse, iis épient les gestes 
de la cuisinière, afin de s’emparer du moindre déchet. Il ariive 
(ju’on les chasse et qu’on leur assène un coup mortel; mais en 
général on se contente do les éloigner pour un moment, et ils 
retournent à l’orifice du caniveau pour digérer et pour attendre 
une nouvelle occasion. 




24 


GAUDUCHEAU. 


Lorsque la peste éclate, les riches s’en vont à la campagne 
et les autres font comme ils peuvent; voilà toute la prophylaxie! 
Quant aux moustiques, on laisse à la nature le soin de les 
détruire. Je pense que l’on compte pour cela sur les toiles 
d’araignées qui sont dans les coins des maisons et sur la faune 
supérieure des eaux. Cette protection naturelle se montre insuf¬ 
fisante, car l’usage de la moustiquaire est indispensable et 
adopté par tout le monde. 

Parmi les nombreux moustiques examinés, je n’ai pas trouvé 
d’Anophèles. S’il est exact que leurs larves n’aiment pas les eaux 
croupissantes, il est certain que ce genre de moustiques ne 
doit pas se plaire à Canton. Par contre, il est d’autres espèces de 
Culicides qui pullulent activement dans les mares stagnantes. 
Nous avons vu, au milieu de la ville, des eaux noires de larves; 
on les pêche pour la nourriture des poissons dans les viviers, 
et il y a des marchands de lai’ves, peu nombreux il est vrai, 
qui seraient fort ennuyés de voir étendre du pétrole sur leurs 
propriétés. 

Le paludisme est fréquent pendant l’été. Je n’y ai jamais vu 
de quarte. La tierce maligne n’y est pas rare et affecte parfois 
une forme dysentérique. Les accès sont le plus souvent quoti¬ 
diens. La quinine a, ici comme ailleurs, l’influence la plus 
heureuse; cependant j’ai observé plusieurs cas dans lesquels la 
convalescence était particulièrement pénible. Les accès de 
fièvre ayant été coupés par la quinine et le sang ne présentant 
plus d’hématozoaires, la fièvre n’en persistait pas moins avec 
une forme continue; il semblait s’être greffé-sur le paludisme 
un état typhoïde plus grave que la maladie primitive, mais se 
terminant tout de même par la guérison au bout d’une douzaine 
de jours. 

Il existe ici comme au ïonkin de nombreuses infections 
pyrétiques de causes inconnues. En procédant par élimination 
de la malaria, de la fièvre typhoïde, de la leischmaniose, de la 
fièvre de Malte et de la spirillose, on arrive à penser à des 
infections paratyphiques; mais cette hypothèse a contre elle la 
moindre amplitude de la courbe thermique, une réaction intes¬ 
tinale différente et un faciès qui ne ressemble pas du tout à 



OBSERVATIONS SUR L’HVGIÈNE DES CHINOIS À CANTON. 25 


celui des étals typhoïdes. Je persiste donc à cet égard dans 
l’opinion que j’émettais dans ces memes Annales à propos du 
paludisme de Lao-Kay en iqoi, à savoir : que la pathologie de 
ces contrées est, en dépit de l’assurance de quelques-uns, pleine 
d’obscurité. 

Il ne m’a pas été donné d’observer un seul cas de filariose, 
peut-être parce que les malades vont trouver d’autres médecins. 
Cependant la clientèle de l’hôpital français est assez étendue 
pour que l’on puisse conclure à la rareté de celte maladie 
d’après l’observation de cette année. 


CONCLUSIONS. 

Les peuples occidentaux pensent généralement qu’un des 
principaux indices du progrès consiste dans l’amélioration des 
conditions de l’hygiène. Aussi font-ils tous leurs efforts pour se 
protéger contre les maladies en construisant des maisons spa¬ 
cieuses et bien aérées, des égouts magnifiques, des distributions 
abondantes d’eau pure, en légiférant dans les détails sur la 
protection de la santé publique, etc. Les Chinois au contraire 
n’utilisent qu’avec leur rendement minimum ces moyens de 
protection artificiels. Leur esprit n’étant pas aussi inquiet que 
le nôtre, ils ne se préoccupent pas de l’avenir au même point 
que nous et la prophylaxie leur paraît peine perdue. J’ai 
insisté dans ce mémoire sur les phénomènes naturels qui pro¬ 
tègent la collectivité et en particulier sur la destruction des 
germes pathogènes par les flores saprophytes adaptées. De 
même que la physiologie étudie les moyens de défense naturels 
de l’organisme, l’hygiène doit s’occuper des moyens de défense 
naturels des collectivités. Or, à ce dernier point de vue, l’hy¬ 
giéniste a beaucoup à apprendre à Canton. 

La protection de la santé publique y est assurée par un 
équilibre adéquat des forces biologiques qui s’exercent dans le 
milieu ambiant; ce n’est point l’habitant qui tue systématique¬ 
ment les larves des Anophèles, qui poursuit les rats, qui établit 
des cordons sanitaires, etc.; il laisse aller les choses comme 
elles peuvent, 



CVUDIICIIIÎAII. 


•2C> 

Il serait superllu de montrer cjiie rette insouciance expose 
les Chinois à de terribles réveils, car ces bonnes forces natu¬ 
relles, dont nous avons parlé avec sympathie, mais dont on aura 
néffligé de déterminer le mécanisme et de mesurer la puissance 
elfecLive, peuvent varier un jour ou l’autre dans un sens im¬ 
prévu. Alors, aucune défense collective n’étant organise'e, cette 
immense population peut devenir une jiroie facile pour toutes 
les explosions épidémi(jues. 

Il faut espérer que l’instruction, qui fait dans le Sud do la 
Chine des progrès assez sensibles, contribuera beaucoup à faire 
disparaître l’insouciance des Chinois à l’égard d(vs problèmes 
d’hygiène et les mettra délibérément dans la voie définitive du 
progrès. 


NOTES 

SUR 

LCS CAUSER D’INSALUBRITÉ DES CASERNEMENTS 

ÉTAItLISSlîMI'tNTS MILITAIIÎKS DK TANANAUIVK, 
par M. le D'^ SAIiANOUB-IPIN, 

MliUKr.lN-.MAJ i:i DE l" CLASSE UES TROUPES COLONIALES. 

Les statistiques olficielics, publiées chaque année par les 
soins des Ministères de la guerre et des colonies, nous appren¬ 
nent que, dans l’ordre croissant de la morbidité générale pir 
paludisme, l’ile de Madagascar occupe un rang très élevé, plus 
élevé parfois que les plus malsaines de nos possessions de la 
Cote occidentale d’Afri(|ue. 

.Iiisqu’à une époque assez rapprochée, l’endémie palustre 
paraissait à peu prî's exclusivement cantonnée h la côte, et 
les hauts plateaux de l’Einyme jouissaient d’une réputation 
bien établie de salubrité, lorsque l’épidémie de malaria qui, 
depuis quelque temps, enserrait de plus en plus Tanauarive, 



i\s\URnrn'; dks cvsriuf.mknts dk twwmuvi:. 27 
atleignil la capilali’ rie i’ile cii igofi. y lil, en six mois, 
près de six mille viclimcs parmi les indijfèm^s. Il n’est pas dis¬ 
cutable que l’apporl. dans l’Imérina, d’une dose massive de 
virus malarique, convoyé par les milliers de Malgaches qui 
furent, à celle époque, employés aux travaux d(! terrassements 
nécessités par rétablissement des roules et de la voie ferrée, a 
dù fortement contribuer à l’éclosion de cette épidémie, mais 
il parait non moins incontestable (|ue le paludisme existait 
déjà, bien auparavant, à l’état endémicpie, aux environs de 
Tananarive. 

Les Hovas, en effet, connaissaient les fièvres intermittentes 
bien avant l’occiqjalion française, et les liants plateaux de 
rimérina avaient été atteints, à plusieurs reprises, par des 
épidémies de paludisme aussi sévères que celle de içjofi, si l’on 
en juge par l’extrait suivant d’un rapport publié dans le 
Truilé (ht Ptihtdismt' de Grall et Marchoux : tfll est certain que, 
depuis une période peut-être jilusieurs fois séculaire, la ma¬ 
laria a régné à l’état sporadique à Tananarive et dans l’Lrayrne 

proprement dite.La génération actuelle a conservé la 

mémoire d’une maladie fébrile à forme inlermitlenic et à 
allure épidémique apparue en 1878 dans lu gouvernement 
d’Iniériraandroso, à une vingtaine de kilomètres de Tananarive. 
L’éjiidémie, qui se propagea au Nord et au .Sud de la ca[)ilale, 
fut particulièrement meurtrière. Une nouvelle épidémie, ana¬ 
logue et aussi grave, éclata en 1896 dans l’imérina centrale.. . 
Toutes ces épidémies étaient plus ou moins bien càtalogm'-es et 
ce n'est qu’en 190/1 que le docteur Neiret trouva riiémalozoairti 
dans le sang des malades observés. Le doute n’était donc plus 
permis : on avait bien affaire au paludisme. « 

Dans les premières années de l’occupation de Tananarive, 
nos troupes furent sensiblement aussi éprouvées par la malaria 
(ju’elies le sont (fiqjuis 1906. D'ailleuis rexlréme dilfusion, 
autour (le la ville, des insectes propagateurs de l’Iiémalozoaire, 
comme nous le montrerons plus loin, semble bien indiquer 
(|ue ces Uulicides doivent exister en Lmyrne depuis une date 
très i-ecuii'-e. Les épidémies qui ont été successivement enre¬ 
gistrées ne leprésentent donc que des recrudescences pério- 





28 SALANOUK-IPIN. 

diques de l’endémie palustre, une épidémie ne se difl'érenciani, 
de l’état endémique que par une question de dose et de dil- 
fusion du virus ou de ses agents vecteurs. 

Quoi ([u’il en soit de la genèse du paludisme en Kmyrne, il 
est malheureusement trop évident qu’à l’heure actuelle celte 
affection est solidement implantée sur les hauts plateaux, et 
que l'index endémique, aux alentours de Tananarive,c’est-à-dire 
la proportion des enfants indigènes porteurs d’une grosse rate 
et d’hémalo/.oaires dans le sang, peut être évalué à 6o p. loo. 

Bien avant les recherches microscopiques du docteur Neiret, 
les médecins chefs de l’hôpital d’Isoavinandriana avaient re¬ 
connu cliniquement le paludisme et signalé son extrême fré¬ 
quence parmi les troupes de la garnison. Dès la première 
année du fonctionnement de cet hôpital, en 1898, la statistique 
annuelle indiquait, pour le seul régiment d’infanterie repré¬ 
sentant un effectif moyen de 1,000 hommes, gSa entrées à 
l’hôpital pour paludisme, 22 décès par suite d’accès pernicieux 
ou de fièvre bilieuse hémoglobinurique et 279 rapatriements 
anticipés pour anémie palustre. Inlluencés sans doute par cet 
aphorisme ancien, suivant lequel lu inuliinu ne monte pas, la 
plupart se refusaient à croire à l’existence d’un paludisme local, 
à une pareille altitude, dans une région aussi tempérée, et 
qualifiaient de fièvres de rechute tous les cas, même d’accès 
pernicieux, qui défilaient chaque année sous leurs yeux. 11 
était généralement admis que les fièvres observées à Tananarive 
n’étaient ([ue des manifestations récidivantes d’une infection 
antérieure, coniractée soit en colonne, soit à la côte ou en cours 
de roule, sur celte longue ligne d’étapes que les troupes de re¬ 
lève avaient à parcourir, depuis le point de débarquement, 
dans des conditions assez primitives de confort et de protection 
antipaludi(|ue. .Mais, depuis bientôt trois ans que le chemin 
de fer a atteint les hauts plateaux réputés salubres de l’I'lmyrne, 
l’état sanitaire de la garnison de Tananarive ne s’csi guère 
modifié. Si fon veut se convaincre d’ailleurs de fexislence du 
paludisme local, il suffit d’examiner un certain nombre d’en¬ 
fants indigènes pour constater leur impaludation profonde, et 
de se pencber vers la rizière voisine pour y rencontrer en très 




INSALUBRITÉ DES CASERNEMENTS DE TANANARIVE. 29 


grande abondance, pendant la saison pluvieuse, des larves des 
agents propagateurs du PlnsmodiKin nuilaruv. 

Le paludisme existe donc à l’état endémique en Emyrne; il 
se caractérise par une ténacité parfois désespérante, malgré 
le traitement le plus actif. Certains malades ont des rechutes 
incessantes; ils deviennent rapidement hâves, anémiés, trans¬ 
formés à un tel point que leur rapatriement s’impose, par 
crainte d’un dénouement fatal, parfois après quelques mois 
seulement de séjour. Si l’on pratique l’examen microscopique 
du sang de ces sujets, on est frappé par l’altération des glo¬ 
bules rouges : quel que soit le colorant employé, les globules 
restent à peu près incoloi'es, à peine dessinés par une ligne de 
contour, et sur ce fond pâle, les hématozoaires se dégagent 
avec une netteté remarquable. Lu perle en hémoglobine porte 
non seulement sur les hématies parasitées, mais aussi sur la 
totalité des globules; elle est si rapide et si massive quelle ne 
peut s’expliquer que par une intoxicatum, et bien que l’on n’ait 
jamais réussi, jusqu’à ce jour, à mettre en évidence une toxine 
palustre, on doit, semble-t-il, admettre son existence, parce 
que seule elle permet de comprendre les phénomènes de ce 
génre,. aussi bien d’ailleurs que la périodicité des accès de 
fièvre. Ainsi que le fait observer R. Blanchard, l’hématozoaire 
en voie de développement est le siège d’actes nutritifs très in¬ 
tenses : il doit donc parallèlement, comme tout être vivant, 
éliminer des déchets chargés de substances toxiques qui sont 
déversés dans le plasma, au moment de l’éclatement du glo¬ 
bule et de la mise en liberté des mérozoïles. 

La variété à peu près exclusive d’hématozoaire que l’on ren¬ 
contre ici dans le sang des Européens appartient à l'H. præcnx 
variété inimacnhla de Grassi ou parasite de la tierce maliffne 
Iropirtilr de Koch. A son premier stade, il se présente sous la 
forme d’un petit anneau extrêmement régulier portant, en un 
point de la circonférence, un gros grain de chromatine con¬ 
densée ou karyosome, le plus souvent allongé (forme en 
chaton de bague). La circonférence de l’anneau est limitée par 
une couche mince de cytoplasma qui circonscrit une vacuole 
très réfringente, sans trace de pigment, représentant, à elle 




30 


.SALANOUK-IPIN. 


seule, plus des trois quarts du volume total du parasite. \ un 
stade un peu plus avancé, on peut voir parfois le cytoplasma 
épaissi prendre une disposition en fer à cheval, et le karyosome 
se séparer en deux grains de chromatine inégaux. Naturellement 
il n’est pas rare de rencontrer 9 et 3 parasites dans le même 
globule. Les formes mures et segmentées, ainsi que les gamètes, 
ne s’observent pour ainsi dire jamais, du moins chez les Euro¬ 
péens, dans le sang périphérique; ils sont moins rares dans le 
sang des enfants indigènes, ce qui vient à l’encontre des obser¬ 
vations de Gualdi et de Martirauo, d’après lesquels une dose de 
quinine suffit à faire apparaître les croissants dans le sang péri¬ 
phérique. Les Européens impaludés sont en ell'et ici ([uini- 
nisés à haute dose, tandis que les enfants indigènes le sont 
beaucoup moins, et cependant les gamètes sont plus fré- 
([uerament visibles dans les préparations de sang de ces 
derniers. 

Nous arrêterons là cette digression dans le domaine pure¬ 
ment microbiologiquc du paludisme en Emyrne, pour en revenir 
au sujet principal de cette élude, l’insalubrité des caserne¬ 
ments et établissements militaires à Tananarive. 

J.ies principaux groupes européens de la garnison sont re¬ 
présentés par l’infanterie coloniale, l’artillerie coloniale et une 
compagnie d’ouvriers d’artillerie. Chacun d’eux paie, chaque 
année, un lourd tribut à l’endémie palustre, comme l’indiquent 
d’une manière sulfisamment suggestive les tableaux suivants 
que nous avons dressés à l’aide des statistiques annuelles de 
l’hôpital militaire. Ces tableaux ne représentent naturellement 
qu’une partie de la réalité, car pour avoir des données com¬ 
plètes sur la morbidité de ces troupes par paludisme, il faudrait 
y ajouter le nombre des exemptions à la chambre et des entrées 
à l’infirmerie, <|ue l’on peut considérer comme très élevé; les 
proportions indiquées n’en conservent pas moins une certaine 
valeur de démonstration. Dans les tableaux annuels figurent 
les récidives, ce qui explique que la morbidité puisse s'élever 
parfois à plus de loo p. loo. 

Par suite d’un projet depuis longtemps arrêté, le plateau de 
Eiadanana-Soatiiérana, situé dans la banlieue de Tananarive, 






32 


SALANOUlî-IPlN. 


III. — Compagnie d’ouvuiers. 



EFFECTIFS 

ENTBÉES 

pnliidisiiK’. 

MüliniDlTÉ 

TlUEM ENTS 

1902. 

45 

53 

1177 

1, 

1903. 

65 

Il 6 

1784 

i4 

1904. 

38 

aü 

684 

7 

1905. 

43 

38 

883 


1906. 

43 

4 a 

976 

•<7 

1907. 

34 

4 a 

ia35 

9 

1908. 

3 a 

3.5 

1136 

5 

1909. 

i5 

13 

8i)o 

8 


Ce plateau, élevé d’environ Uo mètres au-dessus des rizières 
et des mares qui l’entourent sur trois cotés, est placé à l’Ouest 
de la grande colline sur laquelle les Hovas avaient (îonstruit 
leur capitale. La compagnie d’ouvriers, primitivement installée 
à Fiadanana, a été transportée, en lyoS, à Soaniérana, où se 
trouvaient déjà casernées depuis plus de dix ans les troupes de 
l’artillerie. Après l’évacuation de Fiadanana par la compagnie 
d’ouvriers, on a commencé la construction, aujourd’hui à peu 
près achevée, de casernements pour les troupes d’infanterie. 
Celles-ci étaient jusqu’alors casernées partie dans des fortins 
avoisinants, partie dans l’ancien palais du premiei- ministre, 
presque au sommet de la colline sur laquelle s’élève le palais 
de la reine, dans une situation merveilleusement salubre. La 
salubrité de ce casernement faisait baisser d’une manière sen¬ 
sible le pourcentage de la morbidité générale du bataillon de 
l’Emyrne, par comparaison avec les autres groupes militaires, 
et il eût été désirable que le bataillon entier fût rassemblé 
dans ces casernements agrandis. Les nécessités de la défense ne 
l’ont sans doute pas permis, et c’est le contraire qui est en train 
de s’accomplir; à mesure que les constructions de Fiadanana 
s’achèvent, les compagnies de ce bataillon viennent successive- 













INSALUBRITÉ DES CASERNEMENTS DE TANANARIVE. 33 


ment l’occuper et la morbidité s’élève. Deux compagnies y 
sont descendues en 1909 : le résultat est tout à fait édifiant. 
Alors qu’en 1908 la morbidité géne'rale de ce bataillon était 
descendue à i 1 4 p. 1000, nous la voyons se relever brusquement 
en 1909, et atteindre le taux de 1077 p. 1000 avec 286 rapa¬ 
triements pour anémie palustre, au lieu de 52 dans le cours de 
l’année précédente! Qu’adviendra-t-il de ce bataillon, lorsqu’il 
sera caserne en entier à Fiadanana? 

11 est donc avéré et nettement établi que l’emplacement 
choisi pour y installer les troupes blanches de la garnison est 
un foyer intense de paludisme. Nous avons eu la curiosité de 
recliercher les causes de cette insalubrité, et voici les résultats 
de cette enquête purement privée. Nous sommes parvenu ra¬ 
pidement à nous convaincre que toutes les conditions néces¬ 
saires pour la propagation intensive du paludisme se trouvaient 
réunies autour de ce plateau. Que faut-il en effet pour qu’une 
localité devienne un foyer palustre? Si les conditions clima¬ 
tériques sont favorables, deux éléments suffisent pour constituer 
ce foyer : un réservoir de virus et des agents de transmission 
de ce virus. Nous allons voir que ces deux éléments sont ici 
largement représentés. 

Sur le versant des coteaux qui descendent du sommet du 
plateau vers les rizières voisines, s’e'tagent de nombreuses ha¬ 
bitations d’indigènes. Ces maisons abritent naturellement un 
grand nombre d’enfants, et nous avons vu plus haut quel était 
le degré d'impaludation de ces derniers. Pour cette raison, les 
habitations indigènes groupées autour de Fiadanana et de 
Soaniérana constituent un inépuisable réservoir de virus, et 
d’un virus d’autant plus dangereux que les enfants qui en sont 
porteurs, étant peu ou pas quininisés, présentent des hémato¬ 
zoaires en grand nombre dans le sang périphérique, par 
conséquent à la portée des insectes propagateurs du paludisme. 

Recherchons maintenant le deuxième terme de cette équa¬ 
tion à deux inconnues, c’est-à-dire les Anophélines. Nous nous 
sommes livré à cette enquête vers la fin de la saison chaude, 
dans les mares et les rizières qui entourent le plateau de Fia- 
danana-Soaniérana, et nous y avons fait, en plusieurs séances, 
AKN. D’HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1911. XIV — 3 



3d SALANÜUE4P1N. 

Une ample provision de larves de Culex et d’Anophélines, 
qui furent transportées au laboratoire de riiôpilal. Pour ne 
nous occuper que des Anophélines, nous avons trouvé un peu 
partout des gîtes à larves, mais plus particulièrement au- 
dessous des casernements de Fiadanana, dans cet espace 
compris entre la voie ferrée et le pied du plateau, et bien 
abrité des vents régnants. De l’autre côté du plateau, dans une 
profonde dépression cultivée en rizières, les gîtes sont égale¬ 
ment très nombreux; quant au petit lac, situé un peu plus au 
Nord, il nous a paru dépourvu de larves d’Anophélines. Aux 
environs immédiats de Soaniérana, les gîtes à larves sont 
beaucoup plus rares; les marcs herbeuses que l’on aperçoit du 
côté Sud, vraisemblablement parce qu’elles sont trop exposées 
aux vents dominants, ne nous ont fourni aucune larve. 

Les casernements , avons-nous dit, se trouvent placés à en¬ 
viron 4 o mètres au-dessus des rizières environnantes. Cette 
élévation, bien qu’assez faible, pourrait, dans une certaine 
mesure, les protéger contre les incursions des Culicides, qui 
volent assez dilïicilemenl dans le sens de la hauteur; mais les 
nombreuses habitations indigènes étagées entre les casernes et 
les rizières forment, pour les jeunes moustiques éclos dans les 
parties basses, des abris providentiels, de véritables gîtes 
d’étapes qui leur permettent de gravir progressivement la 
pente et d’arriver, bien en forme, jusqu’aux constructions 
militaires du plateau. On connaît les habitudes des Anophélines 
femelles : à peine nées, elles s’accouplent, puis, aussitôt fé¬ 
condées, une sorte de rage sanguinaire les prend et les fait se 
précipiter vers les habitations les plus rapprochées, à la re¬ 
cherche d’une proie. Dans l’espèce, ce sont les maisons indi¬ 
gènes les plus voisines de ta rizière qui reçoivent leurs pro- 
mières visites. Elles y trouvent un abri convenable, une 
nourriture abondante, et, tout en satisfaisant leur avidité pour 
le sang nécessaire è leurs ovules, elles s’infectent dès les 
premiers jours, en piquant les enfants indigènes porteurs 
d’hématozoaires. Dix jours environ après cette infestation, l’in¬ 
secte est apte à verser dans l’oqfanisme humain, au moment 
d’une piqôre, des sporozoïtes d’oô naîtront les schizontes. 



INSALUBRITÉ DES CASERNEMENTS DE TANANARIVE. 35 
C’est plus de temps qu’il n’en faut aux jeunes Anophélines 
infectées pour parvenir jusqu’aux casernements des Européens, 
où elles ne manqueront pas, sur ces proies nouvelles, de sa¬ 
tisfaire leur appétit, et de distribuer avec largesse lès sporo- 
zoïles dont elles sont dépositaires. 

Ainsi, pendant toute la durée de la saison chaude et plu¬ 
vieuse, c’est-à-dire‘de novembre à mai, les casernements sont 
visités par des générations d’Anopbélines infectées ; il en résulte 
que non seulement l’infection primaire, mais encore les réinfec¬ 
tions successives sont à peu près fatales pour tous les habitants 
de ce plateau. A partir du mois de juin, les rizières et les 
mares se dessèchent et le développement des œufs d’Anophé- 
lines devient impossible. D’autre part, la température extérieure 
s’abaisse progressivement pour atteindre, pendant les mois de 
juillet et d’août, des minima de -|- 6 degrés; dans ces condi¬ 
tions, les insectes ailés disparaissent également, et, avec eux, 
les fièvres de première infection. Toutefois cette disparition des 
Anophélines n’est qu’apparente; un certain nombre d’entre 
elles, toujours des femelles fécondées, vont se cacher dans les 
recoins les plus obscurs et les plus chauds des maisons ou des 
étables; elles entrent alors dans un état d’hibernation bien 
connu, qui leur permet de traverser impunément la saison 
sèche et fraîche, sans prendre aucune nourriture, et dans 
l’immobilité la plus absolue, prolongée pendant des mois. Dès 
le retour de la chaleur et des pluies, elles sortent de leur 
engourdissement, abandonnent leurs quartiers d’hiver, s’en¬ 
volent vers la rizière la plus voisine pour y déposer leurs œufs, 
puis elles meurent, après avoir ainsi assuré la perpétuation de 
l’espèce. Deux semaines après environ, éclôt une jeune géné¬ 
ration d’xVnophélines qui vont invariablement reproduire le 
cycle précédent et les mômes effets morbides. 

La prédilection si marquée de ces insectes pour les rizières 
se retrouve autour de l’hôpital principal de Tananarive, égale¬ 
ment situé dans la banlieue, au milieu de terrains malarigènes. 
Pendant toute la saison cliaude, les Anophélines abondent dans 
les salles de malades, et le personnel infirmier européen y est 
encore plus éprouvé par le paludisme que les militaires ca- 



SALANOUE-IPIN. 


semés à Fiadanana-Soaniérana. Les rizières avoisinantes, 
comme nous nous en sommes assuré, pullulent de larves 
d’Anophélines, tant quelles sont couvertes par les eaux. 

Ainsi donc, aux environs de Tanauarive, et vraisemblable¬ 
ment dans toute FErnyme, la rizière, gîte préféré de ces in¬ 
sectes, est malsaine, contrairement à ce que l’on observe 
ailleurs, dans le delta du Tonkin, par exemple. La raison de 
cette diffe'rence de salubrité entre la rizière malgache et la 
rizière tonkinoise tient uniquement à la nature spécifique et à 
l’abondance des insectes morbigènes qu’elles abritent. Qu’il 
s’agisse d’une question de qualité des eaux, d’un mode dilfé- 
rent de culture ou de la présence de poissons et de crustacés 
avides des larves de ces Culicides, il est avéré que dans la plus 
grande partie du delta tonkinois, les rizières ne sont pas ma- 
larigènes, que les Anophélines y sont rares ou appartiennent 
à une espèce inolTcnsive', Mi/m. Rossii. C’est dans le Haut 
Tonkin, dans les régions montagneuses et boisées qu’appa¬ 
raissent les espèces dangereuses au point de vue de la trans¬ 
mission du paludisme, avec leur cortège inévitable de fièvres 
paludéennes graves. En Emyrne, au contraire, c’est dans les 
rizières qu’elles prennent naissance. 

Les Anophélines capturées dans les salles de l’hôpital, aussi 
bien que celles qui sont nées, au laboratoire, des larves re¬ 
cueillies aux environs de Fiadanana-Soaniérana, appartiennent 
à plusieurs espèces, à peu près toutes l’econnues comme 
morbigènes. Nous avons trouvé, parmi ces insectes, un Nysno- 
rhynchiis très voisin du Nyss. ammlipps d’Australie, un Pyrcto- 
phoriis un peu dilFérent de celui qui a été décrit sous le nom 
de Pyr. costalis, un Myzomyia voisin du Myz. albiroslris de 
Théobald, et enfin le Myzorhynchus Mauritianus de Grandpré. 

La présence de ces Anophélines dans une région dont 
l’altitude moyenne est supérieure à 1,200 mètres, où la 
pression atmosphérique ne dépasse pas 65 o millimètres, et dont 
la température moyenne de l’année est un peu inférieure à 
19 degrés, prouve, une fois do plus, la faculté d’adaptation de 
ces insectes au milieu extérieur. Comme nous l’avons montré 
dans notre Précis (le palholope tropicale, en citant les exemples 




INSALUBRITÉ DES CASERNEAIENTS DE TANANARIVE. 37 
du Liang-Biang, du Haut Tonkin, du Yunnam, de l’Inde mon¬ 
tagneuse, etc., les Anophélines peuvent vivre, et par con¬ 
séquent le paludisme apparaître, jusqu’à l’altitude de i ,800 mè¬ 
tres; les (îulicides ne disparaissent réellement que lorsque 
l’abaissement de la température extérieure empêche leur 
développement ovulaire et larvaire. 

CONCLUSIONS. 

La ville de Tananarive, à l’exemple de la ville de Rome, est 
salubre, mais les alentours immédiats sont malsains. Quel que 
soit le point de la banlieue examiné, on y retrouve fatalement 
les deux éléments nécessaires et suHîsants pour la disse'mina- 
tion de la malaria : la rizière avec ses Anop^hèles, propagateurs 
de l’hématozoaire, et des maisons indigènes, réservoirs de 
virus palustre. 

Les casernements, aussi bien que l’hôpital principal, tous 
placés dans la zone suburbaine, au milieu des rizières, parti¬ 
cipent 1, forcément à l’insalubrité générale des faubourgs de 
cette ville. 

Leur assainissement est possible, mais à deux conditions 
bien précises : l’appui ferme et soutenu de l’autorité locale, et 
des crédits sudisants. La protection mécanique par des toiles 
métalliques, ou méthode deCelli, est impraticable pour des 
casernements militaires, à cause des mouvements constants 
d’entrée et de sortie des habitants, qui auraient tôt fait de 
transformer ces locaux en cages à moustiques; la quininisation 
des enfants indigènes, ou méthode de Koch, est irréalisable en 
raison de la mentalité de l’indigène et de l’impossibilité maté¬ 
rielle de pouvoir découvrir et traiter, entre deux saisons 
chaudes, tous les réservoirs de virus. 

La quinine préventive se iiionlre ici à peu près impuissante 
à empêcher l’infection, aussi bien que les rechutes, et cette 
résistance un peu particulière do l’hématozoaire au médica¬ 
ment spécifique n’est pas un des traits les moins curieux du 
paludisme à Tananarive. Celte particularité est bien connue 
ici de tous les inédccins traitants, et nous la trouvons signalée 



38 SALANOUE-IPIN. 

dans ie rapport du Directeur du Service de santé de la Colonie, 
à propos de l’épidémie de paludisme de 1906. A l’hôpital, 
malgré l’administration quotidienne de aS centigrammes 
de quinine, faite sous la surveillance d’un gradé, tous nos 
infirmiers européens sont impaludés à tel point que bien 
souvent les services sont désorganisés par le nombre des in¬ 
disponibilités pour fièvre palustre. 

Les conditions toutes spéciales de l’endémie palustre exigent 
ici des mesures plus radicales. La nécessité s’impose d’éloigner 
du voisinage des groupes européens, à la fois les réservoirs de 
virus et les agents propagateurs de ce virus. La ségrégation 
des indigènes étant ici impossible, en raison de la dissémina¬ 
tion véritablement désordonnée des habitations malgaches tout 
autour de la ville, il est nécessaire d’opérer celle des Euro¬ 
péens. 

La première mesure à prendre, en vue de l’assainissement 
des quartiers de Fiadanana-Soaniérann, serait donc de sup¬ 
primer les réservoirs de virus qui les entourent, en obligeant 
les familles indigènes du voisinage à se transporter plus loin, 
au delà d’une zone de protection qu’il faudrait reculer à un 
minimum de i, 5 oo mètres : c’est ainsi que beaucoup de villes 
coloniales. Batavia notamment, ont été assainies. 

11 faudrait ensuite, autour de ces casernements , aussi bien 
qu’aux environs immédiats de l'hôpital, niveler le terrain, as¬ 
surer, par un drainage approprié, l’écoulement des eaux de 
surface, et surtout obliger l’indigène à abandonner, dans la 
zone de protection de ces établissements, la cultui'e du riz. En 
Italie, d’après Marchoux, une loi de 1907 impose aux auto¬ 
rités administratives le devoir de fixer la limite minima à la¬ 
quelle peut commencer la culture en rizières; serait-il in¬ 
humain, pour protéger la santé de nos soldats, d’imposer la 
même contrainte à nos sujets de couleur ? 

Il faudrait encore empêcher, par des mesures appropriées, 
les hommes de troupe de fréquenter aussi assidûment, pendant 
la nuit, les cases indigènes, où les guette l’Anophèle infecté, 
qui, on le sait, ne commence à chercher ses victimes qu’après 
la tombée du jour. 



INSALUBRITÉ DES CASERNEMENTS DE TANANARIVE. 39 
C’est seulement par l’application rigoureuse de ces mesures 
de prophylaxie que l’on peut espérer obtenir, sinon la dispa¬ 
rition totale, du moins une diminution considérable do la 
morbidité' dans la garnison de Tananarive, si cruellement 
éprouvée jusqu’ici par le paludisme. 


ÉTUDE 

SUH 

LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL 

ET 

L’ÉTAT SANITAIRE DES TROUPES 

PENDANT 

LA COLONNE DU PRUC-YEN (TONKIN, JUILLET-AOUT 1909), 
par M. le D>' PERRET, 

MÉpBCUi AlDE-HAJOn DE l" CLASSE DES inoUPBS COLONIALES. 

La colonne du Phuc-Yen constitue une phase des opérations 
militaires dirigées contre le Dé-Tbnm : expulsé quelques mois 
auparavant de son fief du Yen-Thé par les troupes de la colonne 
commandée par le colonel Bataille, le trop fameux chef pirate 
avait établi dans le Phuc-Yen son nouveau centre d’opérations. 
Peu gêné par les forces insulbsantes de milice chargées de le 
poursuivre, il y commettait en presque toute sécurité ses actes . 
de brigandage et s’enhardit au point de rééditer un de ces 
exploits qui le rendirent fameux il y a quelque vingt ans : l’en¬ 
lèvement d’un Européen. Il était temps de refréner une audace 
toujours croissante, et c’est dans ce but que fut constituée la 
colonne dite du Phuc-Yen, à la tète de laquelle fut place' le 
commandant Ghofllet. 

Sa composition fut la suivante : 

2 compagnies européennes, prélevées sur le 2° bataillon du 
9' colonial casei’né à Sontay-Tong; 



40 


PERRET. 


2 compagnies du 4 ' tirailleurs tonkinois, prélevées l’une 
sur le détachement de Sontay-Tong, l’autre sur la portion 
centrale à Hanoï; 

1 section de légion appartenant au bataillon de Viétri; 

1 section d’artillerie, mi-européenne, mi-indigène; 

1 section d’infanterie formant soutien d’artillerie; 

Une trentaine de cavaliers provenant du peloton de remonte 
de Hanoï; 

Soit en tout un millier d’hommes environ, constituant les 
effectifs fixes de la colonne et auxquels se joignirent dans la 
suite, et selon les besoins des circonstances, les troupes de mi¬ 
lice réquisitionnées sur place, et les 3 oo ceintures jaunes, 
guerriers d’occasion recrutés par le Khain-Saï, Lé-Hoan. 

Le service médical fut réparti comme suit : 

Service de l’avant, confié au médecin aide-major de 
1''° classe Perret, médecin du-2“ bataillon du y° colonial; 

Service de l’arrière, assuré par le médecin aide-major de 
classe de Schacken, médecin du bataillon de tirailleurs de 
Sontay-Tong. 

L’ordre démobilisation, reçu dans la nuit du 7 au 8 juillet, 
ne concernant que deux des compagnies du 2' bataillon du 
9° colonial, nous ne nous occupâmes que de l’organisation 
de leur service médical. Le matériel médical de mobilisation, en 
réserve au détachement, comprenait, pour chaque compagnie, 
une musette, un sac d’ambulance et un brancard du modèle 
Franck-Fontaine. Ce matériel nous paraissant insuffisant pour 
une colonne qui s’annoncait pénible et longue, nous prîmes 
soin de le compléter avec deux cantines médicales. Nous em¬ 
portâmes en outre six brancards à compas et les deux brancards 
Franck-Fontaine appartenant aux compagnies. 

Le personnel subalterne chargé de nous seconder nous fut 
fourni par chacune des unités prenant part à la colonne, à 
raison d’un infirmier par compagnie ou fraction de compagnie. 

Le service de l’arrière ou, du moins, ce qui représenta au 
cours de cette colonne le service de l’arrière, fut confié à notre 
camarade, le docteur de Schacken, du i'"' tonkinois. La for¬ 
mation sanitaire que cet officier eut à diriger fut au début une 



FONCTIONNEMENT Dü SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. Al 
infirmerie de gare : les de'tails de son installation, son point 
d’établissement furent fixés par une note émanant de la Direc¬ 
tion du Service de santé. L’infimerie de gare était établie à 
Dong-Anh, station de la ligne du cbemin de fer Hanoï-Lao- 
Kay, à environ 12 kilomètres de Hanoï. Outre sa pioximité 
de Hanoï, Dong-.\nb est le point de départ de la grande route 
carrossable de Thaï-Nguyen par Phu-Lo et Pbu-Da-Pbuc, 
qui dessert toute ta région où devaient se dérouler tes opéra¬ 
tions. 

On ne pouvait donc choisir, pour y établir la formation pré¬ 
citée , un emplacement qui solutionnât plus heureusement la 
pire difficulté à laquelle on se heurte en matière de guerre 
coloniale : l’évacuation des malades et des blessés dans des 
conditions de confortabilité et de rapidité suffisantes. Le ser¬ 
vice de l’arrière ne fonctionna ce|)endant que quelques jours 
en tant qu’infirmerie de gare; cette formation sanitaire fut 
bientôt trouvée trop étroite, et le commandement jugea néces¬ 
saire sa transformation en une ambulance de campagne, qui 
se mobiliserait au gré des circonstances et pourrait se rappro¬ 
cher des troupes en action dont les mouvements seraient 
forcément très étendus, tout en se maintenant à proximité des 
voies de communication et d’évacuation les plus favorables. 
C’est ainsi que l’ambulance fut, dans la suite, établie à Phu- 
Lo, ancien chef-lieu de la province, sur la grande route de 
Thaï-Nguyen, puisa Cbi-Dong, village du huyen du Tbac-Loï, 
à 1 kilomètre environ de la gare de'Thac-Loï. 

Le personnel subalterne de l’ambulance fut composé de la 
façon suivante : 

1 sergent infirmiei’, 1 soldat infirmier européen, 2 infir¬ 
miers indigènes, provenant tous de l’hôpital de Hanoï. 

Un matériel chirurgical et pharmaceuti(|uo des plus com¬ 
plets était mis à la disposition du médecin chef de l’ambulance; 
celui-ci, quoique placé directement sous les ordres du com¬ 
mandant de la colonne, conservait le droit de correspondre 
sans intermédiaires avec le Directeur du Service de santé. 
Chargé plus particulièrement du service des évacuations, il 
devait traiter à l’ambulance les malades auxquels une allée. 



42 PERRET. 

tion bénijjne permettrait une reprise rapide de leur service, et 
assurer le ravitaillement du service de l’avant en médica¬ 
ments, objets de pansement et matériel clururgical. 

Avant d’étudier le fonctionnement du service’médical pen¬ 
dant le combat, nous avons pensé qu’il ne serait pas sans in¬ 
térêt d’examiner le travail qu’eurent à fournir les troupes 
pendant les phases actives de la colonne et le modtts vivendi 
qu’elles durent adopter au cours des périodes de stationne¬ 
ment. 

C’est le 8 juillet, à a heures de l’après-midi, que les trois com¬ 
pagnies mobilisées à Sontay-Tong, deux du 9“ colonial et une 
du tonkinois, quittèrent le camp pour rejoindre Pbuc-Yen, 
point de concentration des différentes unités qui allaient 
prendre part à la colonne. Cette première marche, au cours de 
laquelle fut effectué un parcours de 45 kilomètres, se fit en 
deux étapes, et dans des conditions tout particulièrement 
pénibles. 

La journée du 8 juillet fut à coup sûr une des plus chaudes 
de la saison : sur la faible distance de B kilomètres sépa¬ 
rant le camp de Tong du fleuve Rouge, que l’on traversa en 
sampan pour gagner la rive gauche, 5 hommes tombènmt, 
anéantis par la chaleur. 

Il était convenu d’autre part que, le fleuve traversé, les 
troupes iraient coucher dans un village distant de 5 kilomètres 
à peine du point d’atterrissage, pour repartir le lendemain à 
la première heure et éviter ainsi les ardeurs du soleil; mais 
des circonstances imprévues obligèrent la colonne à établir un 
bivouac le long d’une digue. 

Le lendemain, la préparation des boules de riz et du thé 
destinés à l’alimentation des coolies exige un temps assez long, 
et il est 9 heures lorsqu’on se remet en marche; à 1 heure 
de l’après-midi, on atteint le village de Yen-Ray, où a lieu la 
grande halte, qui va permettre aux hommes de manger et de 
se reposer jusqu’à 3 heures. Puis on repart, et c’est à 6 heures 
seulement qu’on voit enfin se profiler les premières façades 
blanches du poste de Phuc-Yen. 

La première partie de cette marche ^— Sontay-Yen-Ray — 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. 43 
fut supportable, parce quelle s’effecTua sur des digues élevées, 
surplombant de vastes espaces découverts et partout sullisam- 
ment ventilées. La deuxième, —l’étape Yen-Bay-Phuc-Yen, — 
se déroula particulièrement pénible, sur une roule basse, à 
fleur de rizières, inaccessible à la moindre brise, et d’une 
aveuglante luminosité. Nous avons conservé le souvenir de cer¬ 
taines parties de cette route qui cheminaient entre d’épais 
bouquets de bambous, et où l’atmosphère était étouffante au 
point de provoquer de véritables phénomènes d’anxiété respi¬ 
ratoire. 

Ces circonstances n’eurent cependant pas, sur la morbidité 
des troupes intéressées, le grave inconvénient qu’on aurait pu 
en attendre, et on n’eut à déplorer que le décès d’un sous-ofli- 
cier, frappé de coup de chaleur. Ce fut le seul d’ailleurs qu’ait 
provoqué cette affection au cours des opérations. Une dizaine 
d’hommes seulement ne purent suivre la colonne ; ils ne pré¬ 
sentèrent que les symptômes fugaces d’une fatigue excessive, 
occasionnée par la chaleur et la marche. 

C’est à Phuc-Yen que se fît la jonction avec la compagnie 
de tirailleurs et le peloton de remonte venus de Hanoï, et la 
section de Légion, prélevée sur le détachement de Viétri; c’est 
là aussi que furent prises toutes les dispositions concernant l’exé¬ 
cution de la mission confiée à la colonne Chofïlet. Cette ])ériode 
de préparation exigea deux journées, qui permirent aux deux 
compagnies de Tong de se reposer des fatigues de la route. 

La température ne fut pas trop inclémente pendant le mois 
do juillet ; des orages fréquents, suivis de pluies abondantes, 
vinrent heureusement atténuer l’ardeur du soleil, et c’est sans 
qu’il en résultât d’incidents pathologiques fi'icheux que les 
troupes purent, au gré des circonstances, effectuer des marches 
et contre-marches qui furent rarement inférieures à 20 kilo¬ 
mètres. Les parcours Phuc-Yen-Pliu-Da-Phuc, Da-Phuc-Xuan- 
Laï, Xuan-Laï-Da-Phuc, Da-Phuc-Hien-Luong ne donnent 
lieu à aucun incident médical digne d’ètre noté. Mais août 
arrive aussi dur que juillet avait été clément : pendant douze 
jours, on reste sans nouvelles de l’ennemi; les troupes font de 
courtes reconnaissances,— 10 à 12 kilomètres, — rejoignant 



le cantonnement au plus tarda lo heures, et cependant, mal¬ 
gré la modération du travail imposé, on commence à enre¬ 
gistrer quelques cas de coup de chaleur, peu graves il est 
vrai, mais qui nous inspirent de sérieuses préoccupations en 
présence de l’éventualité d’une action prolongée. 

Le i 3 , une bande de pirates est signalée au village de Bach- 
Da ; l'ordre de départ arrive cà 11 heures. Les troupes vont 
opérer aux heures les plus pénibles d’une journée particuliè¬ 
rement accablante. La proximité du village de Bach-Da rendra 
l’effort moins pénible; les unités cantonnées à Thac-Loï ont à 
peine h kilomètres de route cà parcourir; celles cantonnées à 
Phu-Lo peuvent emprunter à Dong-Anh la voie ferrée et éviter 
ainsi i 5 kilomètres de route, quelles n’eussent probablement 
pas pu faire à picid, dans des conditions atmosphériques aussi 
défavorables. Nous enregistrons ce jour-là 5 coups de chaleur 
et les troupes n’avaient eu cependant à exécuter qu’une courte 
promenade pour se rendre sur le terrain d’opérations. 

Le 17, à 7 heures du matin, les compagnies de Thac-Loï 
se mettent en route pour le village de Thuong-Yen, où vient 
d’étre signalée une bande importante. Cette journée et celle (pii 
lui fit suite furent, de l’avis général, les plus pénibles qu’on 
ait eu à supporter au cours des opérations. De Thac-Loï à 
Phu-Lo, c’est-à-dire sur 10 kilomètres, 20 hommes tombè¬ 
rent et une dizaine d’autres, incapables d’avancer, durent 
être pris en voiture ou transportés sur des brancards. Mal¬ 
gré l’aide intelligente et dévouée de nos infirmiers, la bc;- 
sogne devenait un peu trop compliquée pour un seul médecin : 
la nécessité dans laquelle nous nous tiouvions placé à tout 
instant de faire arrêter la colonne le temps sullisant pour re¬ 
cueillir et soigner les malades n’allait pas sans occasionner 
quelque mécontentement chez les hommes valides, que le bruit 
de la fusillade déjà commencée lendait impatients; la situation 
s’aggravait encore de ce fait (juc les deux voitures mises à notre 
disposition devenaient insuffisantes au transport des éclopés. 
Au 7'' kilomètre, on fit faire une halte, durant laquelle les 
hommes purent se reposer à l’abri d’un petit bois, pendant 
(jue les voitures transportaient eu hâte à l’ambulance de Phip 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. /i5 
Lo une paiTic des malades, pour revenir immédialement cher¬ 
cher les autres. A 11 heures, on arrivait enfin à Pliu-Lo. 

C’est feulement à 3 heures de l’après-midi que les troupes 
reprirent le chemin de Thuong-Yen. Malgré les mesures de 
précaulion adoptées, les dél'aillances furent encore nom¬ 
breuses sous un ciel si ardent qu’il n’épargna même pas le 
contingent indigène; une trentaine d’hoinmcs, parmi lesquels 
3 sous-officiers, s’arrêtèrent épuisés sur les bords de la route. 
Nous primes alors le parti de faire un triage rapide de nos 
malades, pour évacuer sans retard les plus graves sur l’am¬ 
bulance encore proche, et ne garder par devers nous que ceux 
qui parurent pouvoir reprendre leur poste à bref délai. Dès 
que nous trouvâmes un point d’ombre, nous fîmes faire à 
notre convoi d’cclopés une pause qui nous permît de nous oc¬ 
cuper de leur état; pendant ce temps, nous envoyions recon¬ 
naître l’endroit propre à établir notre poste de secours, et deux 
heures après nous étions enfin installé dans une confortable 
pagode, où nous prenions toutes dispositions pour recevoir les 
blessés. 

Le combat, commencé à l’aurore, ne prit fin que lorsque 
le jour fut complètement tombé. Les troupes restèrent toute la 
nuit sur leurs posilions; le lendemain malin, elles furent diri¬ 
gées sur Nanh-Thaï, où l’on supposait que la bande de ])irates 
s’élait réfugiée; mais rien de suspect n’ayant été constaté dans 
ce dernier village, elles reprirent le chemin de Phu-Lo, où 
elles arrivèrent vers lo heures. Les conditions atmosphériques 
restant inchangées, elles eurent à souffrir de la chaleur, et une 
quinzaine d’hommes jalonnèrent la route, sur laquelle vinrent 
les recueillir les voitures envoyées de Phu-Lo en toute hâte. 
Ces deux journées furent la dernière épreuve imposée aux 
troupes européennes, dont on décida la relève. A la daU; du 
99 août, les deux compagnies de Tong rejoignaient leur caser¬ 
nement : les opérations étaient virtuellement terminées dans 
le Phuc-Yen; la colonne Cholllct faisait place à la colonne 
Bonifacy. 

Ces réflexions préliminaires permellront au lecteur de se 
rendre compte des circonstances de temps et de lieu au milieu 



46 PERRIÎT. 

desquelles s’est poursuivie cette colonne de police, et des diffi¬ 
cultés auxquelles le service médical a dù faire lace. 

11 serait hors de propos de décrire ici ce qu’est l’été du 
Tonkin; il sulfirt de rappeler que, du commencement de mai 
à la fin septembre, c’est une succession ininleiTompuede jour¬ 
nées où l’état hygrométrique et la lension électrique d’une at¬ 
mosphère sursaturée d’humidité hallenl à qui mieux mieux le 
rappel d’une endémicité, dont les assauts sont d’autant plus à 
redouter que leur violence coïncide avec l’étal de moindre 
l'ésistance de chaque individu. 

C’est en nous inspirant de cette préoccupation que nous 
avions procédé, avant le départ, à un examen sévère de tous 
les hommes; celle visite nous permit d’éliminer tous ceux des 
soldats des deux companfiiies européennes de Son-Tay qui 
préseutaieul quelque lare, ou même un passé palliolopique un 
peu chargé. 

Notre attention se porta surtout sur les paludéens chroni¬ 
ques, les éthyliques et les syphilitiques : nous voulions ainsi 
éliminer, dans la mesure du possible, de notre cadre nosolo¬ 
gique, l’accès pernicieux, l’abcès du foie et le tertiarisme, 
toutes affections qui, sous l’influence du facteur climaléri(|uc, 
étaient à redouter chez des hommes prédisposés. Dès le début, 
nous pûmes faire celte constatation, vérifiée encore par la suite, 
à savoir que, si le pourcentage des hommes valides resta des 
plus satisfaisants, le déchet se rencontra surtout parmi ceux 
qui avaient fait dans la colonie, et sans interruption, un séjour 
prolongé. Les soldats ayant sept, huit et jusqu’à dix ans de 
séjour consécutif dans le pays ne sont pas l’ares, mais cet abus 
de la colonie, s’il ne les empêche pas d’être aptes à la vie 
calme des casernes, entraîne du moins chez eux une déchéance 
physique notoire, qui en fait de médioci'es combattants au 
cours des campagnes difficiles; on doit en tirer celle conclusion ; 
qu’il faudrait interdire la trop longue durée et la répétition 
trop fréquente des séjours dans les colonies malsaines. 

En application d’une règle dont la saison rendait l’exécu¬ 
tion plus que jamais im[)érieuse, on réduisit au minimum la 
charge de chaque troupier : les hommes ne conservèrent que le 




FONCTIONNEMENT DU SEUVICE MÉDICAL AU PUUC-YEN. 47 
fusil et la cartouchière; des voitures régimentaires ou des coo¬ 
lies ( à raison d'un coolie pour deux hommes) furent chargés du 
transport des sacs, du matériel de campement et de ravitaille¬ 
ment. Sur notre demande, 32 coolies furent misa la disposi¬ 
tion du service médical : k porteurs pour un l)rancard nous 
parurent d’une absolue nécessité pour assurer le transport des 
éclopés ou des malades. 

Nos moyens de transport laissèrent quelquefois à désirer. Il 
ne suffit pas, en effet, de pouvoir transporter les malades : il 
faut que ce transport s’effectue dans des conditions de rapidité 
aussi grande (pie possible. Or ces conditions n’ont presque 
jamais été remplies. Les voitures dont nous avons fait usage 
sont normalement destinées au transit des marchandises : 
montées seulement sur deux roues, de longueur et de lar¬ 
geur insuffisantes, elles sont par ailleurs mal suspendues et 
dépourvues de toute protection contre la pluie ou le soleil. 
Aussi avons-nous eu pour principe de ne les utiliser qu’au- 
tant que les circonstances nous y forçaient, et en atténuant 
les inconvénients que présentaient ces véhicules, par des instal¬ 
lations improvisées, notamment par l’ulilisation des toits de 
fortune constitués avec des bambous et des couvre-pieds, de 
façon à assurer aux malades un abri assez cllicace conti'e l’ar¬ 
deur des rayons solaires. Nous avons en général réservé 
ce mode de transport aux seuls éclopés, préférant pour les 
hommes gravement atteints l’usage du brancard, moyen plus 
lent, c’est vrai, mais qui évite au malade les heurts et les 
cahots de la route, tout en lui permettant une meilleure posi¬ 
tion de repos. 

Tant que le nombre des malades fut restreint. le transport 
s’effectua sans embarras : les hommes tombés recevaient immé¬ 
diatement nos soins, puis étaient installés sur un brancard 
que portaient, sous la conduite d’un inRrmicr, huit coolies 
vigoureux se relayant tous les quarts d'heure; dès que l’état 
du malade dénotait une amélioration suffisante pour pouvoir 
supporter la route avec des ménagements moindres, il était 
transporté sur une voiture et cédait ainsi sa place à un cama¬ 
rade. Mais, une lois au moins, au cours des journées qui 




PERRET. 


précédèrent et suivirent le combat de Thuong-Yen, l’alïluencc 
d'indisponibles fut telle qu’il nous fut impossible de sélection¬ 
ner le mode de transport suivant les besoins de chacun. Seul 
médecin et dans rimpossil)ililé de subvenir à la besogne que 
les circonstances nous imposaient, nous considérâmes comme 
la meilleure la solulion consislanl à évacuer le |)lus rapidement 
possible tous nos malades sur l’ambulance de Phu-Lo, dont 
nous n’élions séparés que par 3 kilomètres; dans ce but, voi¬ 
lures et brancards établirent un véritable va-et-vient entre la 
colonne arretée et l’ambulance, et nous pdnies ainsi, en accé¬ 
lérant la rapidité du transport, souslraire nos insolés à l’in- 
lluence prolongée d’une atmosphère torride, ce qui, en l’oc¬ 
currence, constituait à notre sens la tbérapeulique la plus 
énergique et la plus ui'gente à appliquei'. 

11 ne faut pas se dissimuler les innombrables dillicultés qui 
rendent des plus pénibles l’exécution du service médical en 
cours de route, surtout lorsque ce service est réduit à de mé¬ 
diocres ressources : les conditions du terrain sont le plus sou¬ 
vent défavorables; il n’y a pas d’eau potable, pas de point 
d’ombre; les soins à donner peuvent être laborieux et, partant, 
nécessiter un temps assez long, exposant ainsi le médecin à 
perdre tout contact avec la colonne. 

11 faut savoir compter aussi avec les exigences qu’impose le 
climat; elles sont telles que, malgré l’urgence du résultat à 
atteindre, il peut être nécessaire de modérer et parfois même 
de suspendre la marche d'une colonne si l’on veut éviter de 
sérieux accidents; c’est ce qui s’est produit dans la marche sur 
Thuong-Yen. 

Les mesures prophylactiques ordonnées furent les suivantes : 
nous invitâmes les hommes à apposer sur leur tête et au-des¬ 
sous du casque un mouchoir ou un linge mouillé, assez grand 
pour que les bords puissent recouvrir les deux côtés du visage, 
puis à s’éventer vigoureusement pour activer l’évaporation du 
liquide. Son application fut d’ailleurs toujours facile dans une 
région de rizières et où, par conséquent, l’eau n’est pas rare. 
Une autre mesure de protection, que nous eussions voulu voir 
de règle absolue, est la préservation des yeux au moyen de 




FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. A9 

verres fumés. N’a-t-on pas dit que l’insolation entrait dans le 
cerveau par les yeux? Quelques troupiers, sur nos conseils, 
achetèrent des lunettes, mais la grande majorité s’abstint, 
reculant probablement devant la de'pense. Il est regrettable, à 
notre sens, que les verres fumés ne soient pas d’usage régle¬ 
mentaire au même titre que te casque, au moins .en campagne, 
aux colonies, et nous gardons la conviction que nous aurions 
eu moins d’accidents à déplorer si les hommes avaient eu le 
moyen de se protéger contre la re'verbération. Il ne faut pas 
oublier que nos troupes ont constamment opéré dans une région 
de rizières, constituant autant de nappes d’eau dont la réver¬ 
bération a contribué pour une large part à la production des 
coups de chaleur que nous avons signalés. 

Il est hors de doute que les excès de boisson constituent une 
cause prédisposante au coup de chaleur. Aussi une des con¬ 
stantes préoccupations du commandement fut-elle d’organi¬ 
ser une surveillance rigoureuse, aux fins de refréner l’usage 
abusif des boissons alcooliques en cours de route; c’est ainsi 
que défense absolue fut faite aux congaï, qui suivent constam¬ 
ment les troupes, de vendre du vin ou de l’absinthe. Si la 
surveillance e.vercée n’eut pas un effet absolu, elle eut certaine¬ 
ment des résultats efficaces. II faut d’ailleurs reconnaître que la 
plupart des hommes se rendirent compte du danger et firent 
le plus grand cas des boissons hygiéniques ( thé léger ou café 
étendu d’eau) mises à leur disposition. 

En dehors des conditions climatériques, on avait à compter 
avec tes endémies locales, et notamment avec le paludisme. 

Bien que la région dans laquelle se sont déroulées les opé¬ 
rations soit d’une salubrité relative, la chaleur et l’humidité 
qui marquent les mois de juillet et d’août, les fatigues qu’eurent 
à supporter nos troupes en marche, nous parurent constituer 
des conditions particulièrement favorables à l’éclosion de la 
malaria. Aussi jugeâmes-nous bon de prendre, dès le début, 
toutes les mesures nécessaires pour lutter efficacement contre 
celte infection. La prophylaxie mécanique n’est pas applicable 
aux troupes en marche : on ne peut trouver son emploi que 
dans les cantonnements. Nous avons eu recours à la prophy- 

ANN. D’HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1911. XIV — h 



50 


PERRET. 


Inxie quinique et nous nous empressons de dire que nous en 
avons retiré les meilleurs résultats. Nous avons distribué le 
sulfate de quinine à la dose de cinquante centigrammes tous 
les deux jours, préférant cette méthode à celle des doses frac¬ 
tionnées quotidiennes. Outre que l’elfet pre'ventif nous en pa¬ 
raît plus certain, nous avons obéi à celte remarque que le 
troupier accepte d’autant plus volontiers un médicament qu’il 
se le voit inlliger moins souvent. Les premiers jours, celle 
médication fut absorbéa sous forme de pilules; dans la suite, 
nous donnâmes la quinine en solution, titrée de façon qu’une, 
cuillerée à soupe représentât cinquante centigrammes du sol. 
Ce mode d’ingestion, moins agréable peut-être, est plus sûr; 
les hommes absorbaient leur médicament sous la surveillance 
d’un gradé, et nous ne savons pas qu’aucun d’eux ail ja¬ 
mais essayé de se dérober à l’application de cette mesure pro¬ 
phylactique. 

Enfin, il est un point qui nous paraît tenir une place impor¬ 
tante dans l’hygiène des troupes en marche, et sur lequel nous 
n’avons pas manqué d’ajjpeler l’altcntion des commandants 
d’unité. En campagne, les circonstances ne sont pas rares où 
les troupiers sont obligés de garder pendant deux ou trois jours 
des souliers, que l’eau et la chaleur ont durcis et rendus bles¬ 
sants. Combien de fois u’avons-noûs pas vu dos hommes mar¬ 
cher nu-pieds pour éviter le port des chaussures, devenues de 
véritables iuslruments de torture ! Il ne faut pas s’étonner, dans 
ces conditions, de la fréquence des plaies et excoriations des 
pieds. Les hommes ont une tendance fâcheuse à n’y attacher 
qu’une importance secondaire, et nombre d’entre eux de¬ 
viennent indisponibles pour avoir négligé ces portes d’entrée de 
tous les germes infectieux. Les plaies abcédées, les lymphan¬ 
gites, les adénites nous ont, au début, immobilisé un nombre 
d’hommes assez considérable, et c’est pour remédier à cet état 
de choses que nous avons demandé et obtenu que des visites 
minutieuses fussent régulièrement passées, pour obliger les 
troupiers à solliciter en temps opportun le secours du 
médecin. 

Nous terminons ici les quelques considérations ayant trait à 



FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUG-YEN. 51 


la façon dont se comportèrent les troupes en période de 
marche et aux secours médicaux qui leur furent apportés. Nous tes 
suivrons maintenant dans les phases de repos de cette colonne 
et nous examinerons la manière dont elles vécurent dans les 
différents cantonnements qu elles eurent à occuper. 

Au cours des opérations, les troupes cantonnèi’ent successi¬ 
vement à Phuc-Yen, Song-Cot, Phu-Da-Phuc et écarts, Phu-Lo 
et écarts, Thac-Loï. Dans cliacun de ces points nous étahlimes 
une infirmerie et une salle de visite, où chaque matin nous 
furent amenés les malades des unités installe'es dans le voisi¬ 
nage le plus proche. Lorsque les écarts se trouvaient à une 
trop grande distance, comme à Song-Got et à Da-Phuc, où les 
différents groupements s’échelonnaient sur une étendue de 8 à 
10 kilomètres, pour éviter une course fatigante, la visite 
était passée dans chacun des cantonnements où nous nous trans¬ 
portions à cheval. Au cours de nos visites, nous faisions immé¬ 
diatement diriger sur notre infirmerie les malades dont l’état 
de santé nous paraissait nécessiter des soins constants ou une 
surveillance plus assidue. Nous avons ainsi évité des déplace¬ 
ments pénibles et trop fréquents auxquels nous n’eussions d’ail¬ 
leurs pu suffire. La section de Légion, qui avait pour mission 
spéciale d’assurer la garde de Phuc-Yen, eut recours, lors¬ 
qu’elle en eut besoin, au médecin civil de Vinh-Yen. A la date 
du 2 5 juillet, les troupes cantonnèrent d’abord mi-partie à 
Thac-Loï, mi-partie à Phu-Lo et écarts, puis toutes à Phu-Lo. 
L’ambulance de campagne étant elle-même installée à Phu-Lo, 
le service put être partagé entre le médecin chef de cette for¬ 
mation sanitaire et le médecin régimentaire. 

A la suite de chaque visite, un compte rendu sur l’état sani¬ 
taire était envoyé au chef de la colonne: ce document compre¬ 
nait en outre toutes les considérations d’ordre médical inspirées 
par les circonstances, et mentionnait ta liste des hommes à 
diriger sur l’ambulance de campagne ou sur l’hèpital. Une en¬ 
treprise privée était cliargée de fournir les moyens de trans¬ 
port : les évacuations se firent, selon l’état des malades, en 
pousse-pousse, en automobile, en brancards ou en voitures à 



52 PERRET. 

bras, cotivertes et munies de matelas. La proximité de la voie 
ferrée a toujours rendu facile le service des évacuations. 

Bien que les troupes aient été appelées à cantonner dans 
les villages annamites pendant les périodes de stationnement, 
leur état de santé est toujours resté satisfaisant. Cependant le 
village annamite parait accumuler dans son enceinte des causes 
multiples d’inconfortabilité et d’insalubrité : encerclé par 
d’épais bouquets de bambou qui interdisent toute ventilation, 
il est toujours bâti de préférence, au moins dans la région qui 
nous occupe, dans les fonds les plus bas. Constitué par une 
série de ruelles étroites, transformées en bourbiers à la moindre 
pluie, il étale à chaque pas de vastes mares où stagne une eau 
corrompue, constamment souillée par les usages domestiques, 
et constituant pour les Culicides un milieu idéal de développe¬ 
ment. Ses caï-nlias en torchis, recouvei'tes eu paillotles, con¬ 
struites à fleur du sol, sans plancher protecteui- et dépourvues 
de vérandas, laissent pénétrer le .soleil, mais en revanche in¬ 
terdisent d’une façon absolue l’accès de l’air. 

C’est dans ce milieu déplorable que nos soldats eurent l’obli¬ 
gation de séjourner à plusieurs reprises. Aussi crûmes-nous bon 
de prendre certaines mesures propres à en atténuer les incon¬ 
vénients. Chaque agglomération possède une ou plusieurs pa¬ 
godes, dont le degré de confoiTabilité est en raison directe de 
la prospérité financière des habitants. Mais, quel cjue soit l’état 
des ressources du groupement intéressé, ces maisons du cuite, 
comparées à la maison d’habitation, sont de construction très 
soignée. Recouvertes de tuiles; elles sont le plus souvent for¬ 
mées de murs épais eu briques ou en maçonnerie, surélevées 
au-dessus du sol et garnies d’un plancher ou d’un carrelage en 
terre. Presque toujours situées à la périphérie du village, au 
milieu d’un bosquet et d’un bois, elles sont d’aspect riant, suf¬ 
fisamment aérées et à l’abri de quelques-uns des inconvénients 
que présente l’intérieur du village. Nous avons été plus d’une fois 
frappé de la fraîcheur qui régnait à l’intérieur de ces pagodes, 
où les hommes supportaient une couverture la nuit, alors que 
leurs camarades, moins bien partagés, étouffaient littéralement 
dans les ca'i-nhas. Aussi ces édifices du culte ont-il toujours 



FONCTIONNEMENT DU- SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. 53 
constitué, au cours de cette colonne, le logement de choix pour 
nos troupiers. Très vastes, ils purent souvent abriter une com¬ 
pagnie entière. Les hommes qui durent habiter sous la pail- 
lolte furent invités à améliorer, par des moyens de fortune, 
les conditions de leur habitat. La lutte contre le soleil s’orga¬ 
nisa au mieux de l’ingéniosité de chacun : la matière pre¬ 
mière abondant sous forme de. bambous, des pankas furent 
installés et des vérandas se dressèrent. Le contact du sol fut 
évité, grâce à la paille de riz souvent renouvelée. 

Des mesures défensives contre l’ennemi furent prises, qui 
furent du même coup des mesures de protection contre la mala¬ 
die : c’est ainsi qu’à Thac-Loï, où les troupes séjournèrent une 
quinzaine de jours, l’on procéda à l'enlèvement de nombreux 
massifs de bambous; les cantonnements furent ainsi débarrassés 
d’une végétation dont l’abondance constituait un obstacle per¬ 
manent à l’arrivée de l’air. Des petits travaux de terrassement 
furent exécutés, qui, tout en permettant une plus libre cir¬ 
culation dans les rues du village, empêchèrent l’eau des pluies 
de former des mares stagnantes. Dans le but de réduire au 
minimum les milieux de pullulation, on veilla à ce que les 
jarres ou récipients de toute nature, qui abondent autour des 
caï-nbas, fussent constamment vidés ou recouverts. La mousti¬ 
quaire fut rigoureusement imposée à tous les troupiers, euro¬ 
péens ou indigènes. Enfin, à proximité de chaque cantonne¬ 
ment, furent creusées des feuillées dont les hommes durent se 
servir d’une façon exclusive. 

L’usage de l’eau des mares fut rigoureusement prohibé pour 
quelque emploi que ce fût. L’eau servant aux ablutions, si elle 
n’exige pas une pureté absolue, nécessite du moins un certain 
degré de propreté; et peul-êire faut-il attribuer à un usage ir¬ 
raisonné d’une eau corrompue et riche en dépôts organiques 
les lésions épidermiques, les furonculoses, l’herpès circiné et 
les otites sèches ou suppurées qui tiennent une si grande place 
dans la morbidité des troupes en action. Chaque village pos¬ 
sède un ou deux puits, où des coolies vinrent puiser l’eau né¬ 
cessaire aux besoins généraux du canlonnement. L’eau de 
boisson était préalablement filtrée à l’aide des filtres de cani- 



54 


PERRET. 


pagne distribués à chaque unité ; mais pour plus de précautions 
et pour que la stérilité parfaite en fût assurée, nous n’avons pas 
hésité à exiger qu’elle fût soumise ensuite à l’ébullition. Les 
orifices des puits n’étant ordinairement protégés par aucun 
travail de maçonnei'ie, nous en fîmes surveiller les abords, de 
façon à diminuer les causes extérieures de contamination. 

L’alimentation des hommes fut toujours saine et abondante; 
des achats pratiqués surplace (œufs, porcs, poulets et bœufs) 
vinrent accroître heureusement les ressources de l’ordinaire. 

Les mesures d’hygiène et de prophylaxie dont nous venons 
de faire l’énumération eurent un effet des plus heureux, à tel 
point que la morbidité resta insignifiante, tant par le nombre 
que par la nature des affections traitées. Il est juste de dire 
que leur action fut aidée très favorablement par les longues 
heures de repos dont purent jouir les hommes : quelques re¬ 
connaissances effectuées aux premières heures de la journée et 
le service de garde furent en effet le seul travail imposé aux 
troupes, au cours des journées qui séparèrent les périodes 
d’action. 

Voilà donc, sommairement exposée, quelle fut la vie de nos 
troupiers en station; nous les suivrons maintenant au combat, 
nous bornant à examiner le fonctionnement du Service de santé 
avant, pendant et après les différents engagements. 

Au cours de la colonne de Phuc-Yen, le poste de secours 
représenta à lui seul le service médical de l’avant; l’ambu¬ 
lance de campagne, qui, par destination, devait compter parmi 
les formations sanitaires de l’avant, constitua en réalité, dans 
le cas qui nous occupe, le .service de l’ari'ière. Disons de suite 
que le règlement sur le service de santé en campagne est inap¬ 
plicable à une guerre coloniale, dont les manifestations sont 
soumises à une série de facteurs d’ordre bien spécial, tels que 
la nature du sol, les conditions climatériques, l’armement de 
l’ennemi, sa «manière de combat». C’est ainsi que notre poste 
de secours, revêtant une ampleur que ne lui prévoit pas le 
règlement précité, fonctionna plutôt comme une ambulance 
volante. L’ennemi auquel nous avions affaire opère selon une 



FONCTIONNEMENT DE SERVICE MÉDICAL AU PlIUC-YEN. 55 
tactique dont il ne se départit jamais; son infériorité numé¬ 
rique, son armement incomplri, lui défendent de nous atta¬ 
quer ou de nous attendre en lei rain découvert. La guerre d’em¬ 
buscades lui est seule permise, et il ne peut la pratiquer que 
dans les villages qui constituent les seuls accidents de terrain, 
mais combien redoutables, de cette région du bas Phuc-Yen. 
Le théâtre des opérations était par suite toujours bien défini et 
bien limité, et il n’y avait pas à appréhender du côté de l’en¬ 
nemi des mouvements susceptibles d’entraîner un déplacement 
de nos troupes. Nous n’avions donc pas à envisager le frac¬ 
tionnement successif du personnel et du matériel régimentaires 
selon les phases du combat; nous pouvions concentrer toutes 
nos ressources et procéder, dès le début de l’action, à une 
installation d’autant plus complète et confortable de notre 
poste de secours, que les dispositions du combat en assuraient 
la fixité. 

Tapi dans ses retranchements, le plus souvent à la lisière 
du village, et dissimulé par des bouquets de bambous, Tennenii 
ne décèle sa présence (jue lorsqu’il est acculé par nos troupes. 
La nécessité de découvrir le repaire implique pour nos soldats 
l’obligation d’approcher l’adversaire de très près, d’où ligne de 
feu située généralement entre 5o et 3oo mètres des retran¬ 
chements jurâtes. Tous nos blessés tombent donc à quelques 
mètres de la ligne ennemie, dans une zone éminemment dan¬ 
gereuse et constamment balayée par le feu. On comprend, 
dans ces conditions, combien sont hypothétiques, pour ne pas 
dire impossibles, l’application du premier pansement et la dis¬ 
tribution des soins d’urgence; or n’est-ce pas ce premier pan¬ 
sement qui tranche le soi t du malade et décide de la marche 
delà plaie? Les arguments précités suffiront pour expliquer le 
souci que nous avons toujours ou d’iiislaller notre poste de 
secours aussi près de la ligne de feu que nous l’ont permis 
les mesures de sécurité indispensables que nous ne devions pas 
perdre de vue. Les conditions de terrain ont facilité ce rap¬ 
prochement. 

Pour éviter toutes chances d’infection, le pansement doit 
être rapidement fait, et ce i-ésultat sera d’autant plus facilement 



56 PERBET. 

obtenu que ie transport du blessé au poste de secours aura lui- 
même été plus rapide. Or le terrain qui avoisine le cbamp de 
la lutte est le plus souvent difficile; les chemins qui limitent les 
casiers de rizières constituent les seules voies d’accès; ils sont 
étroits, accroissent singulièrement les distances par les méan¬ 
dres qu’ils dessinent et ne permettent qu’une marche très 
lente. Il y a là une incontestable difficulté, et le meilleur 
moyen de la résoudre est d’éloigner le moins possible le poste 
de secours. Dans les différents combats auxquels nous avons 
assisté, nous ne nous sommes jamais établi au delà de 
800 mètres, et nous avons retiré les plus grands bénéfices 
d’une ligne de conduite qui nous a permis de panser mieux et 
plus vite tous nos blessés. D’ailleurs les conditions atmosphé¬ 
riques eussent suffi, à elles seules, pour justifier notre ma¬ 
nière de procéder : les combats ont toujours eu lieu de jour 
et, conséquemment, l’obligation s’est toujours imposée d’éviter 
les inconvénients graves qui auraient pu résulter d’un long 
transport, sous un ciel de feu, des hommes qu’une blessure 
mettait déjà en état de moindre résistance. 

Un autre principe dont nous eûmes souci de ne pas nous 
départir, fut de ne jamais précipiter l’installation de notre 
poste de secours. Nous avons toujours attendu que l’action fût 
engagée pour repérer l’emplacement nécessaire au fonctionne¬ 
ment de notre service; nous avons ainsi évité les perles de 
temps, les désordres et les risques de souillure que court un 
matériel constamment déballé et réemballé. 

Les pagodes, qui abondent dans le voisinage immédiat 
des agglomérations annamites, présentent des conditions de 
construction et d’aménagement facilitant singulièrement leur 
transformation en une formation sanitaire pourvue de toutes 
les commodités indispensables. Aussi nous les avons toujours 
utilisées comme emplacement de choix pour l’installation de 
nos postes de secours. Leurs murs en maçonnerie épaisse, leur 
revêtement en briques constituent un moyen de protection 
efficace, non seulement contre" les manifestations atmosphé¬ 
riques, mais aussi contre le feu de l’ennemi. Ce dernier point 
n’est pas dénué d’intérêt si l’on songe que, placé dans la né- 




FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUC-VEN. 57 
cessité de ne pas trop éloigner notre poste de secours, nous 
n’avons pas toujours été à l’abri des balles des pirates. Ces pa¬ 
godes comprennent généralement un corps de bâtiment prin¬ 
cipal, que précède une cour et qu’entoure une série d’édicules 
accessoires qui en constituent les dépendances. Réservant ces 
dernières à différents usages (foyers pour l’ébullition de l’eau, 
dépôt mortuaire, etc.), nous avons installé notre ambulance 
dans la iflaison principale. La coutume annamite réserve aux 
fidèles, dans chaque pagode un peu importante, des bas-llancs 
accotés aux murs latéraux ; nous n’avons eu qu’à les recouvrir 
de paille de riz pour procurer à nos blessés des lits suffisam¬ 
ment confortables. De la partie centrale du bâtiment nous 
avons fait notre salle de pansement. Les tables de toutes di¬ 
mensions, qui portent normalement les objets du culte, nous 
furent d’un grand secours : les unes, de longueur et de largeur 
appropriées, très élevées sur pied et laquées, furent d’excel¬ 
lentes tables de pansement, d’un nettoyage facile, et sur les¬ 
quelles nous pûmes donner des soins à nos blessés tout en 
évitant les attitudes fatigantes qu’exige le brancard au ras du 
sol; d’autres nous permirent un étalage méthodique du maté¬ 
riel chirurgical et des objets de pansement. 

Grâce aux conditions de confortabilité qui présidèrent à l’in¬ 
stallation de notre poste de secours, nous avons pu appliquer 
à notre aise les règles d’antisepsie les plus rigoureuses. Peut- 
être ne faut-il pas chercher ailleurs la cause des suites heu¬ 
reuses qui marquèrent l’évolution des blessures reçues par nog 
soldats au cours de la colonne; nous n’avons jamais entendu 
parler d’infection, hormis le cas d’un homme (jui succomba au 
tétanos, trois mois après son entrée à l’hôpital, où il dut subir 
deux interventions chirurgicales. 

Comme nous avons eu occasion de le dire plus haut, la na¬ 
ture des engagements nous dispensant d’envisager un li’action- 
nement successif de la colonne sanitaire, nous avons, dès le 
début de l’action, concentré dans le poste de secours toutes nos 
ressources en matériel et procédé immédiatement à leur lotisse¬ 
ment. Quant au personnel subalterne, nous l’avons utilisé de 
la façon suivante : ayant eu l’occasion d’apprécier la valeur resr 



58 PERKET. 

pective de chacun des infirmiers dont nous disposions, nous 
avions gardé pour nous seconder au poste de secours trois d’entre 
eux que nous considérions comme les plus expérimentés; nous 
laissions aux autres la direction des équipes de brancardiers 
et le soin d’appliquer le premier pansement sur la ligne de l'eu. 
Le transport des blessés de la ligne de feu au poste de secours 
se fit à l’aide de coolies et sous la surveillance des brancardiers, 
à raison de quatre coolies et d’un brancardier par brancard. 

Nous avons déjà dit combien fut délicate et pleine de dangers 
la mission que durent remplir les brancardiers et infirmiers 
chargés d’assurer le relèvement des blessés tombant presque 
tous à quelques mètres à peine des retranchements pirates. 
Lorsque le feu de l’ennemi est excessif et trop rapproché, le 
soldat combattant garde la position couchée et profile de tous 
les accidents du terrain susceptibles de le soustraire à la vue 
de son adversaire : le brancardier et l’infirmier sont entraînés, 
par leurs fonctions, à une dangereuse mobilité. Malgré les diffi¬ 
cultés qu’ils rencontrèrent, brancardiers et infirmiers n’hési¬ 
tèrent pas, en toutes circonstances, à faire l’application du 
pansement individuel et même à donner des soins délicats, 
comme l’infirmier Girard, du 9“ colonial, frappé à Mieû-Luong 
d’une balle au bras, au moment où il faisait, à tio mètres des 
retranchements des pirates et sous un feu des plus nourris, une 
injection de caféine au capitaine Pertuis, mortellement blessé. 
Grâce à leur sang-froid et à leur inlassable dévouement, le 
service de relèvement a fonctionné dans des conditions très 
satisfaisantes, et nous sommes heureux de pouvoir leur donner 
une nouvelle fois ici l’assurance de notre admiration et de 
notre reconnaissance. 

Pour qu’une formation sanitaire de combat puisse fonctionner 
efficacement, il est nécessaire que sa sécurité soit pleinement 
assurée. Le médecin doit être dégagé, par le commandement, 
du soin de voilier aux embûches que peut lui créer, le cas 
échéant, un ennemi que la Gonvention de Genève n’a jamais 
beaucoup inspiré. Un détachement, dont l’importance est va¬ 
riable avec les circonstances, doit par sa présence donner au 
médecin toute la tranquillité dont il a besoin pour mener à 




FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL AU PHUC-YEN. 69 
bien sa tâche, et au blessé la quiétude morale qui l’abandonne 
un peu lorsque qu’un traumatisme le met dans l’impossibi¬ 
lité de se défendre. L’utilité de cette garde est encore plus 
impérieusement indiquée lorsque, comme cela nous est arrivé 
à Tbuong-Yen, où les troupes, après une journée de combat 
sans issue déterminée, restèrent sur leurs positions jusqu’au 
petit jour, le poste de secours se trouve isolé de toute unité par 
une distance que la nuit rendait encore plus dangereuse. Dans 
ces circonstances le médecin avait le devoir d’assurer par ses 
propres ressources la protection des malades et des blessés; 
aussi nos infirmiers montèrent-ils la faction à tour de rôle, 
pendant que le médecin-chef multipliait ses rondes vigilantes. 

Ces quelques considérations générales exposées, nous allons 
passer rapidement en revue les événements particuliers qui 
se produisirent dans le fonctionnement du service médical au 
cours des différentes actions. 

Nous ne citerons que pour mémoire le combat de Lap-Tchi, 
qui fut le premier engagement de la colonne. La section de 
Légion, cantonnée à Phuc-Yen, eut seule l’occasion d’inter¬ 
venir, le gros de la colonne se trouvant à ce moment dans le 
Nord du Phuc-Yen, où le Dé-Tham était signalé. Cette affaire 
se borna à la destruction d’une petite bande de i a fusils et se 
déroula rapidement, sans le secours d’aucune organisation 
médicale. Les blessés, au nombre de 7 ou 8, reçurent ulté¬ 
rieurement les soins du médecin de l’Assistance, mandé 
pour la circonstance au chef-lieu du Phuc-Yen. 

Le second des combats qui marquèrent nos opérations eut 
lieu à Hien-Luong, village du huyen de Than-Tri, où venait d’être 
signalée une bande de i 5 o fusils commandée par le Dé- 
Tham. Les troupes désignées pour l’attaque furent : une com¬ 
pagnie européenne du Phu-Lo, la section de Légion du Phuc- 
Yen et une centaine de miliciens des postes avoisinants. La 
direction du service médical fut assumée par l’aide-uiajor de 
Schacken, qui, installé à Phu-Lo avec son ambulance, se trou¬ 
vait à une dizaine de kilomètres seulement du lieu de l’action. 

Nous étions à ce moment à Phu-Da-Phuc, où se tenaient 



PERRET. 


deux autres compagnies. A 7 heures du soir et dès la réception 
d’iin ordre te'le'graphique, nous nous mîmes en route, escorlc 
de quatre tirailleurs annamite.s, pour rejoindre Hien-Luong, 
où nous arrivâmes à k heures du matin. A notre passage à 
Phu-Lo, vers minuit, nous étions mis au courant des pertes de 
la journée, et empruntions au convoi le matériel médical cl 
d’évacuation nécessaire. 

Au cours de ce combat, le poste de secours est installé dan.s 
une pagode, sur un mamelon, à 5 oo mètres environ au Sud 
du village : bien placé pour recevoir les blessés dans un mini¬ 
mum de temps, grâce aux voies d’accès facile qui le relient à 
la ligne de feu, il présente par ailleurs de gros inconvénients. 
Sa situation sur un terrain élevé et découvert l’expose au feu 
de l’ennemi, d’autant mieux que le pagodon qui l’abrite, 
bien protégé sur trois côtés par des murs d’épaisse maçon¬ 
nerie, tourne sa seule face ouverte du côté du lieu de l’action. 
Souvent gêné par les projectiles qui pleuraient autour de son 
poste, le docteur de Scbacken dut, tant bien que mal, tirer 
parti de cet emplacement. 

Au cours de cette journée, nous comptâmes i 3 tués cl 
17 blessés, dont plusieurs grièvement. 

L’évacuation des blessés se fit le lendemain au petit jour 
dans d’heureuses conditions. Le transport fut efi'ectué en bran¬ 
cards, par une belle roule longue seulement de G kilomètres, 
jusqu’à la gare de Ïbac-Loï. Là, les blessés étaient installés 
dans un wagon ambulance, expédié de Hanoï dès la première 
heure et convoyé par un médecin. Deux heures après, ils arri¬ 
vaient à l’hôpital. 

Le combat de Hien-Luong avait eu lieu le 26 juillet ; 
le 26 , à 10 heures du matin, l’action reprenait à Ninb-Bacb, 
village situé à 900 mètres environ au Nord-Est de Hien-Luong. 
Une section européenne, une compagnie de tirailleurs anna¬ 
mites et la section d’artillerie étaient désignées pour l’alta(|ue. 

Le poste de secours fut transporté dans une pagode voisine 
plus confortable et mieux protégée. 

Le village de Ninb-Bacb, où se livrait le combat et que do¬ 
minait notre emplacement, nous paraissait situé à iine distance 



FONCTIONNEMKNT DU SERVICE MÉDICAL AU l'HUC-YEN. 61 
de 800 à 900 mètres environ et facilement accessible en ligne 
droite par les chemins de rizières; malheureusement cette 
appréciation était inexacte, car un canal infranchissable à gué 
rendait le village inabordable par cette voie et nécessitait un 
détour de 4 kilomètres environ. 

Lorsque nous fûmes avisé de cette circonstance, nous nous 
rapprochâmes de Ninh-Bach; le retard occasionné par ce mou¬ 
vement n’eut pas de suites fâcheuses et nous arrivâmes en 
temps opportun pour donner nos soins à l’unique blessé euro¬ 
péen recueilli par une équipe de brancardiers partie en avant 
de nous; ce blessé fut évacué le soir même sur l’ambulance de 
Phu-Lo, d’où il repartait le lendemain matin par le premier 
train pour Hanoï. 

A l’affaire de Ninh-Bach succéda une période d’accalmie, 
qui se prolongea jusqu’au 16 août, jour du combat de Bach- 
Da. Une bande de 120 fusils, commandée par Ba-Bien, un des 
lieutenants du Dé-Tham, s’était retranchée dans ce village, 
situé en deçà de la gare de Thac-Loï, à i 5 o mètres environ de 
la voie du chemin de fer Hanoï-Lao-Kay. Les deux compagnies 
européennes, secondées chacune par une section de tirailleurs, 
la section de Légion, la section d’artillerie, i 5 o miliciens et 
les 3 oo partisans du Kham-Saï, Lè-Hoan, reçurent à 10 heures 
du matin l’ordre de départ. Les unités, cantonnées au village 
de Thac-Loï, eurent à elfectuer pour atteindre le terrain du 
combat une marche de G kilomètres, malheureusement re¬ 
tardée par le passage difficile d’un bac; les troupes cantonnées 
à Phu-Lo, et par conséquent éloignées de 16 kilomètres, purent 
prendre à Dong-. 4 nh le chemin de fer, qui les déposa sur le lieu 
même de l’action. L’effort préliminaire, demandé aux hommes, 
fut donc très diminué par ce concours favorable de circonstances, 
et il faut s’en féliciter si l’on songe que les opérations commen¬ 
cèrent aux heures les plus pénibles d’une journée où le soleil 
fut particulièrement accablant. Une atmosphère atrocement 
lourde, surchargée d’électricité et qu’aucune hrise ne venait 
tempérer, répand dès le début sa déprimante influence sur 
la colonne. 11 était trois heures lorsque les premiers coups de 
fusil se firent entendre. Sans renseignements sur le ou les en- 




l'IînRKT. 


droits propices à notre installation définitive, très occnpé d’ail¬ 
leurs par les soins à donner à cinq hommes que rinsolation 
venait de terrasser, nous attendions sur la digue du chemin de 
fer les ordres du commandement. Une note du major de 
colonne nous invita à venir nous installer à la pagode de 
Yen-Lo. Pressé par le temps, dominé par le désir d’être prêt 
à recevoir nos blessés dans un minimum de temps, — un lieu¬ 
tenant et un homme étaient déjà tombés, — nous prîmes le 
plus rapidement possible possession de l’emplacement qui nous 
était désigné. 

La pagode de Yen-Lo est suffisamment grande, de con¬ 
struction solide, bien éclairée, munie de larges lits de camp, 
et nous trouvons en abondance dans son voisinage immédiat 
de l’eau propre et de la paille. Mais, par contre, sa situation 
laisse beaucoup à désirer; elle est située en effet en face de fa 
lisière du village qu’elle domine, et présente sa face ouverle 
au feu de l’ennemi, dont elle est séparée à peine par une 
distance de loo mètres. Nous manquions par suite totale¬ 
ment de sécurité, et dès que la nuit arriva, nous dûmes 
éteindre toutes nos lanternes pour éviter de servir de point de 
mire aux ennemis. 

Par suite, c’est dans l’obscurité complète que nous avons dû 
surveiller l’état de nos malades et de nos blessés. D’autre part, 
les voies d’accès direct au poste de secours traversaient le champ 
de tir et n’étaient pas praticables sans les plus graves dangers; 
aussi nos brancardiers, qui avec un entrain admirable s’étaient 
portés au secours des blessés jusque sous le feu des pirates, 
furent-ils obligés ensuite de faire des détours longs et fati¬ 
gants pour aborder le poste de secours par des chemins pro¬ 
tégés. 

Ces inconvénients n’eurent pas de conséquences fâcheuses, 
grâce au tour heureux que prirent les événements : 3 blessés 
seulement marquèrent le bilan pathologique accidentel du 
combat de Bach-Da. En revanche, nous eûmes au cours de 
l’action sept nom eaux cas de coup de chaleur que nous dûmes 
accueillir à l’ambulance. 

L’évacuation des blessés se fit en brancards, le lendemain 



FONCTIONNEMKNT DU SERVICE ilÉDICAL AU PHUC-YEN. (>3 
matin, jusqu’à la gare de Tbac-Loï, distante de deux kilo¬ 
mètres à peine et où attendait le wagon ambulance, demandé 
la nuit par télégramme. 

Le 17 août, le combat de Ïbuong-Hien clôt la série des 
opérations de la colonne Cbofllet : nous ne nous attarderons 
pas sur les conditions atmospbériques déplorables qui mar¬ 
quèrent celle journée; nous avons eu déjà l’occasion de décrire 
les péripéties douloureuses qui signalèrent la marcbe de i 5 ki¬ 
lomètres que durent fournir nos bonimes sous un ciel qui ne 
s’était jamais montré aussi indément. Lorsque nous arrivâmes 
à h heures à proximité du lieu de l’acliou, une vingtaine de 
malades, terrassés par la chaleur, alourdissaient notre convoi; 
nous subîmes nous-méme une alleinte de coup de chaleur, 
mais, au bout d’une heure, noire état s’élant amélioré, nous 
pûmes continuer d’assurer notre service et procéder à l’instal¬ 
lation de notre poste de secours dans la pagode de Luong-Ki. 

Jamais, au cours de cette colonne, nous n’avons rencontré 
d’emplacement qui se prêtât mieux que celui-là aux nécessités 
du moment. La pagode, spacieuse, bien aérée, est garnie de 
vastes bas-flancs inclinés sur lesquels nos blessés et nos nom¬ 
breux malades peuvent s’étendre confortablement sans souffrir 
d’un tassement gênant. Les ressources en mobilier, qui sont des 
plus appréciables, jiermettent d’assurer dans des conditions 
exceptionnelles le fonctionnement de notre service : tables à 
pansement, tables pour le lotissement du matériel, rien ne 
manque. Un puits, situé dans le voisinage immédiat, nous 
fournit à discrétion l’eau dont nous avous besoin. D’autre part, 
une série de petits édifices, comportant des murs d’épaisse 
maçonnerie, constituent autant d’abris symétriques à la face 
de cette pagode qui est tournée vers la zone dangereuse. Placé 
à 600 mètres en arrière et en dehors de la ligne de feu, notre 
poste de secours peut entrer on liaison avec, elle par des che¬ 
mins d’accès facile dont le parcours se déroule presque con¬ 
stamment en dehors du champ de tir. 

Les pertes cette fois-ci encore sont insignifiantes eu égard 
aux effectifs engagés : deux compagnies de tirailleurs anna¬ 
mites, deux compagnies européennes, la section d’artillerie et 



PERRET. 


son soutien et cent miliciens prenaient part à l’action; nous 
avons eu 6 blesse's — a miliciens, a Européens dont un offi¬ 
cier, a tirailleurs — et 3 tués, tous tirailleurs. 

L’ardeur du soleil lit ce jour-là plus de victimes que le l'eu 
de l’ennemi : une dizaine d’hommes, terrassés parla chaleur 
au cours du combat, vinrent grossir le nombre de ceux que 
nous avions dû recueillir avant (ju’ils aient pu prendre part à 
l’action. Le soleil fut si implacable que les indigènes eux- 
mêmes payèrent un large tribut, et cependant, qui saurait être 
mieux immunisé contre les désordres organiques provoqués 
par la chaleur que le Nbà-qué, chez lequel se recrutent nos 
contingents annamites? Les blessés, soignés et pansés dans des 
conditions d’asepsie parfaite, furent évacués le lendemain 
malin sur la gare de Dong-.\nh, où les attendait un wagon 
ambulance. Le trajet Tbuong-Hien - Dong-Anb, soit 6 kilo¬ 
mètres environ, fut effectué comme toujours à l’aide de bran¬ 
cards. 

Le récit que nous venons de faire doit suffire à démontrer 
que le service de l’avant en matière de guerre coloniale s’ac¬ 
commode mal dans son fonctionnement des règles trop étroites; 
les conditions qui président à l’évolution de chaque combat 
sont variables à l’infini et les dispositions à adopter sont par 
suite d’ordre essentiellement variable. Seule, la nécessité d’une 
cohésion parfaite entre le service médical et le commandement 
s’impose comme un principe immuable. 

La morbidité et la mortalité des troupes n’ont jamais atteint 
l’ampleur que pouvaient faire appréhender à juste titre les 
fatigues, disons mieux, le surmenage, que les circonstances 
imposèrent aux troupes, au cours d’une expédition entreprise 
en pleine saison chaude. 

Nous ne nous attarderons pas sur la morbidité normale, 
celle qui n’englobe que des affections d’ordre médical ou chi¬ 
rurgical, non soumises à l’iiillueuce du milieu, et fréquemment 
rencontrées sous toutes les latitudes. Du côté médical, des 
diarrhées bénignes, des poussées rhumatismales, des bronchites 
légères, des inflammations des voies respiratoires supérieures; 



fonctionnement I)ü service médical au PHUC-VEN. 6& 

du côté chirurgical, des otites sèches ou suppurées, des conjonc¬ 
tivites catarrhales, des cas de furonculose et d’herpès circiné', 
des plaies aux pieds avec leur cortège de lymphangites et d’adé¬ 
nites, des traumatismes légers, des contusions banales et des 
entorses, ont été les affections les plus courantes que les hommes 
présentèrent à la visite quotidienne. Les unes furent occasion¬ 
nées par toutes les causes de refroidissement liées aux inci¬ 
dents de la vie de campagne : nuits passées sous l’orage, 
obligation de conserver sur soi des vêtements mouillés, état 
précaire de certains abris servant de logement, etc.; les autres 
se montrèrent généralement à la suite de lavages inopportuns 
avec des eaux insuffisamment propres, après une sudation 
exagérée, ou comme conséquence du mauvais entretien des 
chaussures, tous accidents qui marquent l’existence de brousse. 
Celle morbidité normale, qui fut numériquement la plus im¬ 
portante, resta cependant sensiblement voisine de celle que 
nous avons observée chez les mêmes troupes dans la vie nor¬ 
male des postes et des garnisons. 

La morbidité endémique s’est maintenue aussi dans des 
limites restreintes, tant par le nombre que par l’allure géné¬ 
ralement peu grave de ses alfeclions. C’est surtout dans les 
périodes ultimes de la colonne, au moment où les conditions 
thermiques les plus défavorables coïncidèrent avec l’état de 
moindre résistance des troupes ayant déjà fourni un travail 
excessif, que l’endémicité fit sentir ses atteintes. 

Les maladies endémiques que nous eûmes l’occasion de 
rencontrer furent, dans leur ordre d’importance : 

1 ° Le coup de chaleur ; 

2° La dysenterie; 

3 ° Le paludisme; 

li° La congestion du foie. 

Nous avons été plus d’une fois embarrassé quant à l’appel¬ 
lation à donner aux nombreux accidents déterminés par les 
rayons caloriques, dont nous avons été témoin. Fallait-il in¬ 
voquer l’action de la chaleur ambiante ou celle du soleil? Cli¬ 
niquement, le fait ne revêt aucune importance, puisque, au lit 
du malade, toute distinction est rendue impossible par l’iden 
ISN. D'HT». COLON. — Janv.-févr.-iDars 1911. XtV — 5 



PERRET. 


tilé des symptômes. Dans les cas qu’il nous a été donné d’ob¬ 
server, il nous parait impossible de donner la première place, 
comme cause déterminante, à l’un ou à l’autre de ces deux fac¬ 
teurs : tous deux, ce nous semble, ont une pari contributive à 
la genèse des désordres constatés chez plusieurs hommes. 11 
ne faut pas incriminer seulement la chaleur directe du soleil : 
cette chaleur n’excéda jamais 87 degrés et les hommes en 
étaient d’ailleurs on ne peut plus efiicacement protégés par 
leur casque. Ce qu’il faut surtout considérer comme perni¬ 
cieux, c’est la qualité de la chaleur amhiante, c’est l’atmosphère 
saturée d’humidité, c’est la nature du terrain uniquement 
constitué de rizières. Nos soldats étaient plongés dans une véri¬ 
table fournaise, chauffée en haut par le soleil, et en bas par 
la réverbération aveuglante de l’eau des rizières, réverbération 
qui n'était en somme que la réflexion des rayons caloriques, 
lumineux et chimiques. Ils s’insolaienl par la peau — c’est 
l’œuvre des rayons solaires —, par tes yeux — c’est l’œuvre 
de la réverbération—, parle poumon enfin, comme le chauf¬ 
feur dans la chambre de chauffe, par l’air surchauffé qu’ils 
respiraient. Comment choisir entre deux dénominations, qui 
sont chacune l’expression d’une cause déterminante et bien 
définie, pour étiqueter un mal que son étiologie rattache 
aussi bien au coup de chaleur qu’à l’insolation? Au coup de 
chaleur et à l’insolation ne serait-il pas logique d’ajouter le 
tfcoup de chaleur-insolationn pour désigner les accidents qui 
frappent les soldats en marche pendant les chaleurs de l’été? 
Malgré les restrictions que nous avons cru devoir formuler, 
nous nous sommes servi au cours de ce travail de l’expression 
«coup de chaleurs comme d’un terme générique propre à dé¬ 
signer tous les accidents imputables à la chaleur qu’il nous 
a été donné de constater au cours de cette colonne. 

Des observations auxquelles nous avons pu nous livrer il 
ne ressort pas que la chaleur ait fait sentir plus volontiers ses 
effets morbides sur une catégorie déterminée de soldats. Les 
hommes ayant déjà un long séjour dans la colonie ont souf¬ 
fert au même titre que les nouveaux arrivés; les intempérants 
n’ont guère payé un tribut plus sensible que ceux dont la 



l'UiSCTlONNKMKNT Df Sr.llVICK MKDICAL AU l'UUC-YKN. 67 
sobriété était connue. D’ailleurs, la question d’une immunité 
plus ou moins absolue ne saurait être soulevée pour une affec¬ 
tion qui, procédant d’un éclectisme notoire, cherche ses vic¬ 
times jusque dans le contingent indigène; en effet,les tirailleurs 
annamites lurent aussi frappés, mais toutefois en plus petit 
nombre. Aussi n’avons-nous jamais ajouté créance à l’opinion 
mal fondée de ceux qui voulaient voir un alcoolique dans 
chacun de nos insolés. Européens et indigènes, vieux et jeunes 
soldats, sobres et intempérants, furent terrassés dans d’égales 
proportions et en vertu de la seule cause prédisposante qu’un 
examen attentif ail permis d’invoquer ; le travail musculaire, 
imposé par les marches et contremarches, travail considé¬ 
rable eu égard aux conditions thermiques et aux fatigues anté¬ 
rieures déjà supportées. Pour corroborer nos affirmations, nous 
dirons que nous n’avons pas constaté un seul cas de coup de 
chaleur parmi les cavaliers soumis à un labeur excessif, mais 
exigeant un effort mécanique de beaucoup inférieur. Le fan¬ 
tassin fournit un travail musculaire dont l’intensité est encore 
accrue par la nature d’un terrain qui rend sa marche plus 
laborieuse : il accumule des calories dont l’effet est d’autant 
plus pernicieux que leur élimination par évaporation de la 
sueur est rendue impossible dans une atmosphère saturée 
d’humidité. 

Cliniquement, nous avons constaté dans les quatre-vingt- 
sept cas soumis à nos observations toutes les formes normales 
et toutes les formes anormales que revêt le coup de chaleur, à 
l’exception toutefois de la forme cardiaque. La majorité des 
cas s’est révélée par un ensemble de symptômes des plus frustes : 
constriction thoracique, faciès vultueux ou pâle, céphalalgie 
intense, perte momentanée de connaissance, élévation ther¬ 
mique peu considérable se maintenant le plus souvent dans les 
environs de Sg degrés, pour redescendre à la normale au bout 
d’une heure ou deux et s’y maintenir. 

Dans des cas moins fréquents (nous n’eu avons observé 
que deux), une période d’excitation et de coma vint com¬ 
pléter les phénomènes prémonitoires que nous avons exposé.s. 
Le cas le plus typique de cette catégorie fut celui qui se pro- 

6 . 



PKRRKT. 


duisit au combat de Bacli-Da chez un caporal du 9” colonial. 
Couché avec sa section, à proximité des retranchements pirates, 
ce caporal, qui donnait depuis un moment des signes de fa¬ 
tigue sans cependant présimler aucun trouble de l’intelli¬ 
gence, se leva sans souci des halles ennemies et déchargea, en 
criant sus aux pirates, plusieurs coups do son arme sur un 
lieutenant qui rejoignait avec ses hommes son poste de combat. 
Étant donne'e la bénignité des symptômes prémonitoires dont 
avaient pu se rendre compte ses camarades de combat inter¬ 
rogés ultérieurement par nous, on peut dire que, chez ce ca¬ 
poral, la période d’excitation s’était établie d’emblée, sous 
forme d’hallucinations auditives et visuelles. Cette période 
d’excitation fut de courte durée : lorsque le malade nous fut 
amené au poste de secours, une demi-heure environ après l’in¬ 
cident précité, il était dans le coma. Le thermomètre accusait 
à ce moment une température de ôo^S; le pouls était petit et 
d’une excessive rapidité; le réflexe cornéen existait encore, le 
réflexe rotulien était diminué. Une médication énergique fut 
appliquée (alfusions froides sur la tète et le corps, sinapismes, 
ventouses), sans résultats appi'éciables. La température, un 
instant descendue à 89 degrés, remonta rapidement au-dessus de 
ho degrés. Nous pratiquâmes, à court intervalle, deux injections 
de quinine de 1 gramme chacune; trois heures après, la tem¬ 
pérature descendait à 87° 9. Le réflexe rotulien redevenait nor¬ 
mal. Le malade reprenait connaissance, ne conservant aucun 
souvenir de ce qui s’était passé. 

Dans la série des formes anormales, nous avons constaté 
plusieurs coups de chaleur (4 ou 5 environ) à forme convul¬ 
sive, accompagnés de phénomènes épileptiformes ou tétani- 
formes, et enfin un cas où les troubles morbides intéressèrent 
à la fois l’appareil pulmonaire et le système nerveux. Un ser¬ 
gent du 9° colonial tombe cà 6 heures du soir, à l’entrée du 
poste de Pliuc-Yen, après la journée de marche particu¬ 
lièrement pénible que nous avons relatée précédemment. 
Ce sous-ollicier, au moment où nous le voyons pour la pre¬ 
mière fois sur le bord de la route, est dans un état peu 
satisfaisant ; le faciès est pâle, couvert de sueurs froides, le 



FONCTIONNEMKNT Dli SERVICE MÉDICAL \l' IMILC-VEN’. 69 


pouls petit, le rythme respiratoire irrégulier et diminué d’am¬ 
plitude; une faiblesse extrême et des vertiges l’empêcheut de se 
tenir debout. Nous décidons son transport immédiat à Pbuc- 
Yen, distant seulement de quelques centaines de mètres. Le 
malade perd connaissance dans le pousse-pousse où nous 
l’avons installé. Dès son arrivée à Pbnc-Yon, le thermomètre 
accuse ùo^a. Le rythme respiratoire est de plus en plus irré¬ 
gulier; le pouls petit, filiforme. Injection décaféiné, révulsifs, 
apposition de glace sur la tête, frictions à l’éther sur la région 
précordiale. Un léger mieux semble se manifester : le pouls a 
tendance à se relever, la respiration semble plus facile. Mais 
ces phénomènes ne sont qu’épliémères et au bout de quehiues 
instants le tableau s’aggrave. Le malade présente des mouve¬ 
ments spasmodiques, si nettement localisés à la région gauche 
du corps, que nous ne pouvons nous empêcher de songer à 
une attaque apoplectiforme. La température s’est accrue de 
k dixièmes. Tous mouvements des membres ont maintenant 
disparu ; le malade est dans le coma. Les réflexes cornéen et 
rotulien sont abolis; les extrémités sont froides; le malade est 
cyanosé et les phénomènes dyspnéiques, qui avaient attiré 
notre attention dès le début, ont maintenant revêtu une im¬ 
pressionnante intensité. V l’au.scultation, on entend des râles 
crépitants dans toute l’étendue des deux poumons. Nous pra¬ 
tiquons la respiration artificielle et faisons des injections 
d’éther et de quinine. Tous nos soins sont inutiles et le ma¬ 
lade meurt à 9 heures du soir. 

Le diagnostic n’est pas douteux : notre sous-officier suc¬ 
comba <à un coup de chaleur de forme mixte, à la fois asphy¬ 
xiante et apoplectique. 

A l’exception de ce cas, tous les autres se terminèrent favo¬ 
rablement. 

Les affections palustres no tinrent qu’une place des plus res¬ 
treintes dans la morbidité des troupes, tant par leur nombre 
que par la bénignité de leurs manifestations. Jamais cependant 
conditions plus favorables ne se ti'ouvèrent réunies pour le 
développement et la propagation du germe malarien. Nous les 
avons déjà suffisamment exposées pour n’avoir plus besoin d’y 



70 PERRET. 

revenir. A notre avis, aucun arjfumeutne saurait mieux plaider 
en faveur de l’utilité de la quinothérapie préventive, que le 
peu de gravité des manifestations d’une endémie dont nous 
redoutions par-dessus tout les atteintes. Le pourcentage des 
hommes atteints fut de 5 p. loo environ, ce chiffre se répar¬ 
tissent en proportions à peu près égales sur le contingent euro¬ 
péen et sur le contingent indigène. L’immunité relative 
qu’auraient pu présenter les indigènes se trouva malheureuse¬ 
ment contrebalancée par leur indifférence notoire pour les 
mesures prophylactiques et hygiéniques, auxquelles se soumi¬ 
rent avec tant de bonne grâce les Européens. 

Dans une proportion de â .5 p. loo des cas environ, le pa¬ 
ludisme a revêtu la forme intermittente sans élévation ther¬ 
mique, et cédant facilement à la médication quinique. Le type 
rémittent avec phénomènes bilieux et retentissement sur l’état 
général fut donc l’exception, et seul il nécessita quelques 
évacuations sur l’iiôpital. Pas de fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique, pas d’accès pernicieux. 

La dysenterie sévit sur les troupes dans la [)roportion de 
7 p. 100 environ; le contingent européen fut plus sensible à 
cette affection que les troupes indigènes. La grosse ma jorité des 
malades atteints se recruta chez des hommes ayant déjà subi 
une ou plusieurs atteintes de cette affection. 

La congestion du foie, en tant que phénomène isolé, fut 
rare; les cas les plus fréquents furent constatés chez des ma¬ 
lades impaludés ou dysentériques. 

Aucune affection épidémique n’a été constatée au cours de 
cette colonne. 

L’endémicité causa deux décès: celui du sous-ollicier, moil 
d’insolation, et celui d’un canonnier, évacué de l’ambulance du 
Phu-Lo pour congestion pulmonaire, diarrhée et congestion 
du foie et qui mourut trois jours après son entrée à l’hopilal. 
L’autopsie révéla la présence d’abcès multiples du foie. 

La morbidité et la mortalité accidentelles se chiffrèrent de 
la façon suivante : 

Conibal. du Lap-Tchi : 7 ou 8 blessés; 2 tués. Nous ne ga- 



FONCTIONNEMENT DF SERVICE MÉDICAL AU l'UUG-VEN. 71 


rantissons pas l’authenticilé de ces chiffres, qui concernent une 
affaire à laquelle nous n’avons pas assisté. 

Combat de Hien-Luong: 17 blessés; i 3 tués, dont 1 officier; 
tous européens. 

Combat de Ninh-Bach: 1 blessé européen ; 5 tués indigènes. 

Combat de Bach-Da : 3 blessés européens, dont 1 officier. 

Combat de Tbuong-Hien : 6 blessés (2 européens dont 
1 officier, 2 miliciens, 2 tirailleurs); 3 tués indigènes. 

Parmi les blessés transportés à riiôpilal, deux moururent, 
l’un, un tirailleur, de périlonile dans la journée qui suivit 
son ariâvée, l’autre, un Européen, de tétanos, trois mois 
après son entrée. 

Fusils Gras, fusils de chasse chargés .à plomb et à chevro¬ 
tines, fusils Lebel, furent les armes dont se servirent les pi¬ 
rates contre nos soldats. La variété de ces agents traumatiques 
sullit à expliquer les différents aspects qui signalèrent les bles¬ 
sures (|u’il nous fut donné d’observer. Elles furent occasion¬ 
nées par les balles en plomb dans une proportion de 8 p. 10 
et dans une proportion de 2 p. 10 par des balles à enveloppe 
métallique. Ce fut la balle en plomb qui occasionna les désor¬ 
dres les plus graves, désordres d’autant plus accusés que 
les projectiles fra|)pèrent toujours à courte distance ; a Hien- 
Luong, nos soldats tombèrent à 5 o mètres environ des tran¬ 
chées ennemies. Le caporal R..., du 9° colonial, tué à Hien^ 
Luong, donne un exemple frappant des blessures horribles 
produites par cet agent vulnérant, essentiellement déformable 
et de pénétration réduite, qu’est la balle en plomb; le projectile 
avait occasionné à la hauteur du triangle de Scarpa une zone 
d’éclatement qui avait véritablement disséqué cette région ana¬ 
tomique; l’artère fémorale déchiquetée gisait à nu sur son 
plancher musculaire. Le fémur n’était pas atteint; la balle 
n’avait donc pas eu besoin, comme celle du Lebel, de rencon¬ 
trer un plan osseux résistant ])Our produire des délabrements 
considérables. Il nous parait sans iiîlérèt d’insister plus long¬ 
temps sur les relations de cause à effet qui unissent la blés-. 





72 PERRET. — FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL. 

sure et l’agent vulnérant, les lois qui régissent les trau¬ 
matismes par armes de guerre étant connues de tous. Qu’il 
sullise de dire que l’armement de nos ennemis, moins perfec¬ 
tionné que le nôtre, lui fut cependant supérieur, parce que 
plus meurtrier, aux faibles distances qui séparaient les com¬ 
battants. 


LE BÉRIBÉRI 

A.U CAP SAINT-JACQUES DE 1906 À 1910 . 

EXPÉRIENCES SUR LE TRAITEMENT PREVENTIF ET CURATIF 
PAR LE SON DE PADDY 
par M. le Dr JOJOT, 

BiDKCm-MAIOR DK a* CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 


HISTORIQUE. 

La théorie qui attribue le béribéri à la consommation con¬ 
tinuelle du riz blanc décortiqué comme denrée principale et 
base de la nourriture vient de recevoir au Congrès de Manille 
de 1910 l’adhésion formelle de la Société de médecine tropi¬ 
cale d’Extrême-Orient. 

Eijkman et Vorderraann en 1896 et 1896, aux Indes Néer¬ 
landaises, ont répandu cette théorie ancienne avec ce complé¬ 
ment ; l’addition de son provenant de la pellicule qui enveloppe 
le grain de riz aurait le pouvoir de protéger contre le béribéri 
et même de guérir la maladie. 

Le Corps de santé des Troupes coloniales a apporté une 
contribution importante à l’étude de cette question. 

En 1908, dans l’Instruction officielle publiée par le Minis- 

Ces c.\périences ont été organisées par M. Bréaudat, pharmacien-major 
de a' classe des Troupes coloniales. 



73 


JOjnT. -- LE BÉRIBÉRI AL CAP SAINT-JACQUES. 

tère des Colonies concernant les mesures à prendre contre les 
maladies endémiques, épidémiques et contagieuses, M. le 
Médecin Inspecteur général Kermorgant écrivait : tfOn a 
accusé le riz de produire le béribéri et on a indiqué comme re¬ 
mède le paddy ou riz non décortiqué. La décoction de paddy, 
employée à Madagascar à la dose de deux litres par jour dès 
le début, a fait disparaître de légers oedèmes en poussant à la 
diurèse, mais rexpérimeiitation n’a pas été d’assez longue 
durée pour qu’on puisse en tirer des conclusions, n 

Une circulaire de M. le Médecin Inspecteur Grall, de dé¬ 
cembre 190/t, conseillait d’essayer la substitution du riz dé¬ 
cortiqué au jour le jour, au riz blanc des usines, dans les 
agglomérations où sévissait l’endémie béribérique. 

Conformément à cette circulaire, de igoi à juillet 1907, le 
bataillon de tirailleurs du Cap Saint-.lacques, qui était nourri 
à cette époque au régime des ordinaires, a installé une décor- 
tiquerie d’après les procédés employés par les paysans anna¬ 
mites, et les hommes ont consommé du riz fraîchement et in¬ 
complètement décortiqué. Le béribéri n’a pas disparu, mais il 
était beaucoup plus rare à cette époque; en 1905, il y a eu 
ii5 cas pour tout le régiment; un rapport de 1906 du chef 
de bataillon des tirailleurs du Cap signale l’existence du béri¬ 
béri dans son détachement. De février 1906, date de la 
création de l’ambulance du Cap Saint-Jacques, à juillet 1907, 
il y eut dans ce bataillon six hospitalisations pour béribéri, dont 
deux suivies de réforme, et un décès au corps; en outre, des 
tii'ailleurs atteints furent envoyés directement en permission de 
trente jours, sans passer par l’ambulance, conformément aux 
instructions du commandement. 

Des expériences analogues à celles poursuivies chez les 
tirailleurs du Cap ont été faites dans la prison de Saigon depuis 
novembre 1908; la mortalité par béribéri y a baissé dans des 
proportions considérables, sans être complètement supprimée. 

En 190G, au pénitencier de Poulo-Condore, M. le médecin 
aide-major Tbézé substitua le riz rouge incomplètement dé¬ 
cortiqué au riz blanc; il arrêta ainsi brusquement une épidémie 
grave et guérit ses malades sans médication. 




M. le pharmacien-major Bréaudat, de'taché à l’Institut Pas¬ 
teur de Saigon, à la suite de recherches sur la ration alimen¬ 
taire de l’Annamite, et d’expériences rappelant celles d’Eijk- 
man, poursuivies sur les animaux, cherche à son tour à vul¬ 
gariser l’emploi du son de riz comme traitement pre'ventil'et 
curatif du béribéri; il emploie le riz incomplètement décortiqué 
et le son de riz absorbé concurremment avec du riz blanc. Ses 
cxpéiâences curatives furent poursuivies à l’hôpital indigène de 
Phu-My en 1908 et dans les hôpitaux de Ghoquan et de Cho- 
lon en 1909. Des statistiques sommaires seules nous sont par¬ 
venues. 

En 1909, M. le Médecin Inspecteur Primet autorisa 
iVl. Bréaudat à organiser des essais préventifs dans les déta¬ 
chements indigènes du Cap et des essais curatifs à l’ambulance 
de cette place. En môme temps, une circulaire du Directeur 
du Service de santé engageait tous les médecins d’Indo-Chine 
à essayer le traitement par le son de l iz. 

Comme médecin-major au bataillon des tirailleurs du Cap, 
puis comme médecin-chef de l’ambulance, nous avons été 
chargé de procéder à des expériences concernant le traitement 
curatif et le traitement préventif, et nous avons pu suivre 
attentivement les malades qui en ont fait l’objet. 

Avant d’exposer nos constatations, il nous parait utile de 
rechercher si l’épidémie du Cap répondait aux conceptions étio¬ 
logiques sur lesquelles était basé le traitement et de décrire son 
évolution, sa fréquence et sa gravité, de façon à permettre 
d’apprécier les résultats obtenus par le son de riz. 


ÉTIOLOGIE. 

Les soldats indigènes du Cap, au moins depuis la suppres¬ 
sion des ordinaires (juillet 1907), se nourrissaient de riz 
blanc décortiqué dans les usines. Ces soldats proviennent de 
toutes les provinces de la Cochinchine. Les recrues originaires 
du Cap ou môme de la province de Baiia sont en très petit 
nombre. Tous les tirailleurs sans distinction d’origine préfèrent 
le riz blanc au riz sommairement décortiqué; on ne saurait 




LE BÉRIBÉRI AU CAP SAINT-JACQUES DE 1906 A 1910. 75 

mieux comparer cette préférence qu’à celle de l’Européen pour 
le pain blanc. 

La région étant dépourvue de rizières, la consommation du 
riz blanc d’usine est généralement adoptée par toute la popu¬ 
lation indigène du Gap, qui est pauvre et se compose sur¬ 
tout de coolies vivant des salaires gagnés sur les chantiers des 
travaux publics; elle achète le riz blanc au jour le jour chez 
les petits trafiquants chinois, qui n’ont pas de gros approvi¬ 
sionnements. 

Les soldats indigènes consomment le même riz que les 
civils, acheté aux mêmes commerçants, soit (jue, mariés, ils 
fassent préparer leurs repas par leurs femmes, soit que. céli¬ 
bataires, ils se nourrissent chez un camarade marié ou chez un 
des civils annamites ou chinois qui tiennent de minuscules 
cantines aux abords des camps 

Il y a ici un premier fait très important : indigènes civils et 
soldats consomment le même riz blanc, cuitdelamême façon; 
les soldats seuls ont le béribéri. Les civils indigènes sont cinq 
fois plus nombreux. Les indigènes que nous avons interrogés 
et les Européens que leurs fonclion.s mettent en rapport con¬ 
stant avec les indigènes, s’accordent à dire qu’il n’y a pas de 
béribéri dans la population civile indigène du Cap; il n’y a de 
béribéri que dans les camps indigènes et à la prison. Cet éta¬ 
blissement reçoit ses détenus de la prison centrale de Saigon; 
il s’y produit des épidémies périodiques de béribéri; la dernière, 
avec plusieurs cas mortels, eut lieu fin 1909. 

La nourriture des soldats indigènes du Gap, qui a pour base 

Cette affirmation aurait besoin d’être vérifiée; il paraît bien prouvé 
que tous les indigènes, civils et militaires, consommaient du riz usiné, mais 
il importerait grandement de savoir quelles étaient les conditions de conser¬ 
vation (les différents approvisionnements, et surtout si les indigènes non 
militaires se trouvaient dans l’obligation, comme les tirailleurs, de prendre 
leurs repas toujours à la même table, nu s’ils n’étaient pas mobiles d’une 
pension à une autre dans la même localité ou dans des localités différentes. 
La question, en effet, est toujours la même; il faut, pour que le béri¬ 
béri fasse son apparition, qu’il y ait eu consommation prolongée d’un 
approvisionnement de riz avarié et toujours resté le même, {Noie de la 
Rédaction). 



76 


JOJOT. 


le riz blanc, esl assez varice. D’une série de prélèvements que 
nous avons faits nous-même au camp des tirailleurs en 
juin et juillet 1909, ou dans les cantines des environs du 
camp, il résulte que chaque individu consomme en vinjjl- 
qualre heures, en deux repas, en moyenne 1, 5 oogrammesde 
i‘iz blanc cuit, mangé chaud presque aussitôt après cuisson 
(correspondant à environ 600 grammes de riz cru); aoo gram¬ 
mes de poisson non désossé, poisson de mer le plus souvent; 
ko grammes de porc cuit; 120 grammes de légumes verts, sa¬ 
lades, tubercules ou li'uits; la boisson ordinaire est du thé chaud. 

Ce régime alimentaire répond aux besoins des soldats indi¬ 
gènes; ils sont dans un bon état de nutrition. 

L’évolution du poids des recrues d’octobre 1909 est très in¬ 
téressante à cet égard. Ces recrues ont e'té pesées un mois 
après leur arrivée au corps; nous les avons pesées à nouveau 
le 16 avril 1910. Sur 128 hommes qui ont assisté aux deux 
pesées, 89 avaient augmenté de poids, 6 étaient stationnaires, 
33 avaient légèrement diminué. Nous nous étions assuré qu’au¬ 
cun des hommes pesés ne présentait d’œdèmes ni d’épanche¬ 
ments dans les séreuses. 

Les héribériques entrant à l’ambulance du Cap n’étaient 
généralement pas dans un mauvais état de nutrition. Les sujets 
atteints de formes foudroyantes et qui moui’aient en quelques 
heures étaient souvent des hommes vigoureux et même d’un 
développement musculaire supérieur à la moyenne. Sur dix 
autopsies de héribériques que nous avons pu pratiquer, de no¬ 
vembre 19093 avril 1910, neuf fois les corps sont signalés dans 
le compte rendu comme présentant un bon état de nutrition et 
un développement normal du système musculaire; un seul 
sujet est indiqué comme amaigri. 

En dehors de ces cas brusques, où l’intolérance gastrique et 
une soif intense étaient de règle, la plupart des héribériques 
traités à l’ambulance, même ceux atteints de formes graves, 
paraissaient conserver l’intégrité de leurs fonctions digestives et 
jouissaient d’un bon appétit. Quand l’amaigrissement se pro¬ 
duisait, il n’apparaissait qu’après l’entrée du malade et concur- 
l’eminent avec l’évolution des autres symptômes héribériques. 



LE BÉRIBÉRI AU CM* SAINT-JACQUES DE 1905 À 1910. 77 

Depuis la suppression des ordinaires, les relations, au point 
de vue alimentaire, sont intimes entre les soldats célibataires 
et leurs camarades mariés. La plupart des célibataires prennent 
pension par petits groupes chez des camarades mariés; une 
minorité seulement fréquente les cantines annamites ou chi¬ 
noises. Le riz mangé par les célibataires et par les mariés est 
exactement le même riz blanc, cuit en même temps, apporté 
dans le même récipient 

Or le béribéri épargne presque complètement les hommes 
mariés et frappe les célibataires. Le fait était déjà signalé par M. le 
médecin-major de classe Ferrandini au camp des Mares en 
igoi, à une époque où il n’y avait pas non plus d’ordinaires, 
et où les tirailleurs célibataires mangeaient chez leurs cama¬ 
rades mariés. Sur yi béribériques, artilleurs ou tirailleurs 
hospitalisés au Cap dans le premier trimestre 1910, trois seu¬ 
lement e'taient mariés. Gomme médecin-major aux tirailleurs, 
nous étions appelé à soigner les familles dans le camp des 
mariés, et nous devions constater obligatoirement les décès. 
Nous n’avons jamais relevé de cas de béribéri. 

11 n’y a pas d’épidémies de popotes. La plupart du temps le 
béribe'ri atteint isolément un individu, en épargnant ceux qui 
mangent avec lui. Sur les yi béribériques de 1910 déjà cités, 
43 ont été atteints isolément dans des popotes où une dizaine 
d’individus se nourrissaient en même temps qu’eux. Le maxi¬ 
mum des atteintes pour un même groupe a été de 5 dans une 
cantine annamite qui nourrissait une trentaine d’artilleurs. 

A l’ambulance du Cap, en raison de l’exiguïté des locaux 
d’isolement, les béribériques couchaient et mangeaient avec 
les autres malades. Tous étaient nourris de riz blanc. De 1906 
à 1910, autant que la lecture des feuilles cliniques nous permet 
de le constater, il n’y a eu aucun cas intérieur de béribéri, 
sauf en ce qui concerne des malades entrés pour oreillons, qui 
sont sortis avec le diagnostic de béribéri. Würtz et Thiroux 

9) 11 eût été intéressant de faire parmi les Béribériques le départ en tre 
ceux qui prennent ou non pension chez des tirailleurs mariés et de savoir, 
par une enquête sérieuse, si le même approvisionnement de riz est utilisé 
par les familles comme par les pensionnaires. {Noie de la lUdaclion.) 




JOJOT. 


78 

signalent la parotidite dans le béribéri, et avec eux nous nous 
demandons si des parotidites considérées comme étant de nature 
ourlienne n’étaient pas d’origine béribérique. Les parotidites 
épidémiques sont fréquentes dans la garnison du Cap et même 
dans toute la Cochinebiue, où des provinces ont été consignées 
à la troupe pour oreillons. Y aurait-il là dos manifestations 
méconnues du béribéri ? 

Les soldats annamites du Cap constituent une élite physique 
dans la population où ils ont été sélectionnés. Au corps, iis ne 
sont l’objet d’aucun surmenage. Ils n’exécutent les exercices ou 
les corvées qu’en dehors des heures chaudes. Iis sont dans des 
conditions d’hygiène égaies ou supérieures à celles des coolies 
civils de la localité, qui sont épargnés par le béribéri. La disci¬ 
pline est paternelle, l’état moral bon. Ces hommes ne sont j)as 
dans un état de moindre résistance; ils sont à l’àge où le taux 
de la morbidité et de la mortalité atteint .son minimum, et de 
fait, ils résistent infiniment mieux que le reste de la popula¬ 
tion et que les troupes européennes aux diverses causes mor¬ 
bides. S’il n’y avait pas les oreillons et le béribéri, le nombre 
des malades serait très notablement diminué. 

Tous les détachements indigèmes du Cap ont été atteints 
par le béribéri, quel que soit l’emplacement de leurs camps, 
dans des terrains bas et humides, cultivés jadis en rizières, 
aussi bien que sur des massifs granitiques, secs et incultes, à 
i5o mètres d’altitude. 

Le béribéri a sévi d’abord d’une façon plus intense dans les 
camps des auxiliaires indigènes de l’artillerie, puis dans le 
camp des tirailleurs. Dans chaque détachement, il a frappé de 
préférence les camps des célibataires, épargnant presque les 
camps des mariés. 

Les murs des bâtiments sont en torchis, le sol en terre 
battue, le toit en paillette, sans plafond. Il n’est pas possible 
de songer sérieusement à la désinfection de semblables locaux. 
Les célibataires couchent côte à côte, sans séparations, sur un 
même lit de camp en planches, et sans protection contre les 
moustiques. Des séiies de cas de première atteinte se sont pro¬ 
duits à courts intervalles parmi eux. Au camp des mariés, 




LE BÉRIBÉRI AD CAP SAINT-JACQUES DE 11)06 À 1910. 79 

chaque soldat est logé isolément. A l’ambulance chaque malade 
a un lit personnel. 

De petits foyers épide'miques ont paru se constituer loin des 
camps, dans des batteries isolées : ainsi, en juillet 1909, 2 cas, 
dont un suivi de décès, se sont produits coup sur coup à la 
batterie, des Lotus. En 1910, dans une batterie du massif de 
Ganh-Ray, 7 cas se sont produits du 26 janvier au 9 mars 
parmi des artilleurs indigènes. Tous logeaient ensemble, mais 
trois prenaient leurs repas isole'ment. 

La compagnie indigène du génie, arrivée en novembre 1909 
et campée sur le massif du Phare, a présenté des cas de 
béribéri. 


Les soldats indigènes atteints de béribéri sont souvent en¬ 
voyés dans leurs villages directement par les corps, ou par les 
établissements hospitaliers. «Cela suffit le plus souvent à pro¬ 
duire la guérison : iis se nourrissent alors de riz grossièrement 
décortiqué à la main, au moment du besoin, riz porteur de 
son non acide 

Il ne nous apparaît pas comme démontré que le fait d’envoyer 
des soldats béribériques en permission dans leurs villages 
influe d’une façon sérieuse sur leur guérison. 

En 1904, dans son rapport annuel, M. Ferrandini signale 
les décès de 6 béribériques envoyés dans leurs villages. La 
commission de réforme de Saigon exclut fréquemment de 
l’armée des béribériques permissionnaires, qui ne guérissent 
pas malgré toutes les prolongations de permissions compa¬ 
tibles avec les règlements. 

Sans chercher d’autres exemples qu’au Cap : en 1906, sur 
8 béribériques hospitalisés à l’ambulance, puis envoyés en per¬ 
mission, h ont dû être réformés. En 1907, sur 45, 2 ont été 
réformés dans leurs villages, i4 ont dû être renvoyés à l’hôpital 
à leur retour de permission; sur ces 14, 1 est mort et 3 ont 
été réformés. 

En 1908, sur 67 permissionnaires, 9 ont été réformés dans 


(') Bbéaudat, Société de palhol. 



J().I()T. 


leurs villages, i8 sont reiitre's non guéris et ont dû être ren¬ 
voyés à riiopital, et sur ces 18, 8 ont encore dù être réformés. 

En 1909, sur 70 permissionnaires, 9 sont réformés dans 
tes villages, 2 5 réliospitalisés à leur retour de permission. Sui' 
ces q 5 , h ont été réformés, 2 sont morts, 5 ont été renvoyés 
à nouveau en permission et ont dû finalement être réformés(‘f 

Les recrues qui arrivent au Cap ne sont pas toutes indemnes 
au point de vue béribériquc. Sur 162 béribériques hospitalisé.s 
à l’ambulance du Cap,du 22 septembre 1909 au 1" avril 1910, 
9 avaient eu le béribéri avant leur entrée au service; ils 
venaient des provinces de Cantho, Sadec, Long-Xuyen, Myibo, 
Bentré et Vinh-Long; 11 ont déclaré qu’il y avait de temps 
en temps des cas de béribéri dans leurs villages; ils venaient 
des provinces déjà citées, plus celles de Baria, Tra-Vinh el 
Hatien. De l’ensemble de l’épidémie du Cap, de 190C à 1910. 
il ne résulte pas que le béribéri soit plus fréquent parmi les 
tirailleurs originaires de certaines provinces. 

Le béribéri paraît avoir au Cap une préférence marquée 
pour les jeunes soldats. Les anciens -soldats, les rengagés, les 
gradés échappent presque complètement à la maladie. 

En 1908, sur 78 tirailleurs hospitalisés pour béribéri, 
43 ont moins de six mois de service au moment de la première 
atteinte, 35 ont de six mois à deux ans. Aucun cas n’est relevé 
parmi les tirailleurs qui ont plus de deux ans de service. 

En 1909, sur i 5 i béribériques constatés parmi les tirail¬ 
leurs, 55 ont moins de six mois de service, 68 ont de six inois 
à un an, 26 ont de un à deux ans, 2 ont plus de deux ans de 
service. 

En 1910 (i" trimestre), sur 62 tirailleurs béribériques, 
42 ont moins de six mois de service, 19 ont de un à deux 
ans, 1 a plus de deux ans. 

Le béribéri a commencé à apparaître chez les recrues ; 
deux mois après leur arrivée au corps parmi les incorporés 

11 y aurait lieu d’établir une dislinctiou entre la guérison et la per¬ 
sistance des lésions résiduelles. La mortalité des prisonniers ou des mililaircs 
évacués sur les villages n’a jamais été comparable à celle observée dans les 
prisons ou les casernements. {Note de la Rédaction.) 



LK BElUni'RI \r i;A1> S.UNT-JACQEES IAE 1900 À 1910. 81 

d'oclobre i()07;unà deux mois après parmi les incorporés de 
juillet i()o8; vingl-ciiii| jours environ après l’arrivée au côrps 
chez les incorporés de décembre 1908 et chez ceux d’oclobre 
itjo'.)- 

KVOLUTION DE L’EPIDEMIE. 

De 1906 à avril 1910, en laissant de coté les cas supposés 
bénins, envoyés directement en permission par les corps, nous 
voyons que le béribéri a été d’abord plus sévère, comme mor¬ 
bidité et comme mortaiitci, chez les artilleurs que chez les 
tirailleurs. En 1907, il y a 83 hospitalisations et 8 décès <à 
l’artillerie contre i 5 hospitalisations et 1 décès aux tirailleurs, 
bien que l’effectif des artilleurs ait constamment été plus faible 
d’un quart environ. 

En 1908, la maladie sévit à peu près également de part et 
d’autre: 80 hospitalisations dans chacun des deux détache¬ 
ments, i 5 décès pour les tirailleurs, 10 pour les artilleurs. 

En 1909, le béribéri est en décroissance sensible à l’artil¬ 
lerie, qui n’a plus que 3 o hospitalisations et 1 décès dans 
tonte l’année, tandis qu’il y a i 5 i hospitalisations et 16 décès 
chez les tirailleurs. D’avril à octobre 1909, on pouvait même 
croire que l’épidémie avait presque disparu à l’artillerie, quand, 
à la fin de 1909, de nouveaux cas furent constatés. 

\ l’intérieur du même corps et dans la même année, la 
maladie varie de fréquence dans des proportions considé¬ 
rables : par exemple, à l’artillerie, en 1908, la morbidité est 
de iiU p. 1000 en mars, de 67 p. 1000 en avril, de 10 en 
mai, de 7 en juin, de 2 en juillet, de 5 en août. Aux tirail¬ 
leurs, pour la même année, la moibidilé est de 55 p. 1000 
en avril, de 9 en mai, de 3 en juin, de o en juillet, de 
û en août. 

Les saisons, et, par conséquent, les variations climatériques 
ainsi que les époques de récolte du riz ne paraissent avoir au¬ 
cune influence surl’évolution du béribéri. En 1908. le béribéri a 
été rare de mai à août; mais en 1907 la morbidité béribérique 
était de 33 p. 1000 à l’artillerie en juillet, de 56 en août. 
Aux tirailleurs, en 1909, la morbidité est de 32 p. 1000 en 
ANN. D’BïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1911. XIV — G 




82 


JOJOT. 


mai, de 21 p. 1000 en juin, de 20 p. 1000 en juiHel, tandis 
qu’efle ne sera que de 11 p. 1000 en décembre. 

Nous avons cru devoir insister sur ces variations, non seule¬ 
ment pour mettre en garde contre les conclusions hâtives des 
essais the'rapeutiques qui peuvent coïncider avec une série heu¬ 
reuse, mais encore parce que ces variations du béribéri ne 
correspondaient pas à des modifications apportées dans le ré¬ 
gime alimentaire. Depuis 1907, les soldats se nourrissent à 
leur guise; ils consomment toujours du riz blanc; le béribéri 
est très fréquent à certaines époques, très rare à d’autres, 
sans que rien ait été changé <à leur alimentation (’f 

Enfin, l’épidémie de béribéri du (lap parait dans son en¬ 
semble relativement bénigne. La plus grande partie des malades 
semblent guérir, autant qu’il est possible de prononcer ce mol 
pour une maladie aussi sujette à surprises. Nous considérons 
comme guéris les malades qui ne présentent plus de symptômes 
apparents et qui reprennent leur service militaire; bfiy béribé- 
riques hospitalisés à l’ambulance du Gap de 1906 à avril 1910 
ont fourni les moyennes suivantes ; pour 1000 malades, 
ii2 décès, i 3 â réformes, 760 guérisons avec ou sans réci¬ 
dives. Sur 1000 malades, 281 ont présenté une ou plusieurs 
récidives. 

EXPÉRIENCES ORGANISÉES AU CAP SAINT-JACQUES 
PAR M. LE PHARMACIEN-MAJOR DE 2° CLASSE BRÉAUDAT. 

Les expériences organisées par M. Bréaudat, et dont nous 
avons assuré l’exécution, n’ont pas mis en cause le riz fraîche¬ 
ment et grossièrement décortiqué, appelé aussi riz rouge, mais 
seulement le riz hlanc des usines et le son de même prove¬ 
nance. Ce sont des expériences différentes de celles qui ont été 
faites ailleurs avec le riz rouge ou à Siiigapore avec le «parboi- 
led rice». 

La première des questions que les expériences du Cap 

l'I Le riz blanc n’esl pas une cause suffisante du béribéri; il ne le devient 
que quand il subit certaines altérations encore indéterminées et qui, sui¬ 
vant les conditions de conservation, peuvent beaucoup varier d’une année 
à l’autre et d’une époque à l’autre de la même année. {Note de la Rédaclim.) 



IJ-: HÉiiii!i':iu \i (:u> s\int-,i\(:qiies de loofi À loio. 83 
devaient résoudre était la suivante : l’absorption du sou de 
paddy einpèc'he-t-elle l’apparition du béribéii chez des sujets 
indemnes qui continuent à s’alimenter avec du riz blanc des 
usines? 

Rien n’était changé, dans les corps en expérience, à aucun 
point de vue et surtout au point de vue de l’alimentation. Les 
hommes devaient continuer à manger le riz blanc, mais la 
moitié d’entre eux devaient, au moment du repas, absorber un 
poids de son fixé. Comment se comporterait ce lot en expé¬ 
rience par rapporta l’autre moitié constituant le lot témoin? 

Au bataillon de tirailleurs, les expériences commencèrent le 
93 juin H)0(). Les hommes à soumettre au régime du son 
devaient donner leur assentiment préalable. Les tirailleurs 
seuls, à l’exclusion des gradés, pouvaient prendre part à l’expé¬ 
rience. D’autre part, le Colonel commandant le régiment 
avait prescrit qu’avant le commencement des expériences tous 
les tirailleurs présentant des symptômes de béribéri seraient 
éloignés du camp, évacués sur les formations sanitaires ou 
envoyés en permission, et que les locaux seraient désinfectés. 
Les expériences commencées, en vue de permettre de suivre les 
malades, aucun bériljérique ne devait plus être envoyé en per¬ 
mission. 

Les tirailleurs manifestèrent tout d’ahoi'd une vive répu¬ 
gnance pour le son. Ce déchet des rizeries est généralement 
utilisé pour la nourriture des animaux; sans l’influence per¬ 
suasive des oflîciers, qui nous apportèrent le concours le plus 
précieux, nous n’aurions pas trouvé de volontaires. 

Les deux cinquièmes de l’eflectif acceptèrent de se soumettre 
au traitement préventif par le son : lot en expérience et lot 
témoin n’étaient donc pas égaux, et ces volontaires étaient ceux 
des tirailleurs qui suivaient le plus docilement les conseils 
d’hygiène donnés |)ar leurs chefs. 

Parmi les tirailleurs soumis au traitement préventif par le 
son, 1 sur .5 avait déjà eu le béribéri, et parmi les tirailleurs 
qui ne prenaient pas de son, i sur lo. Ces hommes paraissaient 
guéris, mais ne se trouvaient pas dans les mêmes conditions 

6 , 



8/1 


,10,1 OT. 


que les autres, et nous semblent devoir être distraits des deux 
lots. 11 y avait donc au début i 5 () tirailleurs au l’égime du son 
et 966 témoins. Les libérations faites en octobre enlevèrent 
8 unités au lot en expérience et 72 au lot témoin. Nous no 
croyons pas pouvoir faire entrer en ligne de compte les 9oi) 
recrues incorporées en octobre; aucune ne fut soumise au 
traitement préventif, et omne peut les comparer avec d’anciens 
soldats. 

A aucun moment, l’absorption du son n’a causé de troubles 
gastro-inlesti)iaux. 

Au début des expériences, tout se passa correctement, mais 
le zèle des volontaires se lassa, et les distributions cessèrent le 
i”'' février 1910. 

Du 93 juin au 9 août, les tirailleurs en expérience ont 
absorbé chacun 90 grammes de son par vingt-ijuatre heures. 
Il y eut 9 5 cas de béribéri pour 1000 dans le lot au son et 
33 p. 1000 dans le lot témoin. Du 9 août au i 5 septembre, il y 
en eut 6 p. 1000 dans le lot au son et 45 p. 1000 dans le lot 
témoin; du i 5 septembre au 1" février, il y en eut o p. 1000 
dans le lot au son et 195 p. 1000 dans le lot témoin. 

Après la cessation des distributions, du i'"' février au 
!“■ avril, il y eut 6 cas p. 1000 parmi les hommes qui avaient 
pris du son et 76 p. 1000 parmi les témoins. 

Chez les auxiliaires indigènes de l’artillerie, les expériences 
commencèrent le i'" juillet 1909. Le Lieutenant-Lolonel com¬ 
mandant le détachement décida que les indigènes des 5 ° et 
19 ° batteries seraient soumis au régime du son; ils 
étaient environ 80. Les indigènes des 8°, 9° et 11° batteries 
devaient servir de témoins; ils étaient 160. Dans toutes les 
batteries, il y avait d’anciens béribériques considérés comme 
guéris, et il y eut des libérations en octobre 1909. 

Du 1°'' juillet au i 5 septembre, les indigènes des 5 ° et 
12° batteries reçurent 20 grammes de son; du i 5 septembre 
au 1°'’ mars, ho grammes. 

Les résultats, toujours en ce qui concerne les premières 
atteintes, sont intéressants, bien que le béribéri fût à cette 
époque beaucoup plus rare à l’artillerie. 



LE BÉRIBÉRI AU C\P SAINT-JACQUES DE 1006 À 1010. 85 

Batteries au son : 5 °=o;ia'=i cas (le corps explique 
que cet homme faisait exception à la règle et ne prenait pas 
de son). 

Batteries témoins : 8' = o; 9“ = i cas; 11'= 0. 

Du i 5 septembre au i" mars : 

Batteries au son: 5 '= 1 cas; i2'=i cas (pour un de ces cas, 
le corps dit qu’il ne prenait pas de son et pour un autre qu’il 
le prenait irrégulièrement; restent deux cas non contestés). 

Batteries témoins : 8'= 1 cas; 9“= 3 cas; 11'= 2 cas. 

Enfin, après la cessation des expériences, du i'" mars au 
i"'' avril ; 

Batteries au son : 5 '= 1 cas (très léger, les symptômes ont 
été constatés seulement par le médecin du corps); 12'= 2 cas 
(l’un, survenu le 1"' mars, doit rentrer dans la série précé¬ 
dente; l’autre était très léger). 

Batteries témoins : 8“= 2 cas; 9' = 0; 11“ = 2 cas. 

A l’artillerie, les recrues arrivées en octobre prirent part 
aux expériences. Les résultats furent les suivants : 

D’octobre au i"’ mars. Batteries au son : aucun cas. Batteries 
témoins : 8' = 1 cas; 9' = o; 11" = 6 cas. 

Du i" mars au 1" avril.' Batteries au son : aucun cas. Batte¬ 
ries témoins : 8" = o; 9“ = 1; 11° = 1. 

A l’artillerie, pour les anciens soldats, une batterie au son, 
la 12% a eu autant de cas ou plus de cas que chacune des 
batteries témoins. Pour les l'ecrues, les batteries au son n’ont 
pas eu de cas, mais la 9' batterie non plus, au moins pendant 
la durée des distributions de son. 

La deuxième question qui se pose est celle-ci : l’absorption 
du son empècbe-t-elle les récidives du béribéri chez des indi¬ 
vidus qui ont eu une première atteinte et qui paraissent guéris? 



.lOJOT. 


37 tirailleurs qui étaient (lans ce cas ont été soumis au 
traitement parle son : 12 ont eu de nouvelles alleintos. 

L’un d’eux avait déjà eu le l)éril)éri eu mai i<)0(); il |)rcnd 
ao grammes de son du aS juin au 9 août, puis 3 o giMiiimcs du 
9 août au 3 seplerabre. À cotte dalo, il présente de la boidlissiire de 
la face, de l’anesthésie en chaussettes aux deux pieds, des trouhles 
de la marche, do l’irrégularité des batteuieiits du rœur. Il est envoyé 
à rambulance, où il reste jus(iu’au i 3 octobre et reçoit tio grammes 
de son par jour. 11 rentre au corps, où il prend 4 o grammes de sou. 
Leia décembre, il est renvoyé à l’ambulance, les symptômes b(;ri- 
bériques s’étant reproduits. 

Nguyen Vau Ngoc faisait partie des 189 tirailleurs n’ayanl pas eu 
le béribéri cl mis au son le 23 juin. Le 17 juillet, il est envoyé à 
l’ambulance avec de l’oedème des membres iuférie\irs, de la tacliy- 
cardie, des douleurs dans les membres inférieurs. 11 est nourri avec 
un mélange de riz blanc et de son : aiicnu résultat; il est (‘vacné le 
7 août sur riiôpital de Choquan. 11 en sort le qq septembre non gmiri ; 
il présente notamment de l’abolition des réllexes roluliens, de la 
tacliycardie, de l’œdème prétibial, dos troubles de la inai'che. 11 reçoit 
à l’infirmerie du corps, au Gap, Go grammes de son; le 28 septembre, 
il est renvoyé à l’ambulance. Classé dans le lot dos ühnoins, il est 
soigné selon la thérapeutique classique jusqu’au 1/1 octobre, où il 
est évacué sur Ghoquan. Tl rentre au corps le .eS octobre et reçoit 
à nouveau 4 o grammes do son par jour. 11 a cependant une réci¬ 
dive de béribéri le 18 novembre. 

Nguyen Van Thoï a eu une première atteinte de béribéri en mai 
190g. 11 fait partie des 37 anciens béribériqiies mis au liaitement 
préventif par le son et en prend successivement 20, 3 o et ôo grammes 
par jour. Lu décembre, il va passer une permission de huit jours 
dans son village. Peu après son retour, le 26 décembre an matin, il 
est pris d’accidents brusques: envoyé d’urgence à l’ambulance pour 
syncope, il y entre dans le coma, présrmiaut de la dys|)iiée, une res¬ 
piration slei'toi-euse, lie l’imigalité pupillaii'e ; pupille droite conti'acti'o, 
gauche dilatée. Température : 38 degia^s à l’entrée, ôo degiés à 
6 heures. D(icès à 10 heures du soir. 

A l’autopsie, on note : développement mnscidaire nornial, bon état 
de nutrition. Ponmon droit, 770 giammes; gauche, i,;!Oü gi'ammes. 
A la coupe, le tissu est rouge foncé, noii'ôtre. Le, tissu Hotte dans 




LK BÉRIBÉRI Vu UVI* SAINT-JACQUES DE l<)0() À 1910. 87 

l’eau, mais ue crépile pas, sauf aux sommets; i 5 centimètres cubes 
de liijuide jaune trouble dans le péricarde, (lienr : 3 flo {jrammes; 
reins : poids normal: conffeslioniiés; rate ; 11,1 g-rainmes. Estomac et 
duodénum présentant des suffusions sanguines. Vaisseaux de la pie- 
mère congestionnés. (Iros foyer he'morragi(jue ré-cent dans Tliémi- 
sphère cérébral gaucbe. .Autour du foyer, infiltration hémorragique 
delà substance cérébrale. Poids du cerveau : i.dao grammes 

Les A() tirailleurs qui avaient déjà eu le béribéri et qui ne 
prenaient pas de son oui présenté ih récidives; 9 parmi eux ont 
eu chacun 9 récidives. Aucun n’est mort. 

A l’artillerie, les ré.sullals sont semblables. Du i" juillet au 
i" mars, batteries au son: 5 ", aucune récidive; i9®= 3 réci¬ 
dives; batteries l(unoins : S"" = o; q' = a; 11' = a. 

La troisième question à résoudre était ; l’absorption du son 
de riz exerce-t-elle une action curative sur le béribéri quand il 
s’est déclaré? 

Les expériences de trailcmeut curatif du béribéri par le son 
demandées par M. Ilréaudat eommenci-reut à l’ambulance du 
Cap le i"'' juin. Le sou fut simplement mélangé au riz blanc 
distribué habituellement aux malades indigènes. Cette innova¬ 
tion fut assez mal accueillie par les intéressés. 

Du i" juin au i" septembre, 46 béribériques, artilleurs ou 
tirailleurs, entrèrent à l’ambulance; 34 en étaient à leur pre¬ 
mière atteinte. Sur ces 46 malades, 9 sont morts, 4 ont été 
réformés; q, considérés comme guéris, ont eu des rechutes; i a 
été évacué sur Choquan, non guéri. Soit i6 insuccès. Nous ne 
])ouvons pas répondre de la façon dont les expériences ont été 
conduites. 

A partir du septembre, nous avons établi le traitement 
par le son pesé et en galettes, tel qu’il était donné pour le 
traitement préventif. Tous les béril)éri(|ues entrants ont été 
d’abord soumis au traitement du son; puis, en octobre, i en¬ 
trant sur 2 seulement, de façon à constituer un lot témoin. Ce 

La mort ne soml)lo pas être ici imputable au béribéri {Note de la 
Rédaction.) 




jnjoT. 


lot témoin ne l’était que relativement, vu l’impossibilité de 
laisser des malades dans un hôpital sans traitement. En réalité, 
un lot était au son, un autre soumis à la thérapeutique clas¬ 
sique. 

A ])artir de novembre, une partie des héribériques furent 
évacués sur Choquan, de façon à éviter l’encombrement de 
l’ambulance. 

Les béribériques que nous avons eu à traiter présentaient 
une forme mixte, avec prédominance des troubles cardiaques : 
impulsion exagérée des battements du cœur, battements jugu¬ 
laires, carotidiens, pulsations épigastriques, la tachycardie se 
reproduisant à intervalles sans relation apparente avec l’évolu¬ 
tion des autres symptômes. Les œdèmes prédominaient à la 
face et aux membres inférieurs, le plus souvent peu marqués 
et peu durables. Les anesthésies ou hypoestbésies, de formes 
très variables, siégeaient de préférence aux membres inférieurs; 
mais leur présence n’était pas constante. La suppression des 
réflexes rotuliens a été de règle. Les malades accusaient tous 
des douleurs dans les membres inférieurs. Les troubles de la 
station debout ou de la marche étaient de gravité très variable, 
mais existaient presque toujours, la parésie des membres supé¬ 
rieurs étant rare. Généralement il n’existait pas de troubles 
digestifs, et l’appétit était conservé. Amaigrissement et atro¬ 
phie musculaire dans les cas graves. 

Les décès ont été dus à la forme cardio-respiratoire; ils 
SC sont produits d’une façon foudroyante, déjouant tous les 
pi'onostic;s : station debout et marche impossibles, dyspnée, 
érétiiisme cardiaque intense, barre épigastrique, soif, état 
nauséeux èt vomissements, anxiété extrême, mort subite par 
syncope. 

Les 10 autopsies faites n’ont porté que sur des sujets suc¬ 
combant à cette forme : pas d’ntropbie musculaire ni d’amai¬ 
grissement. Le péricarde contenait jusqu’à 180 centimètres 
cubes de liquide : hypertrophie du cœur (poids de 3 io à 
àç)o grammes), sulFusions sanguines à la surface extérieure de 
l’organe; y sujets avaient de rinsullîsaiice tricuspidienne. Pou¬ 
mons congestionnés, augmentés de poids. Deux fois, épanche- 




LE BÉRIBÉRI AU CAP SAIMT-JACQUES DE 1900 À 1910. 89 

ment pleurai ( 5 o à i 5 o cenlimèircs cubes); deux fois épaii- 
cbeinenl ascitique peu abondant. Hypertrophie de la rate, non 
constante, (iongeslion des reins. Estomac souvent ballonné. 
Chez la plupart des sujets, sulfusions sanguines de forme et 
d’importance très variables, (juelquefois érosions hémorra¬ 
giques à la surface interne de l’estomac et du duodénum, 
quelquefois du jéjunum et une fois à la partie inférieure de 
l’œsopbage. Un sujet avait un ascaris lombricoide dans l’es- 
loinac et un autre dans le duodénum 1*1 

Dans la moitié des cas, la pie-mère était congestionnée et 
souvent le cerveau augmenté de poids. 

11 a été impossible, vu l’état nauséeux incoercible, de faire 
prendre du son aux tirailleurs atteints de cette forme brusque 
de béribéri; ce sont ces malades qui ont fourni presque toute 
la mortalité à l’ambulance, de septembre iqoq à avril 1910. 
Il ne peut être tenu compte de ces décès ni au lot témoin ni au 
lot traité au son. 

Il y a aussi lieu de rappeler ici qu’à partir de juillet 
on avait cessé d’envoyer des béribériques en permission. Le 
chiffre des entrants s’est trouvé accru d’un grand nombre de 
cas bénins. 

Les quantités de son données aux béribériques en expérience 
ont varié de ho à 35 o grammes. Les doses ont été augmentées 
progressivement quand les résultats n’étaient pas jugés satis¬ 
faisants et à mesure que nous constations la tolérance parfaite, 
même pour les plus l'ortes doses. La plupart du temps, rien 
h’était changé au régime alimentaire des béribériques qui pre¬ 
naient du son. Ce régime se composait, comme au corps, de riz 
blanc, de poisson et de légumes sans viande. Cependant, ex¬ 
ceptionnellement pour quelques malades dont l’état était parti¬ 
culièrement grave, le traitement au son a été donné en même 
temps que la diète lactée était instituée. 

Les béribériques considérés comme témoins, d’octobre 1909 

f) Les antlietminthiqnes administrés ont permis de constater ta présence 
de VUiiciimria (imericaiia cliez ta majorité des soldats indigènes entrant à 
t’ambiitance du Cap, bérihérirpies ou non, la présence du parasite n’étant 
pas invariablement constatée chez les béribériques. 




90 


jojnT. 


à avril 1910, reçurent un re'gime alimentaire approprié à 
leur état : diète lactée, lait et œuls, lait, pain et viande, ou. 
quand l’amélioration était prononcée, ralimentalion indigène 
plus une ration de viande de boiuf, de 280 grammes par vingt- 
quatre heures. Les moyens théi'apeutiques employés ont été : 
la digitale, la caféine, l’éther en injection hypodermique, la 
saignée,les ventouses, le sulfate de soude pur la voie buccale ou 
la voie rectale, l’injection sous-cutanée de sérum de Hayem. 
Ces moyens n’ont jamais eu aucun effet dans les formes brus¬ 
ques du béribéri; elles ont conlinué leur évolution fatale. 

Pour les malades moins graves, nous avons joint aux 
moyens précédents les antlielminthiques (calomel, jalap, 
thymol), l’iodure de potassium, le glycéropbosi)bate de chaux, 
l’huile de foie de morue, l’arsenic sous l'orme de liqueur de 
Fowler ou en injection hypodermique de cacodylate de soude. 

Les bérihériques, présents à l’ambulance du Cap au i"sep- 
tembi'e 1909 ou entrés dans cette formation du 1" septembre 
au i" avril 1910, peuvent être divisés en quatre lots : 7^ ont 
été soumis aurcgime du son; k'] sont entrés dans le lot témoin; 
55 ont été évacués directement sur l’hôpital de Clioquan; G sont 
morts de forme foudroyante. 

Sur les 7/1 bérihériques soumis au son, 7 ont été considérés 
comme ayant fait l’objet d’un diagnostic inexact, 26 étaient en 
apparence très légèrement atteints, 26 présentaient des formes 
d’une gravité moyonne, i 5 étaient dans un état très grave. 

Un seul malade est mort : Doan-Vau-Hao, atteint en octobre 
1909 d’une forme semblant bénigne, paraissait guéri et avait 
repris son service; il a succombé en quelques heures à la forme 
cardio-respiratoire, en avril 1910. Trois autres bérihériques 
traités par le son ont été réformés, i 4 ont été évacués sur l’iiô- 
pital de Clioquan non guéris, h ont eu des récidives, 45 ont 
été considérés comme guéris. 

Parmi les 46 témoins, 12 ont paru douteux; par ailleurs il 
y avait 9 cas légers, 12 moyens, i 3 très graves. Deux malades 
sont morts, 2 ont été réformés, 7 ont été évacués sur l’hôpital 
de Choquan non guéris, .3 ont présenté des récidives, 20 ont 
paru guéris. 




LIÎ RRRIBÉRI AU CAP SAlNT-J ACQÜRs DR 1906 À 1910. 91 

Enfin, sur 55 évacués direclemenl sur Ghoquan, 3 sont 
morts, 5 ont été réformés, g ont présenté des récidives. Les 
autres ont repris leur service. Le son de riz est cependant 
donné aux béribériques à Cboqiian. 

En comparant seulement le lot au régime du son et le lot 
témoin, traités à l’ambulance du Cap, il y a eu 671 guérisons 
pour 1,000 traités et 588 pour 1,000 dans le lot témoin. 
Mais le lot au son rcurermail une [dus forte proportion de 
cas bénins. Ces proportions de guérisons sont inférieui'es pour 
les deux lots à celle que nous avons trouvée pour l’ensemble 
de l’épidémie observée au Cap. Les malades de ces derniers 
mois n’ont pas pu être suivis longtemps, la majeure partie 
des cas se terminant par la guérison. 

En ce qui concerne le sou, il nous paraît établi qu’il n’em¬ 
pêche pas le béribéri de continuer à évoluer, les symptômes 
qui existaient de persister et même de s’aggraver, et des sym¬ 
ptômes qui n’existaient pas d’apparaître. 

Les troubles cardiaques et les poussées de tachycardie, chez 
de nombreux sujets eu expérience, se reproduisent par inter¬ 
valles, malgré l’absorption prolongée de doses de son impor¬ 
tantes et jusqu’à la fin de l’iiospilalisalion. 

Pour les anesthésies, les œdèmes et les autres symptômes, 
les observations suivantes nous paraissent significatives : 

Tran-Van-Toan. Entre le 20 août 1909 pour récidive de béribéri: 
il est traité par le sou, d’abord iiudangé au riz, puis pesé en galettes 
(dosesde ho h i 00 grammes); l’anesthésie s’établit aux jambes et aux 
pieds, les réflexes rotulieus s’abolissent, la marche devient difficile. Il 
est évacué sur Cboquan le 26 novembre. 

Huynli-Van-Hoï. Entre le 18 septembre 1909; il est soumis immé¬ 
diatement au traitement par le son (5o grammes par jour); neuf 
jours aj)rès, les anestlu^ies. qui n’alleignaicut que les jambes et les 
pieds, s’étendent à tout le corps. Les réflexes rotuliens s’abolissent. 
La maladie continue à évoluer. 

Lai-Van-Ca. Entre le a5 septembre 1909 pour récidive. Il prend 
du son aux doses de 5o à 80 grammes. Après quinze jours de son. 



92 


JOJOT. 


les réflexes roluliens s'abolissent, la tachycardie s’exagère et se re¬ 
produit par poussées. Sort le lo novembre, ayant encore de la 
tachycardie. 

Nguyen-Van-Cang, artilleur. Entre le lo octobre 1909. 11 est mis 
à la dose de 60 grammes de son. Le 16 octobre, l’anesthésie apparaît 
aux jambes. L’œdème, limité à l’entrée aux jambes, envahit les mem¬ 
bres inférieurs en totalité, puis la paroi abdominale et le scrotum. Le 
malade est rnis à 80 grammes de son. Lo 19, l’œdème est signalé 
comme ayant augmenté, en particulier au scrotum. Gang sort le 1 o no¬ 
vembre, paraissant guéri. 

Vo-Van-Ky. Entre le 1 h septembre 1909 pour récidive de béribéri, 
reçoit 5o grammes de son; le 27 septembre, l’anesthésie à la piqûre, 
qui u’existait qu’aux jambes, à l’entrée, gagne les mains, où elle est 
en forme de gants, et la partie antérieure du thorax; en même temps 
il se produit des troubles cardiaques ( battements irréguliers, pouls 
dépressible, 53 à la minute). Le malade reçoit 60 grammes de son. 
11 sort le 25 octobre, paraissant en bon état, mais il rentre le 28 jan¬ 
vier 1910 pour nouveaux troubles béribériques, est traité au son 
(60 à i4o grammes) et ne sort que le 6 aviil. 

Bui-Van-Manh, artilleur. Entre le 27 novembre 1909, prend pro¬ 
gressivement de 60 à 200 grammes de son; il sort le 7 avril 1910, 
présentant encore, après quatre mois de son, de l’abolition des réflexes 
rotuliens et des poussées de tachycardie. 

Tran-Van-Thua, ai tilleur. Entre le 3 décembre. Récidive de béri¬ 
béri. Prend de Go à 200 grammes de son. Evacué le 6 avril, a de 
temps en temps, et jusqu’à la fin, des poussées de tachycardie. 

Tran-Van-Day, artilleur. Entre le 25 janvier 1910; état gi'ave. 
Nous n’osons pas lo mettre au régime ordinaire et au son. 11 reçoit 
un traitement mixte ; lait, houillon, injection de caféine, plus 
20 grammes de son. L’état s’améliore. 

Le 2(j, lait, houillon, 80 grammes de son. 

Le 27, régime ordinaire. 

Le 3 o, 100 grammes de son. Les doses de son montent progivssi- 
vement jusqu’à 35o grammes par vingt-quatre heures. 

Le h murs, le malade fait une poussée de tachycardie. 



LE BÉIUIÎÉRI AU CAI» SVnT-JACQLES DE 1906 À 1910. 96 

Le 6 avril, il est évacué suc Ghoquan, non guéri : la niarclie csl 
difficile, il ne peut ni monter ni descendre un escalier, il marche la 
plante des pieds appuyant sur le bord externe, cl au bout de vingt pas 
on est obligé de le faire soutenir. Los réllexos rotuliens sont toujours 
abobs. Douleurs dans les mollets et les genoux. 

Nguyen-Van-Taï, artilleur. Entré le g février 191 o, pour béri¬ 
béri. Étal très grave. Station debout cl marche impossibles; réfl(;xes 
rotuliens, plantaires, pharyngé, cr(îmast(Tiens absents. Douleurs dons 
les genoux, pas d’anesthésie, bouffissure de la face, l■r(dbismc car¬ 
diaque intense: pulsations épigaslricpies; la paroi abdominale est sou¬ 
levée jusque dans la région ombilicale; pouls i 00, inspiration 16, 
température 87 degrés. 

Langue légèrement saburrale, pas de tioubles digestifs, état de 
nutrition assez bon: poids 5 A kilogrammes, pour une taille de 1 m. 60. 
Le malade, par sou ordre d’entrée, appartient à la série des témoins:il 
reçoit une médication classicpie : caféine, quinine, sulfate de soude, 
iodure de potassium; anlbelminlbiques (calomel, jalaji, thymol) : pas 
de parasites; digitale et teinture d’opium; régime : lait et bouillon. 

Le 3 0 février, nous décidons d’essayer sur ce malade faction du 
son, et en plus du traitement, nous lui donnons /io grammes de son, 
qui sont très bien supportés et élevés rapidement à 80 grammes; 
l’état du cœur s’améliore, probablement grâce h la digitale, mais la 
paralysie augmente et gagne les membres suj)érieui's. 

Le son est donné comme médicament exclusif à partir du a.3 février 
et en augmentant jusqu’à la dose de .35o grammes. Mais le malade csl 
maintenu à un régime spécial (lait, (cufs, jus de viande, potages, 
poulet); le 9 mars seulement, 200 grammes de riz blanc lui sont donnés 
par jour sur ses supplications. Le malade soi't le 5 avril, évacué sur 
Ghoquan. Son poids est descendu de 5â kilogrammes à ia kilogr. 100. 
La station debout et la niarcbo sont impossibles; il peut s’asseoir dans 
son lit, soulève les pieds, mais les laisse retomber aussitôt. Les avant- 
bras sont parésiés, la main droite est incapable de serrer. Les réflexes 
n’ont pas reparu. 11 persiste ilo l’éndliisme cardiaque et de la tachy¬ 
cardie. L’appareil digestif fouclionnc bien. Les i)5o grammes de son 
sont parfaitement supportés; cet lioiume a été i-éformé eu mai 1910. 

Huynk-A'an-Neu, artilleur. Entre le 9 février 1910, pi’eud de Go 
à 200 grammes de son. A la sortie, les troubles cardiaques (éré¬ 
thisme, dilfusion du choc de la pointe, tachycardie) persistent; la 



94 


■lOJOT. 


marche reste très dillicile, prescjue impossible sans soutien (soulève 
les pieds avec diflicuité, sleppc, peuclic le buste en avant); les rè- 
llexes roluliens rosleiit abolis, le poids est tombé de 5i kilogr. 4oo 
à l’entrée à 46 kilogr. 5oo. Evacué le 5 avril sur (Jlioquan. 

Ïran-Van-Ngoc, artilleur. Entre le la février 1910; récidive; état 
grave : marche et station debout difficiles, u;dème des membres infé¬ 
rieurs, de la paroi abdominale, du scrotum, de la face. Ascite légère. 
Troubles digestifs ; vomissements, constipation. Pas d’albuminurie, 
pas d’anesthésies. 

Le malade reçoit du bouillon, du lait et ao grammes de son. Il 
vomit le son. Lavements purgatifs, injections de caféine, anllieliuin- 
thiques (pas de parasites). 

Le J S février, améüoralion notable. Nous essayons à nouveau le 
traitement par le son, à la dose de 4o à 100 grammes. Le malade continue 
à être à la diète lactée. L’a;dème, qui avait diminué, augmente, pari i(ui- 
lièrement au niveau du scrotum, et envahit le fourreau de la veige. 
Toujours pas d’albumine dans les urines. En mars, l’œdème recom¬ 
mence à diminuer et finit par disparaître; le malade reprend le régime 
alimentaire ordinaire. Les doses de son sont élevées progressivement 
à 200 grammes par vingt-quatre heures. 

Le 5 avril, \e malade est évacué sur Choquan. Marche difficile, sur¬ 
tout pour les mouvements du membre inférieur droit, qui sont sacca¬ 
dés; la plante du pied traîne sur le sol. Les réflexes roluliens sont 
abolis. L’éréthisme cardiaque, la diffusion du choc de la pointe, la 
tachycardie persistent. 


CONCLUSIONS. 

Le béribéri, au Gap Saint-Jacques, se propage, augmente, 
ou diminue de fréquence sans relation apparente avec l’ali¬ 
mentation (L. 

La consommation du son de riz ne paraît pas avoir d’action 
sur le béribéri. Chez les malades, elle n’empêche pas des sym¬ 
ptômes de persister, de s’aggraver, ou de nouveaux symptômes 
d’apparaître. Cbcz les sujets qui semblaient guéris, elle n’em- 


La Rédaction croit devoir faire toutes réserves sur cette conclusion dont 
elle laisse la responsabilité à l’auteur. 






LE BÉRIBÉRI AU CAP SAINT-JACQUES UE I9Ü0 À l!)10. 95 

pêche pas les récidives. Enfin, elle ne supprime pas complète¬ 
ment les nouvelles alteintes parmi les sujets indemnes. 

Cette constalation est limitée aux conditions de l’expérience 
faite, à l’action du son de riz des usines vis-à-vis des individus 
qui se nourrissent de riz blanc de même provenance. 


NOTE 

SOR 

UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT 
À AKJOUGIIT (MAURITANIE, MAI-SEPTEMBRE 1908), 
par M. le Dr GOUVY, 

MKDECI.N-MAJOR DE ü” CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

De mai à septembre 1908, il nous a été donné d’observer 
une épidémie de béribéri sévissant sur la garnison du poste 
d’Akjoucht (Mauritanie). Ce béribéri évoluait concurremment 
avec une épidémie de scorbut et dans des circonstances parti¬ 
culières qui nous ont permis de faire quelques observations 
sur ses rapports avec l’alimentation. 

Akjoucbt était un poste provi.soire, créé en janvier 1908, 
simple campement fortifié aux confins de l’Adrar, situé dans 
une vaste plaine rocheuse, au centre d’une région inhabitée. 
Les conditions d’installation, peu confortables, étaient toutefois 
particulièrement salubres pour un effectif déjà aguerri et habi¬ 
tué à ce genre de vie : les Européens disposaient de paillettes 
habitées le jour seulement, simples abris contre le soleil; les 
tirailleurs étaient munis de tentes en laine, vastes, bien aérées, 
et journellement relevées pour permettre l’ensoleillement inten¬ 
sif du sol, par des températures atteignant fréquemment 46 à 
Û9 degrés à l’ombre. 

Le campement avait la forme d’un carré dont le centre était 
occupé par les Européens, par les magasins et par deux petits 



COUVY. 


bastions où couchaient 12 tirailleurs. Les lentes des indigènes 
se dressaient sur trois de ses faces. 

Dans cette région, la saison des pluies, peu abondantes, a 
lieu d’aoùt à octobre. Pendant tout le resie de l’année la séche¬ 
resse est intense. 

Jusqu’au 90 mai, date du début de l’épidémie, l’alimenta¬ 
tion avait été, pour les indigènes, ce qu’elle est normalement 
pour des tirailleurs sénégalais on campagne : 

Riz (lo, riz était contenu dans des caisses soudées de 

26 kilogrammes). o‘ ,'joo 

Viande fraiclie (avec j)res([ne clia(|ue jour des supjilé- 

Sel.^. O 01 5 


En outre de celte ration, la plupart ont eu fréquemment du 
sucre à leur disposition. 

Pour les Européens : 

Farine. o‘é5o 

Viande fraîche. .0 5oo 

Graisse. o 020 

Café. O 0 2 5 



A ces denrées venaient s’ajouter de temps à autre quelques 
légumes secs et quelques conserves provenant de provisions 
personnelles. 

L’eau était fournie avec abondance par un puits profond de 
9 2 mètres, creusé à travers une couche de cendres volcaniques 
agglomérant en roches plus ou moins compactes des laves et 
des minerais de fer. L’analyse sommaire, faite sur place, a 
donné les résultats suivants : 

Matières organiques : moins de o gr. 009 d’oxygène. 

Résidu sec (par dessiccation à 100°) : variable, avec une 
moyenne de 1 gr. ko par litre et un maximum de 1 gr. 5o, 
constitué par des sels de chaux, de potasse et de manganèse, 
et faisant effervescence aux acides faibles. 













ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUGHT. 97 

Chlorures (calculés en chlorure de sodium et par litre), va¬ 
riables, avec un minimum de o gr. 688, un maximum de 
1 gr. 63 o et une moyenne de i gr. ii6 sur i8 essais 

Donc, pour les indigènes comme pour les Européens, ni 
tassement ni mauvaise hygiène; vie saine, sous la lente, dans 
un pays sans pluies, dans un camp d’occupation récente. Seule 
la qualité de l’eau laissait à désirer. 

La garnison, qui comprenait ii Européens et i 5 o indi¬ 
gènes, se répartissait, au point de vue de la durée du séjour 
dans la région, en deux groupes : U Européens et 70 indigènes 
occupaient Akjoucht depuis janvier 1908; le reste de la gar- 
. nison (7 Européens et 80 indigènes) n’était arrivé que le 
lA mai, après un séjour d’un mois dans une région voisine, 
dont l’eau oflrait la même composition que celle du poste. Vis- 
à-vis de l’épidémie, ces deux éléments se sont comportés d’une 
façon identique. Si les quatre premiers malades (28 mai) ap¬ 
partenaient à l’ancienne garnison, les trois suivants (26 et 
28 mai) faisaient partie du nouveau détachement et par suite 
scorbut et béribéri ont frappé indistinctement dans les deux 
groupes. Chez les Européens, 2 officiers, arrivés en mai, 
ouvrent la liste des scorbutiques. Ils sont suivis, deux jours 
après, par deux sous-olliciers de l’ancienne garnison. 


Allure générale de l’épidémie. 


I. Indigènes. 


Le 17 mai, un détachement de 5 o hommes, bien entraînés, 
présenta, au cours d’une marche peu pénible, des signes de 
fatigue anormale et eut plus de 3 o traînards. Ce fut le premier 
fait qui éveilla l’attention du médecin. 

Le 2 3 mai, A tirailleurs se présentaient à la visite avec des 
symptômes nets de béribéri. 

Le A juin, 20 malades sont en traitement; l’épidémie 


igji. 



coüvy. 


s’aggrave l’apidement; le pronostic, pour les nouveaux atteints, 
est plus sévère. Dans la seule journée du 5, on enregistre 
2 4 cas nouveaux, soit un total de kh malades. 

Jusqu’ici, nous pouvions croire que nous-n’avions affaire 
qu’au béribéri seul; les ho premiers cas ne poraiettaient aucune 
hésitation de diagnostic : invasion ])rutaie, sans prodromes, 
en pleine santé apparente, soit à l’exercice, soit pendant une 
faction; œdèmes brusques, volumineux, gagnant eu quelques 
jours la paroi abdominale, le thorax et la lace, troubles de 
myocardite avec dilatation aiguë du cœur; urines rares; né¬ 
vrites; paralysies. 

OnsERVATiox I. (Mamady Sakonoko.) 

Le 26 mai, à 6 heures du soir, au moment où il terminait une 
faction de deux heures, iMamady Sakonoko, suhilcment pris de ver¬ 
tige, tombe à terre. Immédiatement relevé, il est apporté à l’iidir- 
merie. Il était le matin même en paifaite sauté et avait pu, dans la 
matinée, assurer son service de garde sans fatigue. Vei's 5 heures du 
soii-, il a constaté quelques palpitations et une certaine lourdeur dans 
les membres inférieurs. Environ une heiu’e après, subitement, il res¬ 
sentit des douleurs précordiales violentes,. ime sensation de constric- 
tion en ceinture et d’angoisse qui persistent au moment de rexamen. 
Il eut des vertiges et tomba brutalement. 

Ce tirailleur a le faciès angoissé, les lèvres cyanosées. 11 ]n éscnl(! de 
la dyspnée ( 48 ). Les mouvements respiratoires sont précipités et d’une 
faible amplitude. Aucune lésion pulmonaire. 

Le cœur est eu éréthisme violent; ses battements sont perceptibles 
à la vue : battements épigastriques, battements des gres vaiss(‘aux 
(i/io à la minute). Le premier temps pirsente im soufllc doux, pi'o- 
longé, à la pointe, nédoublenient intermittent du deuxième temps. 
Faux pas du cœur fréquents. Les membres inférieurs, l’abdomen, 
sont infdtrés par un œdème volumineux qui remonte un jiim au-des¬ 
sus de l’ombilic. Cet œdème a été subit : le malade n’en a constaté le 
début que vers 5 heures du soir; il n’existait ])as la veilli^ à h heures, 
au moment d’une visite sanitaire ayant poui- objectif de déceler les 
troubles béribériques au début. 

Pas d’urines depuis le matin. La sonde eu ramène 5o centimèli'es 
cubes environ, sans albumine. 

Pas d’embarias gasti ique; une selle normale dans la matinée. 





ÉPIDÉMIR DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUCIIT. 1)9 
Traitement. — Lav«ni(3nt purgalil'. Ventouses dans la région du 
cœur. Frictions sèches sur les exlrémités. Diète. 

37 mai. — Letat géne'ral se maintient peu satisfaisant. L’angoisse 
et la dyspnée persistent. Des douleurs lomhaiies violentes ont apparu. 
Le pouls est encoi'e rapide : 120, faciioinent dépressible. Le cœur, 
dont re'rollnsme est moindre, sembl(! augmente de volume (surface 
par la méthode Potain ; leo). L’œdeme ist slationnaii'e. 

Urines : èoo grammes dans les vingt-quatre heures; pas d’aihii- 


mine, 8 grammes de chlorni'es. 

Deux selles : i'arcs œufs de lrirhocé|diales. 

Sanij-. — Ghdmles rouges : 4,.5oo,ooo. 

I Lynipliocjtos. 87 .5p. 100 

Polviiucléaires. Sa.o 

,-1 " 1 1 - • 

Graïuls munonucleaires. a.5 

Eosinophiles.... 8.0 


Traitement. — Teinture de digitale, 20 gouttes. Diète. Ventouses. 

aS mai. — Los troubles cardio-respiratoires s’amendent, les batte¬ 
ments cai'diaqiies se régularisent. Le pouls est à 90. La respiration 
est normale. Los douleui's lombaires pei'sistent. L’œdème sous-cutano 
a presque entièrement dispai'u; il n’est plus appréciable qu’aux mal-" 
idoles et le long des tibias. Urine : 1 1. doo. 

Alimentation. — Biscuit, viande fraiche. 

Cette amélioration s’accentue les jours suivants. Le 1" juin, le 
malade se prétend guéri; le id, il peut reprendre son service. 

Le 30 et le 3 r juin, reprise de l’idiinentation par le riz, qui avait été 
complètement abandoniK'c dès le 26 mai. 

Le 33, douleurs précordiales et lombaires; Tauscullation montre 
un cœur mou, avec intermittences et faux pas. Le poids est ;i io4, 
filant et déjiressible. Le malade présente en outre de la dyspnée, de 
la toux et des symptômes d’œdème pulmonaire. L’alimentation par 
le biscuit est aussitôt reprise pour être maintenue jusqu’au 20 juin. À 
cotte date tous les signes objectifs cl subjectifs ont dis|)aru. On revient 
à ralimenlalion parle riz. Pendant six jours, le malade assure son ser¬ 
vice sans trop do fatigue. Ou peut croire à une guérison complète. 

Mais le G jtiilkf, il vient se plaindre do céphalalgie violente, d’an¬ 
goisse pré’cordiale, de troubles li'gors dans la sensibilité des membres 
inferieurs,se liaduisant par une sensation de fourmillements constants. 

7- 






100 COUVY. 

Aucun signe à rausciiilation du cœur et tlii poumon ; la sécrétion uii- 
naire est normale. 

Le 8 juillet, aggravation subite : cyanose, dyspnée (A4), œdème 
pulmonaire, éréthisme cardiaque, battements épigastriques et sus- 
claviculaires. Pouls, lao. Contractions du cœur désordonnées, en 
arythmie complète. Infdtration peu volumineuse du tissu cellulaire, 
mais appréciable à la lace, au tronc et aux membres inférieurs. 

Traitement. —Ventouses, repos absolu. 

Régime. — Farine, 4oo grammes, à l’exclusion du riz; viande 
fraîche. Dès le lendemain, amélioration manifeste dans l’état général; 
puis disparition piogressive de tous les sym])lômes, si bien que bs 
21 juillet le malade peut participer au service de garde. 

A partii- du a 5 juillet, le malade est soumis à nouveau à l'alimenta¬ 
tion par le riz. Le 8 août, retour des tioubles, qui olfi'ent un tableau 
identique à celui présenté le 6 juillet : céphalalgie, angoisse précor¬ 
diale, troubles de la sensibilité. Le lendemain, le cœur est mou, mal 
frappé. Le malade est mis d’urgence au régime du mil, qui fut continué 
sans interruption jusqu’à la fin de septembre. 

Guérison rapide, sans nouvelle rechute. 

C’est bien là, semble-t-il, un cas typique de béribéri. 

Mais le 5 juin, le tableau clinique change chez quatre des 
nouveaux malades; nous voyons apparaître des hommes fati¬ 
gués, se plaignant de céphalalgie, de vertiges, de douleurs 
violentes dans les muscles et les articulations, de lassitude 
générale qui leur a cependant permis d’assurer leur service 
pendant plusieurs jours, de douleurs précordiales à prédomi¬ 
nance nocturne, sans signes objectifs autres qu’une certaine 
rapidité dans les battements cardiaques. Ils ne présenteront 
que plus tard, vers le 20 juin, des œdèmes durs,des épanche¬ 
ments sanguins dans les tissus et les ai ticulations, des lésions 
gingivales pathognomoniques; mais, dès le 5 juin, il nous est 
permis de songer, pour ces malades, au scorbut. 

Et dès lors nous assisterons à l’évolution des deux affections 
côte à côte, mais le plus souvent superposées. Les symptômes 
de l’intoxication béribérique apparaîtront bien encore brutale¬ 
ment chez quelques individus indemnes de scorbut; mais, le 



ÉPIDÉMIR DK BÉRIBKRI ET DE SCORBUT À AKJOÜCHT. 101 


plus souvent, nous les verrons s’installer, menaçant subitement 
l’existence, chez des malades présentant déjà les signes cli¬ 
niques classiques du scorbut. 


a3 mai. 

5 - 6 .... 


a8.... 


7 

/i4 


8. 65 

6 juillel. i34 

i5 août. i44 




149 <0 


Sur i. 5 o indigènes, 5 seulement sont donc restés indemnes. 


II. Européens. 

Au début du mois de juin, h Européens présentaient les 
signes prodromiques d’un scorbut nettement caractérisé, dès 
le G juillet, par des troubles assez accusés. 

Le i 5 juillet, l’affection fait des progrès tels que se pose 
déjà le problème de l’évacuation de deux officiers. Le chiffre 
des Européens atteints est alors de 6. 

Le 17, un nouveau malade européen. 

Le 21 juillet, deux nouveaux sous-officiers sont atteints vio¬ 
lemment , soit un total de 9 malades sur 11 présents. 

Le i 5 août, début d’une légère atteinte chez les deux Euro¬ 
péens indemnes jusque-là. 

Chez les Européens, la maladie a toujours affecté l’allure 
classique du scorbut, sans aucun symptôme permettant de 
songer au béribéri : malaises mal définis, fatigue générale; 
douleurs articulaires et musculaires, d’abord fugaces, puis 
intenses et tenaces; perte progressive des forces et de l’acti¬ 
vité, périostites, altérations gingivales; troubles dans l’inner¬ 
vation cardiaque se traduisant par de l’essoufflement, des 

(') , ,|,Vès. 













102 


GOUVY. 


palpitations constantes, violentes (lao à iho pulsations), de 
l’oppression, de l’angoisse; troubles de la vision, somnolences. 
Mais jamais d’œdèmes, pas de névrites périphériques, aucun 
signe objectif du côté du cœur et des gros vaisseaux en dehors 
de la rapidité des contractions. 

En résumé : béribéri et scorbut chez les indigènes, scorbut 
seul chez les Européens. 

Les examens du sang et des selles, pratiqués au début, n’ont 
pu être longtemps poursuivis : mon état de sauté, des troubles 
de la vision, des vertiges, ont rapidement rendu impossible 
l’usage du microscope. 

Du reste les observations du début n’avaient montré aucun 
fait intéressant : 

t ” Sang : légère anémie : 

De 4 , 3 oo,ooo à 8,200,000 globules rouges; assez nom¬ 


breux globules crénelés. 

„ , , [ Lymphocytes..'. 36.5 1 ). 100 

Formule leucocytaire... l n , i- • n 

(Moyenne Polynucléaires.. ... 5 ,.o 

de ai ibalades.) mononucléaires. 3.5 

( Eosinopliilcs. 6.0 


2” Selles: 18 observations; rien d’anormal cbez 11 sujets, 
tant scoi’butiques que béribériques. Cbez les 7 autres : œufs do 
lombrics, 5 fois; œufs de tamias, 8 fois; œufs de tricbocépbalcs, 
h fois. 

(Ces proportions de parasites intestinaux n’offrent rien d’anor¬ 
mal; elles sont constantes cbez les tirailleurs sénégalais.) 

Jamais d’ankylostomes. 

3 ° Urines ; Chez trois malades urinant du sang, nous avons 
trouvé des œufs de B{lha 7 -:ia hœmntohia. 

Notons, chez la plupart de nos scorbutiques, une rétention 
chlorurée marquée ; élimination des chlorures variant, cbez 
de nombreux malades, de 6 grammes à 1 gramme par jour. 





ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUCIIT. 103 


Béribéri. 

Dès rétal)lissenient du diagnostic de béribéri, 28 mai, le 
riz futsuppriméde l’alimentation des h malades alors atteints, 
qui reçurent du l)iscuit comme denrée de substitution. Sans 
aucun traitement, par cette seule suppression du riz, tous ont 
vu leurs symptômes régresser, puis disparaître en quelques 
jours; au bout de vingt-quatre à quarante-huit heures, les 
troubles cardiaques s’amendèrent; les œdèmes diminuèrent chez 
les deu.v malades les plus atteints, disparurent même entière¬ 
ment chez les deu.v autres. Enfin, le 28, après cinq jours de ré¬ 
gime , un seul malade, qui avait présenté des œdèmes particuliè¬ 
rement volumineu.x, montre encore une légère infiltration au 
niveau des malléoles. 

Dès le début, l’action nocive du riz semldait donc clinique¬ 
ment probalde. 

La mesure logique, urgente, aurait été la suppi-ession de 
toute distribution de riz à la totalité de la garnison. Notre 
expérience, basée sui' des observations antérieures faites à Mada¬ 
gascar et au Congo, nous permet d’aflirmer que nous aurions 
pu enrayer ainsi le mal dès le début, l’épidémie s’annonçant 
l’elativement bénigne sans morts subites, sans lésions mortelles 
d’emblée. 

Mais les approvisionnements du poste d’Akjoucht en den¬ 
rées de substitution (biscuit, mil ou farine) ne permettaient 
pas cette mesure radicale. On ne pouvait que se borner à sur¬ 
veiller l’éclosion des cas nouveaux pour les soumettre à une 
alimentation appropriée, le plus tôt possible, et dans la limite 
des approvisionnements. 

Cette mesure, prise dès le début, eut les résultats espérés : 
le 1°'' juin, un des malades, d’ailleurs peu atteint, semblait en 
voie de rétablissement; tous signes objectifs et subjectifs avaient 
disparu. 11 se déclarait guéri. Trompant la surveillance, il 
mangeait du riz pendant un à deux jours au bout desquels 
il eut une rechute plus grave s’accompagnant d’oidème géné¬ 
ralisé et de mjocardite avec embryocardie. 



104 GOUVY, 

Mais bientôt, le 20 juin, le biscuit étant épuisé, les 
12Ô malades alors en traitement furent à nouveau alimentés 
en riz. Dès le 22, rechute nette, aggravation confirmée chez 
une trentaine, avec syncope de plus de douze heures chez l’un 
d’eux et troubles paralytiques. Le 28 l’aggravation se montre 
chez 88. Cette rechute s’est produite chez des hommes en 
pleine convalescence et dont quelques-uns avaient pu, avec 
quelques ménagements, participer au service de garde, depuis 
9 à 1 3 jours. 

Devant cette menace alarmante, le mil destiné aux chevaux 
du poste fut, dès le 28 juin, distribué aux malades les plus 
atteints (0 kilogr. ôoo par jour, la ration normale étant de 
1 kilogr.). L’amélioration fut plus lente à se montrer. Elle était 
cependant manifeste et générale, les 29 et 3 0 juin, lorsque le 
i" juillet, après épuisement du mil, on dut revenir à la distri¬ 
bution de riz. 

Dès le 3 , 17 malades en voie d’amélioration présentaient 
des symptômes d’aggravation inquiétante, avec dilatation du 
cœur, œdèmes généralisés, et menace d’asphyxie. Le h, j’en 
comptais 22 nouveaux. Le 6, le chiffre des rechutes atteignait 
66; quelques jours après, 83 . 

Devant ces accidents, une ration de 0 kilogr. 35 o de farine 
fut substituée au riz pour les malades les plus graves. Encore 
une fois, en peu de temps, les troubles cardiaques s’amen¬ 
dèrent, l’état général s’améliora. Chez quelques-uns on vit, en 
deux jours, le nombre des pulsations passer de i 5 o à 80. 

Mais depuis le commencement de l’épidémie, les faibles 
approvisionnements en denrées de substitution n’ont jamais 
permis de continuer le régime approprié jusqu’à guérison 
complète. Dès qu’un malade, amélioré, n’était plus en danger 
immédiat, force était de lui faire reprendre l’alimentation par 
le riz, fatalement suivie d’une rechute, pour donner à un 
homme plus malade sa ration de mil, biscuit ou farine. Ces 
denrées ne sont distribuées journellement qu’aux tirailleurs le 
plus gravement atteints; les autres les reçoivent soit un jour 
sur deux, soit un jour sur trois, suivant leur résistance indivi¬ 
duelle à l’intoxication parle riz. 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIRÉRI ET DE RCORRIIT À AKJOIICIIT. 105 


Un convoi de mii el biscuit était attendu |)Our fin juillet, et 
nous espérions ainsi, si nous n’avions pas de {juérison complète, 
pouvoir atteindre du moins cette date sans décès. 

Mais le 5 août, nous apprenons que la colonne attendue, 
immobilisée à loo kilomètres d’Akjouclit, à la suite d’un com¬ 
bat, ne ])ossède ni mit ni biscuit.^ Or les ap()rovisionnements 
disponibles en farine seront épuisés dans cinq à six jours. La 
viande fraîche manque complètement depuis le i 3 juillet; la 
dernière distribution de viande de conserve a eu lieu le 3 août; 
5 oo grammes de riz cuit à l’eau, 35 o jframmes de farine pour 
quelques-uns constituent donc l’unique ration. 

Heureusement, le ifi août, le hasard amena au poste une 
petite caravane avec i 5 o kilogrammes de mil environ. 

Le 23 août, la colonne de secours arrive, apportant en mil 
et biscuit les quantités nécessaires pour assurer dans une assez 
large mesure les distributions aux plus malades pendant 1 3 à 
i 5 jours, c’est-à-dire jusqu’à l’arrivée d’une seconde colonne 
dont nous apprenons, le i" sej)tembre, la marche vers Akjoucbt 
avec d’assez gros approvisionnements. 

Dès lors tous les béribériques ont pu toucher sans interrup¬ 
tion leur ration en biscuit à l’exclusion du riz. 

À cette sup])ression absolue du l'iz a corresjvondu une amé¬ 
lioration rapide, sans à-coups, sans rechute. Cette amélioration 
a été surtout sensible jusqu’au 1 5 septembre. A celte date, tous 
les symptômes béribériques graves avaient à peu près disparu 
chez la totalité des malades. Tous, montés à chameau, ont pu 
effectuer l’étape Akjoucbt-Nouakchott dans de bonnes condi¬ 
tions, sans trop de fatigues. Mais chez la plupart la conva¬ 
lescence fut longue et chez beaucoup les troubles cardiaques 
ou nerveux furent définitifs. 


Obskrvation II. (Kalidon Amadou.) 

L’état généial laisse à diCirer depuis (|uel(pi(> temps. Le poumon 
di'oit présente au sommet, eu avant et en arrière, des signes d’indu¬ 
ration. Le malade assuiail cepeudaut son service el le \!\ juin il avait 
])ris la garde. 




106 


GOUVY. 


Le i5 juin. — Subitement, œdème prononcé des membres infé¬ 
rieurs. l’ouls : 100, petit, filant. Le cœur est rapide, mou, avec 
soufllc au premier temps et dédoublement du second. 

1 5 au 19 juin : Irlscuil. 

Dyspnée (inspirations ; /i8); urines : 600 grammes; pas d’albu¬ 
mine. 

16 et ry. — l'ital stationnaire. 

iS. — Amélioration sensible, ipii s’accentue les 19 et ao; l’redèmc 
diminue rapidement: la dyspnée a dis|)aru; le pouls esté yS, plein, 
bien frappé. 

20 au 22 juin : riz. 

28 juin au i°‘'juillet, malin : biscuit. 

a3 juin. — Aggravation nette, rctoin de la dyspnée, des troubles 
cardiaques; pouls : 110. 

a 4 . — Etat stationnaire. 

aS. — Amélioration, qui se confirme les jours suivants. 

3o. — L’état général est bon, le cœur est bien frappé; l’œdème a 
complètement disparu; le malade parle de guérison. 

1°'' au 3 juillet ; riz. 

a juillet. — Nausées et vomissements. 

4 au 8 juillet •. farine. 

4 juillet. — Douleurs précordiales violentes, cœur très mou, 
rapide, avec tendance à l’embryocardie; souille au [iremier temps 
réapparu. 

(), y et 5 . — Les troubles s’amendent, puis l’étal reste stationnaire 
avec quelques hésitations jusqu’au 16. 

9 au i 4 juillet : riz et farine alternés. 

1 5 au 1 y juillet : riz. 

ij juillet. — Douleurs précordiales violentes, Irouldes de la sensi¬ 
bilité dans le membre inféiieur droit; cœur mou, lointain, tendance 
aux syncopes ; urines rares. 

18 au 24 juillet : farine. 

I S. — OEdème prononcé de la jiaroi abdominale. 

/p. — Etat stationnaire. 



EPIDEMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AK.IOUCHT. 107 

30 . — L’œclèmo diminue, les urines sont plus abondanlns; le 
cœur se, relève. 

34. — Le malade ii’a ])lus d’œdème, ]dus aucun symptôme car¬ 
diaque. 

9 5 et 26 juillet : rii. 

27 juillet au août : farine. 

27. — Nouvelle rechute. 

2g au 3 i. — Légère amélioration. 

1" août. — L’amélioration se précis(î, mais il persiste encore une 
cnrtain(î mollesse des halterncnls cardiaques, de la dyspnée et un 
léger degi'é d’œdème pulmonaire. 

1'”' au (S août : rit. 

3,3 ei â. — Etat stationnaire. 

5 . — Aggravation des trouhlcs cardiaques, qui s’accentuent jus¬ 
qu’au (). 

ç) et 10 août ; farine. 

g. — Embryocai’die; poids rapide, incomptablc; dyspnée intense. 

11 août : riz. 

12 août : farine. 

1 3 au iG août : riz. 

17 au 20 août -. farine et riz allernés. 

21 et 22 août : mil. 

9 3 août :m. 

/O au 33 . — L’état est à peu pi'ès slationnaii'o. 

34. — OEdème des membi'es inférieurs volumineuv, bi'usipiement 
apparu pendant la nuit; l’œdème pulmonaire est inquiétant. 

24 août au i 5 septembre : mil ou biscuit. 

97 août. — Disparition des œdèmes qui fondent avec ra[)idilé. — 
Amélioration de létal général. 

t" seplcmbre. — Le cœur redevient normal. 

lô septembre. — Le malade est sulllsaniment convalescent pour 
pouvoir faire des étapes à chameau. 





108 


COUVY. 


Le nombre des décès a élé de 5 , soit une moyenne de 
3.3 p. 100. Ils sesont produits aux dates suivantes : 

17 août.. 1 

1 " septembre. a 

c’est-à-dire pendant la période où nous avons manqué de 
denrées de substitution. Les deux derniers, bien que survenus 
après l’arrivée du convoi, sont dus à des désordres cardiaques 
ayant eu leur début vers le 20 août. 

Pendant toute la dure'e de l’épidémie, l’action nocive du riz 
sur les troubles béribériques ne s’est jamais démentie. 

La suppression du riz a toujours eu, .sur les accidents 
cardio-respiratoires, une iniluence Iieureuse et rapide : au 
bout de deux ou trois jours d’alimentation sans riz, les accidents 
s’amendent, le cœur est mieux frappe', l’angoisse atténuée ou 
disparue. Le pouls redevient normal, sans intermittences; les 
œdèmes diminuent ou disparaissent. 

Cette inOuence était si nette que nous pouvions dire qu’il 
nous était possible d’obtenir, chez tous les béribériques pris au 
début, une atténuation rapide de tous les symptômes, même 
les plus graves, par la suppression du riz pendant quelques 
jours(2 à 6). De même, l’absorption de 1 à 2 kilogrammes de 
riz en deux à quatre jours suffisait, dans la plupart des cas, à 
amener une rechute nette, grave, et cela avec une précision 
presque mathématique. 

Bien mieux, chez des malades également profondément 
atteints de scorbut et de béribéri, et chez lesquels il était im¬ 
possible de faire cliniquement la part revenant à chacune de 
ces deux affections, la suppression du riz faisait disparaître 
les troubles cardiaques, les menaces d’asphyxie, l’œdème pul¬ 
monaire, l’infiltration du tissu cellulaire, accidents à grands 
fracas, plus particulièrement imputables au béribéri, mais 
laissait subsister les lésions classiques du scorbut : altération 
des gencives, douleurs musculaires, œdème dur des membres, 
tous accidents sur lesquels le cbangemeni de régime semble 
n’avoir jamais eu la moindre action curalive. 








ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOüCHT. 109 


OnsEnv VTiox III (héi-iliori, pliisi(uirs recliules). 

[llaha Diallo.] 

5 au 1 f) juin : biscuit. 

5 juin. — Doliiil iiislaiiliiiic [H'iidaiU uiio laclioii : œdème voluini- 
neux des membres iiil'érieurs; cœur mal frappé; soidllc làible au pre¬ 
mier temps. 

7 juin. — OEdème g-éuéralisé; cœur arythmique; intermittences; 
douleiu's en ceinture; angoisse et dys))uée;urines : 5 oo grammes;pas 
d’albumine; chlorures des urines en vingt-quatre heures ; (i grammes; 
sang : è,100,000 G II ; assez nomlireux globules crénelés; selles, 
pas de parasites inlesliiiaux (mêmes résultats à deux examens idté- 
rieurs). 

IJ juin. — Légère amélioration. 

/O au igjuin. —L’amélioration s’accentue; l'œdème a entière¬ 
ment disparu; le cœur est bon, bien rythmé, sans intermittence. 

20 au 22 juin : ri:. 

iii juin. — Une légère aggravation, avec retour des symptômes du 
début, est soujiçonnée. 

2 3 au 3 o juin : mil. 

aS juin. — L’aggravation est nette. 

aS au aS juin. — Amélioration qui |)ersisle jusqu’au 2 juillet. 

•i'”' et 2 juillet : ri:. 

3 au 8 juillet : farine. 

3 juillet. — Douleurs précordiales et eu ceinture ; le cœur est ti ès 
mou, lointain; le pouls petit, très rapide. 

J juillet. — Amélioration très l’apide. 

g juillet. — Le malade se dit guéri (?); il peut prendre la garde 
jusqu’au 1 2. 

9 juillet ; ri:. 

10 juillet : farine. 

11 et 12 juillet : ri:. 

1 3 et 1 4 juillet : farine. 

i 3 juillet -Douleurs précordiales violentes; battements du cœur 

désordonnés. 



110 


COUVY. 


i 5 au 24 juillet : riz et farine alternés. 

lô juillet. — Le cœur est meilleur; les douleurs précordiales per¬ 
sistent. 

2 5 au 3 i juillet : riz. 

jtf au 31 juillet. — Amélioration très lente; pendant les quatre 
derniers jours du mois, le malade est capable de prendre quelques 
heures de faction aux heures fraîches du jour. 

!“■ au k août ; farine. 

i"août. — OEdème généralisé; retour des troubles cardiaqiies. 

3, i et 5 août. — Très légère amélioration. 

5 au 8 août : riz. 

G août. —Vomissements; pouls irrégulier; tendance à la syncope. 

7 au Q août. — Etat stationnaire; le cœur présente des faux pas et 
des intermittences. 

9 au i 3 août : farine. 

I l août. — Amélioration sensible, qui s’accentue jusqu’au 19. 

i 4 au 20 août : riz. 

•20 août. — Les symptômes cardiaques inquiélanis reparaissent. 

21 août à fin septembre : mil, farine ou biscuit. 

■2Ü août. — Le cœur est bon; Tœdèmc a entièrement disparu. 

27 août et jours suivants. — La convalescence se précise sans re¬ 
chute. 


Observations IV (béribéri, guérison sans rechule). 
[N’KyDiarra.] 

17 août à fin septembre : mil ou biscuit. 

16 août. — Début. 

17 août. — OEdème volumineux des jambes et de la paroi abdomi¬ 
nale; douleurs précordiales; cœur mou; soidllc au [iremier temps. 

iQ août. — Amélioralioii légère. 

30 et ai août. — Etat slalionnaire. 

33 août. —L’œdème a enlièrenient disparu. 

3.? août à fin septembre. — Amélioration rapide; guéi'ison vers le 
1 5 septembre ; jamais de rechule. 




ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUGHT. 111 


Observations V (bdriljc'ri et scorbut), 
l Yoro Coulibaly.] 

5 juin au 9 3 août : riz. 

5 jniii (soir). —Début. 

6 juin. —Douleurs articulaires; éréthisme cardiaque; fatigue gé¬ 
nérale; étal stationnaire avec quelques oscillations jusqu’au 1 5 juillet. 

i5juillel. — Gingivite; excoriations palatines; Ibugosilés des gen¬ 
cives, qui augmentent jusqu’au 3 août. 

ÿ août. — Héméralopie; état stationnaire juscpi’au as août. 

aS août. — Brusquement œdème xmlumincux des membres in¬ 
férieurs. 

9Û août à fin septembre : mil, farine ou hiscuit. 

aâ août. — Cœur mou, souille au premier temps; l’œdème a en¬ 
vahi la paroi abdominale; dyspnée; cœur dilaté; asystolie. 

•26 août. — Amélioration, qin s’accentue les jours suivants. 

S septembre. — Tout œdème a dispaiai; cœur bon, mais toujours 
rapide;la douleur musculaiie, lu gingivite intense persistent; i'bémé- 
ralopie a disparu. 

aô septembre. — Épaucliemenls sanguins aux avant-bras et aux 
jambes;gingivite, tous accidents qui ne ndrotasleronl que lentement, 
à partir du 1" octobre. 

Le 6 juin était arrivé au poste un petit convoi de riz pro¬ 
venant du Soudan, mal décortiqué sur le lieu de production 
par les méthodes indigènes, et présentant quelques parcelles 
adhérentes de son. Ce riz, qui avait quitté le Soudan depnis trois 
mois environ, n’était protégé contre le.s souillures extérieures 
que par un double sac. La plupart des graines avaient été 
brisées au cours de la décortication. Il fut conservé en plein 
air, dans la cour du poste, au voisinage des approvisionnements 
anciens; dès son arrivée, on le mit en distribution, à l’exclu¬ 
sion de tout autre. Cette mesure semble n’avoir eu aucune 
action sur la marche de l’épidémie, puisque du B au 17 juin 
le nombre des malades monte de 63 à lak. Au bout de onze 
'ours, nous revenons à la distribution dû riz en caisses. 





112 GOUVY. 

En dehors des faits cliniques, relatons, en faveur de l’action 
nocive du riz, les observations suivantes : 

i" Nous avons déjà fait remarquer que dans la double épi¬ 
démie actuelle, le scorbut et le béribéri ont sévi chez l’élément 
indigène, le scorbut seul chez les Européens. Or Européens et 
indigènes se sont constamment trouvés dans les mêmes’ condi¬ 
tions de vie, d’habitat, de fatigues. Seule l’alimentation diffé¬ 
rait dans les deux groupes. La distribution de viande fraîche 
avait cessé pour tout le monde à la même date, celle de viande 
de conserve également. Les provisions personnelles des Euro¬ 
péens étaient épuisées dès les premiers jours de juillet. Pendant 
tout le temps qu’avait duré la viande fraîche, les indigènes 
avaient reçu, en supplément de ration, tous les abats et les 
viscères (sauf le foie), supplément qui peut, au point de vue 
nutritif, compenser largement les 20 grammes journaliers de 
graisse de la ration européenne. 

La différence de l’alimentation portait donc principalement 
sur deux denrées : riz pour tes indigènes, farine pour les 
Européens. 

2“ Le 28 août, la première colonne de secours arrive à 
Akjoiicht avec un assez grand nombre de tirailleurs présentant 
des signes de scorbut au début; jusqu’ici aucun symptôme 
béribérique. Les tirailleurs avaient été alimentés en mil depuis 
un mois environ. A leur arrivée à Akjoucbt, ils touchent du riz : 
quatre jours après, œdème généralisé, myocardite, troubles 
béribériques chez plusieurs de ces scorbutiques. 


Scorbut. 

Si l’alimentation par le riz semble avoir été l’origine du 
béribéri, son éclosion paraît, dans l’épidémie actuelle, avoir 
été singulièrement favorisée par un état scorbutique antérieur. 

Dans la recherche de l’étiologie de ce scorbut, la misère 
physique, l’alimentation insuffisante ne sauraient être incri¬ 
minées : jusqu’au i 3 juillet, la garnison a touché régulière¬ 
ment sa ration réglementaire de viande fraîche, souvent avec 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIliÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUCHT. 113 
dos suppléments. —Du ih mai au lé juillet, on n’avail eu à 
distribuer que dix jours de viande de conserve. — Or, à cette 
date, i 3 juillet, les tirailleurs comptent i 35 malades (béri¬ 
béri et scorbut); on peut donc dire que déjà la {farnison est 
entièrement atteinte; les Européens fournissent six malades, 
dont deux profondément touchés. Seule la mauvaise qualité 
de l’eau, trop chargée en matières minérales, et principale¬ 
ment en chlorures, m’a paru, dès le début, devoir être mise en 
cause : l’époque de l'éclosion du scorbut a coïncidé avec la pleine 
saison sèche et chaude,époque où la consommation d’eau est la 
plus gi’ande, où les eaux des puits sont basses au maximum, et 
où par conséquent la concentration en sels dissous est la plus 
grande. 

Les faits suivants ont semblé venir confirmer cette hypo¬ 
thèse : 

r Le i6 août, puis le 96, une pluie violente, qui fait couler 
pendant quelques heures, à pleins bords, l’oued voisin du 
poste, permet de recueillir quelques tonnelets d’eau boueuse, 
mais indemne de principes salins. A cette absorption (par quel¬ 
ques Européens) d’eau de pluie, à l’exclusion presque absolue 
de l’eau du puits, se rattache une amélioration sensible et pro¬ 
gressive dans l’état de santé des deux malades les plus atteints. 

Cette provision d’eau de l’oued ne fut épuisée que le li sep¬ 
tembre, date de l’évacuation du poste. L’amélioration fut assez 
soutenue pour permettre à chacun d’assurer, malgré une ten¬ 
dance anormale à ta fatigue, son service pendant la route de 
retour. 

Nous étions cependant loin delà guérison définitive, puisque 
encore deux mois plus tard, après une longue période de 
repos, un seul des cinq ofliciers du poste d’Akjoucht est en état 
de reprendre son service normal. 

9" Un détachement de le.") hommes arrive à Akjoucht le 
9 3 août, après un séjour de trois semaines au point d’eau de 
Bourjeimat, région d’oplats (puits de 5 à 10 mètres) dont 
l’eau, à cette époque de. l’année, présentait une composition 
ANR. B’HïG. COLON. — Janv.-févr.-mars 1911. XIV — 8 



COÜVY. 


ll/i 

à peu près identique à celle d’Akjouclit : même teneur en 
chlorures, i gr. 5 o; même quantité de résidu sec. 

L’examen médical de cette troupe montre, dès son arrivée, 
des signes de scorbut au début chez un tiers environ de son 
effectif. Une dizaine de ces malades sont assez atteints pour 
devoir être transportés à chameau. Aucun symptôme de béri¬ 
béri dans ce groupe nourri au mil. 

Or le 2 2 septembre nous passons par Bourjeimat : les pluies 
ont, à plusieurs reprises, fait coulerl’oued; les oplats, presque 
à sec il y a un mois, sont abondamment pourvus; l’eau ne 
donne plus à l’analyse que des traces de chlorures; l’extrait 
sec n’est pas appréciable par les moyens peu perfectionnés dont 
nous disposons. Un poste provisoire occupé par des troupes 
neuves y est créé (fin septembre), et avec cette eau, complète¬ 
ment transformée par la saison des pluies, 210 hommes peu¬ 
vent vivre pendant trois mois, jusqu’en décembre, sans aucune 
menace de scorbut. 


1° Une eau mauvaise, trop chargée en chlorures et en sels 
dissous, a occasionfné des troubles de scorbut plus ou moins 
nets, plus ou moins accusés, atteignant la totalité de la garni¬ 
son européenne et indigène. 

2° Chez ces malades, au cœur surmené, aux reins peu per¬ 
méables, le béribéri devait trouver un terrain |)articulièrement 
favorable. Le riz semble avoir été l’agent, la cause détermi¬ 
nante nécessaire de cette infection. 

3 ° Une tentative d’alimentation par un riz mal décortiqué 
n’a donné aucun résultat satisfaisant. Il est vrai que ce riz 
avait été décortiqué dans son pays d’origine depuis déjà trois 
mois, pendant lesquels il avait voyagé sous la seule protection 
d’une double toile. La décortication n’avait laissé subsister 
qu’une très faible quantité de son; elle avait eu outre brisé les 
graines, les rendant plus attaquables à toute fermentation. 

L’ankylostomiase n’a joué aucun rôle dans l’épidémie 
actuelle. 



ÉPIDÉMIE DE BÉRI15É1U ET DE SEORBUT À AKJOL'GHT. 115 


OissEBvATioN VI. (Diramn Demba.) 

A ou, en oclol)ro 1907, de la uoplirile d’origine indéterminée à 
l’hôpital de Saint-Louis. ' 

16 au 9 juin : biscuit. 

5 juin. — Début brusque. 

6 juin. — OEdôme volumineux des membres inférieurs; souffle au 
premier temps, dédoublement du deuxième. 

7 juin. ■ — OEdème généralisé à l’abdomen, au thorax et à la face; 
cedeme pulmonaire; dy.spnéo; cœur rapide, mou. 

6’ au li juin. — Etat à peu près stationnaire. 

JO et 16 juin. — L’amélioration se montre. 

17 juin. — L’œdème a entièrement disparu; les troubles car¬ 
diaques s’amendent. 

18 au aSjuin. — L’amélioration continue. 

20 au 2 0 juin : riz. 

Une très légère gingivite se déclare le 22, en môme temps qu’appa¬ 
raissent des douleurs articnlaii es. 

a^ijuin. — Le souffle reparaît; le cœur est mou, précipité. 

2 5 au 3 O juin : mil. 

36 juin au 2 juillet. — Une légère amélioration marque les journées 
du 26 juin au q juillet, mais les douleurs articulaires persistent, et 
on constate une légère jjéi'iostite du tibia. 

i" au 5 juillet : riz. 

3 juillet. — Les douleurs précordiaies, les trouldes cardiaques 
s’accentuent. 

A et J juillet. — L’étal reste stationnaire. 

6 au 10 juillet : farine. 

6 juillet. — Aggravation nette avec vomissements; abattement; 
pouls incomptable. 

9 au 13 juillet. — L’amélioration est rapide; elle se maintient 
jusqu’au 12 août, le malade pouvant prendre la garde depuis le 
29 juillet malgré des symptômes scorbutiques. 



11 au 2 7 juillet : riz farine alternés. 

28 juillet au 17 août : riz. 

i 3 août. — Céphalalgie, douleurs en ceinture; vomissements. 

18 oÿùt. — OEdème très volumiiicu.v des membres inférieurs, 
peu marqué à l’abdomen ; cœur mou, frappé avec inlerinittences et 
faux pas. 

18 août au i 5 octobre : mil, biscuit ou farine. 

ig au 21 août. — . 4 mélioration des troubles cardiaques; l’œdème 
persiste. 

27 août. —L’œdème a presque entièrement disparu; l’état général 
s’améliore. 

3 0 août. — Plus d’œdème, rien au cœur. 

3 1 août an i 5 octobre. — Amélioration continue sans rechute; 
seules la gingivite et la périostite, intenses depuis la fin juillet, per¬ 
sistent jusqu’à la fin d’octobre. 


Observation Vil. (Kotsalama, clairon.) 

11 au 19 juin : biscuit. 

11 juin. — Début dans la nuit; le matin, œdème généralisé ; cœur 
très mou, à peine perceptible. 

1 f) juin. — Disparition de l’œdème. 

^7 au a a juin. — Amélioration de l’état général et des troubles 
cardiaques. 

20 au 22 juin : riz. 

28 au 3 o juin : biscuit. 

a 3 juin. — Rechute nette avec réappai’ition de l’œdème aux 
membres inférieurs. 

a 5 au 3 o juin. — Amélioration qui persiste jusqu’au 3 juillet. 

i^au 3 juillet :m. 

A au 8 juillet : farine. 

ù juillet. — Matin, douleur cardiaque violente, angoisse; le cœur 
est mou avec tendance à l’cmbryocardie; souille l'âpeiix au premier 
temps; pouls petit, rapide; troubles de la motilité et de la sensibilité 
dans les membres inférieurs. 



ÉPIDKAriE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOlJCHT. 117 

9 au 19 juillet ; riz et farine alternés. 

6 au 16 juillet. — Les troubles cardiaques s'amendent, pour re 
prendre leur intensité pendant le? journées des ao, ai et aa. 

20 au 2 5 juillet : farine. 

26 au 3 1 juillet : riz et farine alternés. 

u 3 au 3 o juillet. — Nouvelle amélioration, suivie, le 10août, d'une 
rechute avec aggravation de l’étal général. 

1 au 9 août : riz. 

10 au 12 août : farine. 

19 . au ao août. — L’état général se remonte; le cœur redevient 
bon, bien frappé. 

1 3 août : riz. 

1 à août : farine. 

1 5 et 16 août ; riz. 

17 et 18 août: farine. 

19 au 2 2 août ; nz. 

a 1 août. — Troubles cardiaques à nouveau. 

Du 2 3 août à la fin d’octobre : mil, farine, biscuit. 

a 3 août. — OEdème généralisé ; menace de syncope; pouls filant, 
incomptable; cœur dilaté; embryocardie; batlemenls désordonnés des 
gros vaisseaux. 

ay août. — L’œdème est en régi'ession; les troubles cardiaques 
s’amendent peu à peu. 

3 o août. — On note la disparition complète de l’œdème. 

1" septembre. — Le cœur est normal; convalescence rapide, 
jusqu’à la fin d’octobre, sans rechute. 


Observation VllI. (Moussa Sissoko.) 

3 o mai au 19 juin : biscuit. 

3 0 mai. — Début brusque; tombe sur les rangs à un rassemble¬ 
ment ; œdème prononcé des membi-es inférieurs et du thorax ; douleurs 
pi'écordiales et en ceinture; faux pas du cœur; souflle présystolique. 

3 1 mai. —Biiiil de galop; urines : 1 litre, sans albumine; selles : 
œufs de lœnia. 



118 


COÜVY. 


t" juin. — Cœur mou; l’œdème a dispaim. 

9 au a-2 juin. — Amélioration rapide et continue; tamia expulsé; 
le malade peut pivudre la garde depuis le ih juin. 

2 0 au 9 2 juin : riz. 

2 3 au 3 o juin : mil. 

9.3 etùiijum. — Alerte du côté du cœur. 

30 juin. — Amélioration. 

96' juin au à juillH. — Se prétend guéri. 

1°'' au 4 juillet : riz. 

5 au 7 juillet : farine. 

5 juillet. — Vomissements ; cœur mou avec souille présystolique 
et intermitleuces. 

6 juillet au ij août. — Etat stationnaire. 

8 juillet au 19 août : riz. 

18 août. — Aggravation inquiétante des troubles cardiaques qui 
persiste jusqu’au 95; puis une amélioration jusqu’au 1" septembre. 

20 au 29 août : mil. 

3 o août au 1“ septembre : riz. 

2 septembre au 3 o octobre : mil, biscuit. 

3, 5 , 4 septembre. — Nouvelle alerte; puis amélioration et guéri¬ 
son sans rechute jusqu’à la fin d’octobre. 

Observation IX. (Doulaye Sidibé.) 

4 au 19 juin : biscuit. 

4 juin. — OEdème des membres inférieurs; tachycardie; souille 
au premier temps; angoisse précordiale; pouls: 100. 

8 juin. — Pouls ; 1 19 . 

g au 30 juin. — Amélioration; dlspai’ition de l’œdème. 

2 0 et 21 juin : riz. 

ai juin. — Se plaint de douleurs en ceinture et précordiales vio¬ 
lentes pendant la nuit. 

2 2 au 3 0 juin ; mil. 

a 3 juin au 1" juillet. — Amélioration continue. 




KPIDl^AriE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORRtiT À AKJOUCHT. 119 
et 2 juillet : riz. 

3 juillet. — Rechute; cœur mou avec souille; pouls : loS. 

3 au 8 juillet : farine. 

9 juillet : riz. 

10 juillet ; farine. 

1J au 1 3 juillet ; riz. 

5 au 1 3 juillet. — Amélioration. 
lA au 2 0 juillet : farine. 

1U juillet. — Retour de troubles cardiaques. 
lâ an 1 g juillet. — Etat stationnaire. 

9 1 au 2 5 juillet : riz et farine alternés. 

30 au 33 juillet. — Régression des symptômes, qui reprennent les 
a4 et 95 une intensité inquiétante. 

9 0 juillet au 2 août : farine. 

3.6 juillet au 3 août. — Le cœur est bien frappé; l’état général se 
remonte. 

3 août : riz. 
k août : farine. 

5 au 9 août : riz. 

10 au i 4 août : farine et riz alternés. 

1 5 au 18 août : riz. 

5 au 18 août. — Aggravation lente et progressive. 
tg août. —Dilatation aiguë du cœur; embryocardie; syncope de 
six heures. 

19 au 2 0 août : mil. 

9 5 août : riz. 

96 août à fin septembre : mil. 

aa au a 5 août. — Amélioration très lente, mais manifeste. 

38 août au i6 septembre. — Amélioration rapide; le 16 septembre, 
le malade se prétend guéri, mais la convalescence sera en réalité 
encore longue. 


Observation X. (Bala Kamara, sergent.) 

Première atteinte de béribéri à Madagascar vei's 1900. 

A au 19 juin : biscuit. 

h juin. — Douleur précordiale violente; œdème volumineux ayant 



120 


GOUVY. 


débuté dans la matinée; tachycardie; pouls 108; souille au premier 
temps; angoisse. 

6 juin. — OEdème moindre. 

6 au 14 juin. — Amélioi'ation rapide. 

là juin. — Peut faire un léger service de surveillance. 

9 0 et 21 juin : riz. 

9^ au 3o juin : mil. 

37 juin. — Est considéré comme guéri. 

1" au 18 juillet : riz. 

19 au 22 juillet : farine. 

1 g juillet. — Cœur très mou; douleurs précordiales violentes ; pouls 
rapide, mai frappé; dyspnée. 

92 juillet. — Le cœur est meilleur; les jours suivants la convales¬ 
cence semble s’installer. 

28 juillet : riz. 

2 4 juillet : farine. 

26 juillet au i'"' août : riz. 

2 août à fin septembre : mil ou biscuit. 

9 août. — Douleurs en ceinture; angoisse; dyspnée intense; em- 
bryocardie; œdème généralisé; très mauvais état général. 

8 août. — L’œdème régresse rapidement h partir du 8 août; à cette 
date le cœur est bon, sans aucun signe à l’auscultation ; l’état général 
s’améliore progressivement jusqu’à la fin de septembre; le malade peut 
reprendre du service en décembre. 

OiisEnvATioN XL (Mamady Diallo IL) 

4 au 14 août : riz. 

à août. — Début par œdème de la face et de la paroi thoracique, 
sans aucun autre symptôme. 

7 août. — OEdème des membres inférieurs; douleurs précordiales; 
ces troubles persistent jusqu’au i4 août. 

1 .b août : farine. 

1 5 août. — OEdème généralisé; éréthisme cardiaque. 

1G et 17 août : rh. 

16 et / 7 août. — Mômes symptômes. 



ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI ET DE SCORBUT À AKJOUCHT. 121 


18 août : farine. 

19 août : riz. 

i8 août. — Aggravation; œdème pulmonaire; vomissements. 

9 0 août à fin septembre : mil ou farine, 
ao août. — Cœur mou, mal frappé; tendance à l’embryocardie; 
vomissements constants; mauvais état général. 

9 9 août. — Amélioration sensible. 
aS août. — L’œdème est presque nul. 

97 août. — Cœur bon, bien frappé. 

t" septembre. — Convalescence qui se pi-olonge, .“ans rechute, 
jusqu’à guérison complète, en octobre. 


NOTE 

SÜR 

L’ÉTIOLOGIE ET LE TRAITEMENT DU BÉRIBÉRI, 

par M. le D>- THÉZÉ, 

HÉDECIN-MAJOB DE 2 ° CLASSE DES IBOUPES COLOHIALES O. 


Dans une note sur le béribéri à Poulo-Condore (^ 1 , nous avons 
tenté d’exposer les relations qui existent entre le béribéri et 
l’insuffisance des phosphates dans l’alimentation, en établis- 

Les questions relatives à l’urologie ont été traitées par M. A. Michel, 
pharmacien-major de 2' classe des Troupes coloniales. 

Voir Précis de pathologie tropicale, do Salanode-Ipin, et Annales de 
médecine coloniale (mars 1910). Dans cette note, nous disions avoir employé 
avec succès contre le hérihéri ttdu riz incomplètement décortiqué ou riz 
rougen. Ce terme de riz rouge prête à confusion. Nous l’avons employé, sui¬ 
vant une acception toute locale, pour désigner le riz décoitiqué par les 
procédés indigènes à la meule ou au pilon, par conséquent incomplètement 
décortiqué, et qui, en effet, est très rouge après la cuisson. Ailleurs ce terme 
do riz rouge indique une ou plusieurs variétés de riz cultivées surtout dans 
rindc et à Madagascar. La variété de riz n’intervienl pas dans la prophylaxie 
du béribéri. Ce qui importe, c’est son degré de décortication, puiscpie les 
ph.osphates sont contenus surtout dans le péricarpe. 



122 


THKZÉ. 


sont : 1° que le be'ribéri coïncidait, à Poulo-Condore, avec 
une ration alimentaire insuffisante en acide phospborique; 
9 ° que les moyens prophylactiques employés contre le béri¬ 
béri (riz incomplètement décortiqué, Phaseolus radiatus, euro¬ 
péanisation de la ration) ont pour caractère commun d’aug¬ 
menter la quantité d’acide phospborique dans la ration et de 
rétablir l’équilibre nutritif. Et nous trouvions une corrélation 
entre l’insuffisance de Ph- 0 ^ et les lésions du béribéri, caracté¬ 
risées surtout par la destruction de la myéline, qui est pour 
les physiologistes la réserve phosphorée de l’organisme. 

Après nous, deux observateurs anglais. Fraser et Stanton, 
sont arrivés, par des voies différentes, à une même manière 
de voir. 

De notre côté, nous avons eu l’occasion de faire de nouvelles 
recherches à Majunga. Le héribéri cause à la prison de cette 
ville 99 p. 100 delà mortalité, avec une moyenne de 5 décès 
pour un effectif pénal variant de i 9 o à 9 oo prisonniers. La 
ration est la suivante : 

Riz blanc. 700 grammes. 

Viande de bœuf.. Uo 

Sel marin. 15 

Nous avons, en premier lieu, étudié les urines. La quantité 
des urines émises est très diminuée. Cette oligurie est sujette 
à de grandes variations; elle s’accroît irrégulièrement suivant 
l’aggravation de la maladie. La densité est toujours élevée, 
mais dépasse rarement 1098. 

L’urée, légèrement diminuée dans les cas bénins, devient 
rare dans les cas graves : souvent moins de 5 grammes par 
liti’e, et ainsi, en raison de l’oligurie, la quantité d’urée sécrétée 
dans les vingt-quatre heures est souvent inférieure à 4 grammes. 
A signaler une diminution moins notable de l’acide urique, 
dont le taux oscille de o gr. 90 à 0 gr. Uo par litre. 

L’élimination de l’acide phospborique est rarement aug¬ 
mentée (nous avons cependant observé deux fois 9 gr. 80 et 
3 gr. 10 par litre). Elle est le plus souvent diminuée, mais 
toujours dans des proportions beaucoup moins considérables 






123 


ÉTIOLOGIE ET TRAITEMEINT DU BÉRIBÉRI, 
que pour les autres éléments. Pour s’en rendre un compte exact, 
il nous paraît nécessaire de laisser le malade dans le milieu 
où il a pris le béribéri, car la moindre modification de vie ou 
de régime d’un béribérique influe beaucoup sur sa sécrétion 
urinaire. L’e'vacuation d’un malade de la prison sur l’hèpilal, 
sans régime spécial, suffit, quelquefois dès le lendemain, pour 
augmenter la diurèse, la quantité d’urée et pour ralentir la 
désassimilation pliosphatique. Cette particularité peut expli¬ 
quer l’amélioration souvent constatée chez les béribériques 
qui quittent le pseudo - «foyer contagieux^ pour se rétablir 
dans leur famille, où la plupart du temps, sauf au point de 
vue du régime alimentaire, ils sont daais des conditions 
d’hygiène moins favorables. Au contraire de ce qui a lieu pen¬ 
dant la période d’état, il y a hypophospbaturie très accentuée 
dès que le béribéri évolue vers la guérison. 

L’élimination des chlorures est légèrement réduite pendant 
la période d’état : 5 à 7 grammes par litre. Pendant la conva¬ 
lescence et surtout sous l’influence du traitement, les chlo¬ 
rures diminuent dans de plus larges proportions; on en observe 
souvent 4 grammes par litre. Cette diminution des chlorures 
paraît liée à la diminution des phosphates pendant la même 
période. Nous n’avons pas suivi systématiquement les varia¬ 
tions des sulfates, mais chaque fois que nous avons dosé l’acide 
sulfurique, nous l’avons trouvé diminué. 

Par suite de ces variations, les rapports urologiques sont 
profondément troublés. Nous avons surtout étudié le rap- 
^ acide phosphorique r , 1 j n i- 

port -Le rapport normal, par suite do 1 ali¬ 

mentation peu azotée des détenus et des indigènes en général, 
peut être considéré comme égal à g. Dans le béribéri, 
lorsque la maladie évolue vers la mort, l’élimination des phos¬ 
phates diminuant beaucoup moins rapidement que celle de 
l’urée, ce rapport tend à s’accroître. 

OiisiiKVATioN I. Béribéri à forme œdémateuse. 

Makop. . ., détenu depuis le 9 mars 1910; malade depuis une 
quinzaine de jours; entre à l’hôpital le 27 juin dans un état grave ; 



124 thézh:. 

œdème et paralysie complète des membres inférieurs, œdème et 
parésie des avant-bras et des mains, myalgie des membres inférieurs; 
douleur constrictive de la région précordiale ; les réflexes des membres 
inférieurs ont disparu; halètement et tachycardie (pouls = 118). Les 
fonctions digestives sont intactes, les urines ne contiennent ni albu¬ 
mine ni sucre. 

Le malade reçoit le 27 juin et jours suivants : la demi-ration hospi¬ 
talière, soit 875 grammes de riz blanc, 280 grammes de viande, 
100 grammes de légumes verts ou 3 o grammes de légumes secs; 
thé, 1 litre; lait, 1 litre; glycérophosphate de chaux, 2 grammes; 
théobromine, o gr. 3 o. 

Le 3 juillet. — Douleurs musculaires continuelles très violentes; 
parésie de l’orbiculaire des lèvres qui rend la parole pénible, puis 
vomissements, tachycai’die (pouls =120). Lait, 3 litres; thé, 
2 litres; lécithine (en granulé), o gr. 4 o; théohromine, 0 gr. 78; 
eau chloroformée, 5 o grammes. 

Décès le 8 juillet; nous n’avons pas pu recueillir les urines des 
derniers jours. 



UBINES. 

poun LES VINfiT-QUATIlIi IIBDRES. 

QUANT ITK. 


U... 


Z. 

.0. r„ospno». 

(rapporl). 


grammes. 


gr. c. 

gr. c. 

gr. c. 



35 juin. 

Ù60 

io3a 

8 09 

0 89 

3 95 

l 

9,08 

26. 

435 

1020 

10 i5 

0 75 

3 67 

1 

i3,o5 

27. 

3/10 

1027 

3 85 

0 55 

3 08 

1 

7,00 

38. 

700 

a 

i3 90 

1 96 

3 4o 

1 

6,67 

39. 

525 

1031 

8 85 

0 94 

3 25 

1 

9.4' 

3o. 

4oo 

« 

6 42 

1 24 

4 37 

1 

5,17 

1" juillet.... 

45o 

'' 

5 70 

1 o4 

2 94 


5,40 


Quand le béribéri tend à guérir spontanément, c’est-à-dire 
par le repos et avec un régime qui n’est pas intentionnellement 
surchargé en Ph- 0 ’’, ce rapport iiliosplioruiuc 
gressivement de valeur. 











ÉTIOLOülK ET TRAITEMENT DU RÉRlliËHl. 


12 b 


Obseiwation II. Béribéri atrophique (a' rechute). 

M'Gar... Mokam..., Anjoiiauais, écroué le ig octobre 1909. 

Première entrée à l’hôpital pour béribéri le 29 novembre 1909, 
sorti guéri le 26 décembre. 

Deuxième entrée à l’hopitai, pour béribéri atrophique, du a 5 mars 
nu 29 mai. 

Troisième entrée à khôpital le a5 juillet : atrophie et douleurs 
musculaires des membres inférieurs, pas d’œdème; ce malade ne peut 
marcher sans bâton; rélle.xe rotulien très diminué, plantaire nul. La 
pointe du cœur bat dans le sixième espace intercostal, sur la ligne 
mamcloiinaire. Le premier bruit est légèrement soulTIé et prolongé; 
tachycardie légère (pouls = 102), pas d’albuminurie. 



UniNES. 

POBB 

LES VINGT-QUATRE 

HBURES. 

QUANTITK. 


.... 


ri 

(l'üppoit). 

37 juillet. . . . 

grammes. 

56o 

1035 

gr. c. 

3 19 

gr. c. 

0 72 

gr. c. 

5 74 


4,43 

38. 

C30 

io33 

U 1,6 

0 87 

6 30 


5,13 

39.- 

690 

1036 

19 87 

0 74 

8 97 


36,85 

3o. 

980 

1013 

i5 58 

0 66 

8 o5 


33,60 

3i. 

i,58o 

1011 

i4 70 

0 /17 

10 45 


3i,4o 

3 août. 

i,83o 

1012 

3 â 33 

1 66 

11 07 


20,61 

6. 

i,35o 

1019 

3 3 55 

1 85 

12 20 


13,10 


Ce malade sort guéri le 10 août. 


Observation IIL Béribéri hydropique léger. 

’Voinj..., écroué le 6 mars 1909, évacué sur l’hôpital le 
9 août 1910 pour béribéri : œdème et douleurs musculaires des pieds 
et des jambes; hypoestliésie marquée, surtout à la face antéro-externe 
de la jambe gauche; réllexc rotulien ti'ès diminué. Sensations d’en¬ 
gourdissement et de foimmillement aux pieds. La marche est pénible 
et hésitante. Abdomen ballonné, mais dépressible. Los troubles car- 
















126 THÉZÊ. 

diaques sont au minimum (pendant toute la durée de l’observation le 
pouls n’a pas dépassé 108); pas d albuminurie. 

Ce malade reçoit du 8 au 18 août : café, le matin; a 5 o grammes 
de viande de bœuf (non désossée); 200 grammes de légumes verts 
ou 60 grammes de légumes secs; riz, 5 oo grammes. 

Du iS août au â septembre, même régime : riz, 676 grammes au 
lieu de 5 oo grammes; 2 œufs. 

Du 4 au 13 septembre, même régime : riz, 800 grammes au lieu 
de 676 grammes. 

Sort guéri le 12 septembre. 



USINES. 

poun LES VINGT-QUATSE IIEUBBS. j 

..... 


... 


Zl 

(rapport). 


grammes. 


gr. r. 

gr. c. 

gr. c. 


Il août. 

i,55o 

1017 

5 43 

1 i5 

n 

1 4,73 

la. 

1,2.5o 


8 00 

0 75 

8 75 

1 : 10,66 

17. 

980 

ioi5 

9 3o 

0 38 

8 33 

1 : 35,60 

>9. 

r)3o 

ioi6 

30 08 

0 79 

6 78 

1 : 25,11 

ai. 

930 

ioi6 

10 .53 

0 62 

7 90 

1 : 16,90 

a3. 

910 

ioi5 

17 29 

1 07 

5 00 

1 : 16,10 

a5. 

930 

ioi4 

18 87 

0 78 

5 75 

1 : 16,17 

37. 

980 

1010 

8 83 

0 53 

5 06 

1 : i5,o8 

3'.i 

970 

1013 

16 30 

0 94 

8 00 

1 : 17,23 

4 septembre.. | 

1,100 

1018 

i4 19 

1 10 

7 98 

1 : 12,90 


Ainsi, lorsque le béribéri évolue vers la guérison, sans aide 
thérapeutique, on observe l’augmentation de la diurèse, de 
l’urée, et la diminution des phosphates, c’est-à-dire une for¬ 
mule urologique analogue à celle que donne un traitement 
phosphalique. Nous n’avons trouvé à ces chiffres aucune valeur 
pronostique : la désassimilation phosphatique est peut-être 
en rapport avec l’étendue de la polynévrite, mais non avec sa 
localisation. C’est donc l’état du cœur qui fixe le pronostic 
immédiat du bérihéri. Par contre, ces formules urologiques 
peuvent peut-être servir à différencier le béribéri des poly- 














KTIOLOOIE ET TRAITEMENT DU Rl^RTBÉRI. 


127 


névrites et des hydropisies suspectes. Pour juger de la gué¬ 
rison, on tient grand compte du retour des re'Qexes à la nor¬ 
male. Cependant les troubles névritiques peuvent disparaître, 
tandis qu’il existe encore de l’hypophosphaturie, et si l’orga¬ 
nisme retient ses phosphates, c’est que sans doute ses pertes 
ne sont pas compensées. Dans ces conditions, remettre un 
convalescent à son ancien régime, n’est-ce pas l’exposer 
immanquahlement anx rechutes? 

Ces résultats, joints à nos observations antérieures sur la 
ration alimentaire des béribériques, nous ont porté à considérer 
la médication phosphatique comme la médication spécifique 
du béribéri. 

Les phosphates minéraux (employés souvent par Dan- 
gerfield sous forme de sirop composé), les glycérophosphates 
ont été d’abord essayés sans bénéfice bien sensible. Ces sub¬ 
stances peuvent rendre service peut-être dans les cas bénins; 
elles sont insuffisantes dans les cas graves. La lécithine nous 
paraît être le médicament de choix. Employée à la dose de 
0 gr. 5 o par jour, en granulé ou en pilule, elle est beaucoup 
plus active que les autres glycérophosphates. Mais dans la 
plupart des cas, il est indiqué de l’employer en injection intra¬ 
musculaire (o gr. 3 o par jour), sous forme d’huile lécithinée. 
Son action est de courte durée et il n’est pas rare de voir, dès 
le lendemain de son emploi, la phospbaturie apparaître à 
nouveau. D’où l’indication de prolonger ce traitement. Lorsque 
l’amélioration est acquise, les doses sont espacées, l’analyse 
des urines fixe alors leur opportunité. En l’absence de lécithine, 
nous avons essayé de lui substituer le jaune d’œuf. Ce moyen 
thérapeutique, inefficace dans les formes graves du béribéri, 
est au contraire très utile pour assurer la convalescence. 

L’observation suivante peut être considérée comme un 
exemple de l’action de la lécithine dans le béribéri. 

OnsEiivATioN IV. lléribéri œdémateux cardio-pulmonaire. 

Amissil..., éc.roué le 5 décembre 1909, entré h l’hôpital le 
aS juillet 1910. 

Œdème des membres inférieurs, de l’abdomen et des membres 




128 


THlîZÉ. 

supérieurs. Le malade no peut pas marcher et ne se retourne sur son lit 
qu’avec beaucoup de didiculté. Douleurs spontanées et continuelles 
des jambes. 

Dyspnée (R = 98) et tachycardie; le cœur, un peu dilaté, a un 
second bruit assourdi et prolongé, pas d’albuminurie ni de glyco¬ 
surie. 

Malgré les phénomènes cardiaques, le malade reçoit le régime 
suivant : 

Du .95 juillet au jS août : café, le matin; eSo grammes de 
viande de bœuf (non désossée); 900 grammes de légumes verts 
(brèdcs) ou 60 grammes de légumes secs; riz, 5oo grammes. 

Du iS août au -û septembre : même régime; 676 grammes de riz 
au lieu de 5oo grammes et, en plus, 9 œufs. 

Du 4 au P septembre : même régime; 800 grammes de riz au lieu 
de 675 grammes. 


ANALYSE DE L’URINE. 



USINES. 


LES VINGT-QUATRE 

UEURES. 

..... 

QUANTITÉ. 



~ 

,Z. 

( 

apport). 

37 juillet.. .. 

graniino.s. 

a8o 

1021 

El'- c- 

1 73 

El'- 1- 

0 18 

El'- 1- 

2 47 


9,61 

38. 

810 

1010 

2 34 

0 02 

5 72 


117,00 

29. 

570 

ioi3 

9 80 

0 01 

3 98 


890,90 

3o. 

710 

1013 

20 00 

0 o3 

5 08 


666,60 

3i.. 

1,000 

1018 

33 iio 

0 10 

4 5o 


236,00 

2 août. 

1,080 

ioi3 

37 00 

0 ^U 

5 67 


36,48 

h . 

910 

ioi3 

11 74 

0 44 

6 43 


36,5o 

10. 

2,300 

1006 

33 60 

1 10 

6 38 


20,60 

i5. 

i,83o 

1009 

17 00 

0 76 

11 43 


22,i4 

30. 

960 

1015 

10 08 

0 53 

8 17 


19,10 

â3. 

960 

1014 

15 23 

1 9' 

6 81 


i3,8o 

ai. 

960 

1011 

10 25 

0 94 

6 72 


1 i,3o 

3o.... 

i,t5o 

1019 

10 90 

1 4i 

12 08 


7,3o 

7 septembre.. 

970 

1017 

11 5o 

1 58 

8 5o 


7,3o 

















ÉTIOLOGIE ET TRAITEMENT DU BÉRIBÉRI. 129 

Trakemeiit : 28 juillet et jours suivants, 5 injections intramuscu¬ 
laires de lécithine (0 g-r. 3o par jour), puis, du 3 au 10 août, léci¬ 
thine en granulé (0 gr. 20 par jour), puis, les i3, i5 et 16 août, 
lécithine en injection (o gr. 10 par jour). 

Théohromine, 0 gr. 3o les 19 et 3o juillet; chiendent nitré et 
hicarhonaté du 28 juillet au 1" septembre. De temps à autre, pur¬ 
gatif salin et lavement de séné. 

Le malade sort guéri le 9 septembre. 

Pour aider la médication phosphatique nous avons eu re¬ 
cours, dans plusieurs cas (pouls petit et irrégulier, œdème 
pulmonaire), aux médicaments cardiaques. Nous avons écarté 
la digitale, qui n’a qu’une action fort incertaine, dans le béri¬ 
béri, autant sur la tachycardie que sur la .diurèse. La digitale 
agissant beaucoup moins sur le cœur que sur les fibres modé¬ 
ratrices du pneumogastrique, il peut devenir dangereux de 
l’employer dans une maladie où précisément ces fibres sont 
toujours plus ou moins altérées et ont, au contraire, besoin 
d’èlre ménagées. Il faut, à notre avis, préférer à la digitale la 
théobromine et la spartéine. 

RÉSULTATS. 

Le traitement phosphatique (lécithine) a été institué systé¬ 
matiquement dans les premiers jours de juillet. A la prison, 
à partir du i" août, on a délivré un riz décortiqué à l’usine, 
mais décortiqué de moins près que le riz antérieurement usité 
et par conséquent plus riche en PIi^O^. 

Béribériques, en traitement à l’hôpital au i”’’ avril ou entrés 
dans le courant d’avril, 8; sortis par guérison, 4; par décès, 3. 


Juillet. 10 6 a 

Août. 5 4 // 

Septembre. 11 5 » 


Au i'"' octobre, il reste à l’hôpital deux béribériques conva¬ 
lescents. 


n. —■ Janv.-févr.-mars igu 


XIV — 9 








130 


MARTY. 


UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI 
À LA PRISON INDIGÈNE DE FIANVRANTSOA 
(MADAGASCAR), 
par M. le D>' MARTY, 

MÉDECIN-HAJOI\ UE 3° CLASSE DES TKOUPES COCÜNIAI.BS. 

Vers la fin de novembre 1908, plusieurs cas de béribéri 
étaient constatés à la prison civile indigène de Fianaranisoa. 

Cet établissement est divisé en deux quartiers. 

Le premier quartier est réservé aux prévenus; iis ne commu¬ 
niquent pas avec l’extérieur et sortent tous les jours pendant 
deux heures dans la cour pour prendre l’air. Quelques prévenus 
sont enfermés depuis trois et môme quatre mois. 

Le deuxième quartier est affecté aux condamnés qui vont 
travailler au dehors pendant une grande partie de la journée. 
Dans ce même quartier sont réservées quelques cellules pour 
les condamnés à la déportation qui attendent leur départ pour 
Sainte-Marie. 

Le régime alimentaire (ration n° 1) ordinaire se compose: 

Riz. 700 (jrammos. 

Viande bouillie (bœuf). /i5 

Les prisonniers du premier quartier et les condamnés à la 
déportation ne reçoivent pas d’autres aliments; les condamnés 
ordinaires, qui travaillent à l’extérieur, augmentent leur ordi¬ 
naire avec des fruits, des légumes et même de la viande. 

Le riz consommé à la prison est du riz d’assez belle qualité, 
décortiqué au pilon et ne paraissant pas avoir subi de. fermen¬ 
tation ou autre altération. 

L’hygiène des locaux est la même dans les deux quartiers. 

Du 29 novembre au 12 décembre 1908 ou constatait 
i5 cas de béribéri, de gravité variable, chez les prisonniers du 
premier quartier. 





ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI À LA PRISON DE FIANARANTSOA. 131 
Immédiatement ia ration ordinaire fut remplace'e par une 
ration spéciale, dite ration n° a, ainsi composée : 


Riz. 5oo (jrammes. 

Légumes frais. aoo 

Viande (dont 45 gr. de porc). 90 


L’épidémie fut enrayée. 

Le 20 décembre, on constatait un cas de béribéri parmi les 
condamnés à la déportation du deuxième quartier qu’on avait 
maintenus à la ration n“ 1 ; cette dernière catégorie de pri¬ 
sonniers fut mise aussitôt à la ration n" 2 et il n’y eut pas de 
nouveaux cas de béribéri. 

Il importe de faire remarquer que les condamnés ordinaires 
du deuxième quartier restent à la ration n° 1 ; la ration n“ 2 
n’est allouée qu’aux prévenus du premier quartier et aux 
condamnés à la déportation du deuxième quartier. 

À partir du 1" janvier 1909, pour des raisons d’ordre admi¬ 
nistratif, les condamnés ordinaires du deuxième quartier, 
maintenus à la ration n° 1, cessent d’aller travailler au dehors 
et ne reçoivent plus par suite le supplément d’aliments qu’ils 
pouvaient se procurer. Le i 5 février, on constate parmi eux 
quelques cas de béribéri. 

Aussitôt tout le personnel de la prison est mis au régime de 
la ration n° 2 et le béribéri disparaît. 

Le 1°’’ juin, le traitement préventif étant considéré comme 
suffisant, on rétablit pour les prisonniers, sans distinction, la 
ration n° 1. 

Le i 5 juillet, on relève des cas de béribéri dans le premier 
quartier; les prisonniers ordinaires du deuxième quartier ont 
recommencé à travailler au dehors depuis le i^^juin. 

A ce moment l’expérimentation fut considérée comme suffi¬ 
sante ; la ration n° 2 fut généralisée à tout le personnel d’une 
façon permanente; du 18 juillet 1909 au 16 juin 1910, il 
n’a plus été constaté un seul cas de béribéri dans la prison de 
Fianarantsoa. 

Aucune mesure de désinfection n’a été prise depuis l’appa¬ 
rition des premiers cas de béribéri. 






132 MARTY. — UNE ÉPIDÉMIE DE BÉRIBÉRI. 

D’une façon générale, les prisonniers nourris exclusivement 
avec la ration n” i présentaient, au bout d’un mois, quelques 
troubles gastro-intestinaux, parmi lesquels la dyspepsie et la 
diarrhée intermittente prédominaient. Puis survenait delà sen¬ 
sibilité du foie à la pression; le malade dépérissait, et on 
constatait une très le'gère modification du rythme et du timbre 
cardiaque; la contraction du myocarde ne se faisait plus au 
maximum, il y avait dyssystole avec tension cardiaque diminuée. 
Ces signes traduisaient les premières atteintes du plexus car¬ 
diaque. Cette période prodromique, généralement méconnue, 
durait une quinzaine de jours. 

Au stade suivant, on se trouvait en présence du béribéri 
banal, plus ou moins grave, avec ses troublessensitivo-moleurs, 
une aggravation du syndrome cardio-pulmonaire, des troubles 
circulatoires, etc. 

Comme thérapeutique, aucun des médicaments employés, 
et en particulier l’arsenic sous ses différentes formes, ne nous 
ont donné de résultats appréciables ; aussi nous sommes-nous 
borné à traiter nos malades uniquement en améliorant leur 
régime alimentaire. 

Nous avons utilisé le gruau de riz fourni par une usine à 
décortiquer de la localité; chaque malade recevait tous les 
jours 2 00 grammes de ce gruau, qui était ensuite cuit à l’eau; 
on y ajoutait deux œufs, de la graissé, du lait et du sel. Sous 
l’influence de ce régime, des béribériques présentant des lésions 
graves du système nerveux ont été guéris dans l’espace de deux 
mois environ. 

L’analyse de ce gruau a permis de constater qu’il renferme 
une très grande quantité de matières grasses, et surtout des 
sels minéraux. 

Nous avons essayé une macération alcoolique de gruau de 
riz ; elle ne nous a donné aucun résultat appréciable. 



LE DANTEC. - TRAITEMENT DU CHOLÉRA. 


133 


LE TRAITEMENT DU CHOLÉRA 
À L’HÔPITAL DE LANESSAN, À HANOÏ (TONKIN) 
PENDANT L’ÉPIDÉMIE DE 1910 
par M. le Dr LE DANTEC, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


PREMIÈRE PARTIE. 

Le service des isolés de l’hôpital de Lanessan a reçu, du 
10 mai au 6 juin, neuf malades européens atteints de choléra 
confirmé. Ces neuf malades ont été guéris de leur atteinte de 
choléra, bien que celle affection ait revêtu, chez la plupart 
d’entre eux, des formes sévères. 

Nous n’avons eu à enregistrer qu’un décès, qui n’est pas 
imputable à l’épidémie : c’est celui d'un malade en pleine con¬ 
valescence de son atteinte de choléra, se levant déjà et s’ali¬ 
mentant normalement, qui a été enlevé en quelques heures 
par une congestion pulmonaire double contractée accidentelle¬ 
ment sous l’inlluence d’un refroidissement nocturne prolongé, 
provoqué par un ventilateur électrique. Un terrain préparé de 
longue date par l’emphysème et la bronchite chronique, débi¬ 
lité en outre par l’infection cholérique récente, a facilité celte 
évolution rapidement mortelle de la congestion pulmonaire. 

Mais celte congestion, survenue pendant la convalescence, 
ne peut pas être envisagée comme une complication du choléra. 
Encore moins peut-on imputer ce décès au choléra lui-même, 
dont ce malade était tout à fait guéri. 

Il est donc établi que les neuf malades traités pour choléra 
à l’hôpital de Lanessan ont été guéris de cette maladie. 

Nous insistons tout particulièrement sur ce fait, car nous 

Cl Les obscrvalions cliniques joiules à ce travail ont été publiées dans le 
Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine ( 1910 , n” 9 ). 



134 


LE DANTEC. 


croyons que la thérapeutique mise en œuvre dans ces neuf cas 
a été toute-puissaute, et qu’elle le sera le plus souvent, lors¬ 
qu’elle pourra être appliquée avec la même rigueur. 

C’est sur cette thérapeutique que nous allons maintenant 
nous expliquer. 

Nous dirons tout d’abord qu’elle a emprunté ses éléments à 
des méthodes déjà connues, et que, purement symptomatique, 
elle n’a négligé aucun des moyens susceptibles d’aider l’orga¬ 
nisme dans sa lutte contre l’infection. Mais les injections 
intraveineuses de sérum artificiel ont fourni une arnie essen¬ 
tielle et toute-puissante à cette thérapeutique. C’est dans la 
méthode d’application de ces injections que nous avons apporté 
des règles absolument nouvelles, dont les résultats ci-dessus 
mentionnés paraissent bien démontrer la valeur. Nous insiste¬ 
rons donc quelque peu sur ce point. 

Le traitement du choléra par les injections sous-cutanées ou 
intraveineuses de sérum artificiel a été appliqué pour la pre¬ 
mière fois par Latta et Mackintosh, lors de l’épidémie anglaise 
de i 83 i-i 83 i 2 . 

En i88à, M. Hayem précisa les règles de la transfusion et 
modifia la formule de la solution saline. Plus tard, la méthode 
fiit appliquée systématiquement dans l’Inde par les médecins 
anglais. Mais dans aucun de ces cas les injections de sérum 
ne donnèrent les résultats définitifs que l’on était en droit 
d’attendre de la méthode. Après un relèvement temporaire du 
pouls, la diarrhée et le collapsus reparaissaient assez rapide¬ 
ment. Le taux de la mortalité était peu abaissé. 

La question en était là, à notre connaissance, quand nous 
nous sommes trouvé en présence de l’épidémie de choléra de 
1910 à Hanoï. Nous ignorions les travaux plus récents de 
Rogers, dont nous n’avons été informé que le 12 juin. On 
verra d’ailleurs plus loin que, si les déductions qui nous ont 
amené à notre méthode ont été en partie communes avec celles 
de Rogers, nous sommes arrivé à des conclusions très notable¬ 
ment différentes, et nous avons en outre introduit dans la mé¬ 
thode un important élément d’appréciation individuelle qui 
n’avait jamais été envisagé. 



TRAITEMENT DU CHOLÉRA A L’HÔPITAL DE LANESSAN. 135 

Lorsqu’on examine la physionomie clinique du choléra, on 
ne peut manquer d’étre frappé de ceci : une infection extrême¬ 
ment violente frappe l’organisme; celui-ci se défend en cher¬ 
chant à éliminer par le rein et par l’intestin les éléments in¬ 
fectieux. 

L’excès de déperdition hydrique, et aussi sans doute l’irrita¬ 
tion de l’e'pithélium fonctionnel, mettent bien vite hors d’usage 
le plus puissant des émonctoires, le rein, et les tissus, déshy¬ 
dratés à l’excès, intoxique's, succombent généralement dans la 
lutte. 

Mais si le malade a pu faire les frais de la défense et de 
l’élimination, combien remarquable est la rapidité de la gué¬ 
rison, à côté de ce qui se passe dans les autres grandes infec¬ 
tions (fièvre typhoïde, fièvre jaune, etc.)! Ces simples considé¬ 
rations nous amènent naturellement à envisager le choléra, au 
point de vue de son action sur l’organisme, comme une véri¬ 
table intoxication suraiguë, mais brève. 

Partant de ce point de vue, nous avons pensé que la théra¬ 
peutique devait se donner pour but de soutenir à tout prix 
l’organisme pendant la courte période où il livre cette violente 
bataille contre l’infection. 

Les moyens de défense de forganisme sont l’excrétion rénale, 
qui lutte contre fintoxication générale, et fexcrétion intesti¬ 
nale, qui lutte contre f intoxication locale, source de la précé¬ 
dente. Il faut donc renouveler le sérum sanguin, au fur et à 
mesure de sa déperdition, pour permettre à l’organisme de 
continuer la lutte. 

Jusqu’ici nous ne nous écartons pas des notions générale¬ 
ment admises ; mais voici venir la divergence. 

Après avoir injecté à un cholérique une dose arbitrairement 
fixée de sérum de Hayem, on a constaté, avec le relèvement du 
pouls, une véritable résurrection suivant l’expression clas¬ 
sique. Mais au bout de quelques heur.es, la diarrhée conti¬ 
nuant, les symptômes d’algidi'é et de collapsus reparaissent; 
une seconde injection de sérum, une troisième donnent les 
mêmes résultats. 

C’est en partant de cette constatation que Rogers a été amené. 



136 


LE DANTEC. 


comme nous l’avons appris récemment, aux déductions sui¬ 
vantes : le sérum de Hayeni, injecté, étant hypotonique par 
rapport au plasma sanguin concentré du cholérique, le relève¬ 
ment de pression qu’il fournit a pour résultat de reproduire la 
diarrhée, et les accidents de collapsus reparaissent. Pour éviter 
cet écueil, il faut donc injecter un sérum hypertonique, à i 5 
ou ao pour looo, et l’on obtiendra la cessation de la diarrhée 
en même temps que le relèvement notable du pouls. Telle est 
la théorie de Rogers. 

Notre raisonnement a différé sensiblement du sien. Nous 
nous sommes dit, comme lui, qu’en injectant un sérum hyper¬ 
tonique nous obtiendrions un arrêt de la transsudation intes¬ 
tinale. Mais si nous obtenions ce résultat d’emblée, il aurait 
pour conséquence d’emprisonner dans l’organisme les dange¬ 
reuses toxines dont celui-ci cherchait à se débarrasser. La 
diarrhée arrêtée, resteraient l’intoxication, l’oblitération fonc¬ 
tionnelle du rein, et le malade succomberait sans doute à 
une forme sèche du choléra. 

Ce n’est donc qu’après avoir permis à l’organisme de se dé¬ 
barrasser, par ses moyens naturels de défense, des toxines 
cholériques, que l’on doit songer à l’emploi du sérum hyper¬ 
tonique. 

Il ne faut pas couper la diarrhée, il faut rendre sa prolon¬ 
gation possible. Il faut aussi remonter suffisamment et assez 
longtemps la pression sanguine, diluer assez les toxines irri¬ 
tantes contenues dans le plasma, pour permettre à la fonction 
rénale de se rétablir. A cette première période de la lutte, c’est 
un sérum isotonique qui doit être injecté. 

Mais ici intervient encore une autre notion. 

Étant donné ce que nous demandons à l’injection de sérum, 
si l’on envoie dans les veines une dose fixée d’avance et rela¬ 
tivement faible de ce sérum, comme cela a toujours été fait 
jusqu’ici, on ne peut, en aucune façon être assuré que le ré¬ 
sultat cherché sera atteint. 

Pour employer une comparaison qui, bien que grossière., 
permettra de faire saisir notre pensée, nous dirons que, lors¬ 
qu’un navire a une voie d’eau et qu’il coule, il ne suffit pas de 



TRAITEMENT DU OHOLÉR V À L’HÔPITAL DE LANESSAN. 137 
pomper une quantité d’eau quelconque de la cale, pour em¬ 
pêcher le naufrage; il faut pomper continûment jusqu’à ce 
que la voie d’eau soit venue au-dessus de la ligne de ilottaison, 
ou que l’on ait réussi à l’aveugler. 

Une fois l’aiguille à injection enfoncée dans la veine, il faut 
injecter du sérum conlinûment, jusqu’à ce que l’oi-ganisme ait 
manifesté par une réaction franche qu’il a repris le dessus dans 
la lutte, et qu’il peut être, dans une certaine mesure, aban¬ 
donné à ses propres ressources. Cette réaction, qui fî.vera le 
terme de l’injection de sérum, nous ne la cherchons pas seule¬ 
ment dans le relèvement du pouls, résultat presque mécanique 
et vile obtenu; c’est la réapparition du fonctionnement des 
émonctoires, la sudation et l’e.xcrélion urinaire, qui témoignent 
que le résultat est atteint. Celle réaction sudoralc et uri¬ 
naire apparaît généralement apres l’injection de 2 à 3 litres 
de sérum, faite très lentement, en une heure et demie ou 
deux heures. 

Ce n’est pas à dire que cette première réaction soit toujours 
définitive ; le pouls peut de nouveau faiblir, les urines tendre 
à disparaître; mais le médecin, sans cesse présent (cl c’est 
une condition essentielle du succès), remet en train l’injection 
de sérum, et de nouveau la continue jusqu’à franche réaction. 
C’est à ce moment, lorsque l’organisme a repris un fonctionne¬ 
ment presque normal, lorsque la diarrhée tend d’ellc-même 
à diminuer, pendant que l’excrétion urinaire augmente, c’est à 
ce moment, dis-je, que l’indication du sérum hypertonique 
apparaît. 

Injecté à des doses beaucoup moins élevées que le sérum 
isotonique, il achève rapidement d’équilibrer le sérum san¬ 
guin. 11 fait disparaître la diarrhée, tout en facilitant au con¬ 
traire la fonction rénale, par la pression sanguine élevée qu’il 
entretient. 

Telle a été notre conception théorique de l’action du sérum 
artificiel dans la lutte contre le choléra, et l’application de 
celte méthode nous a donné des résultats tels que nous avions, 
en traitant nos derniers malades, la sécurité que donne la 
conviction de réussir. 



LE DANTEC. 


Mais dans une iutle aussi grave, contre des symptômes immé¬ 
diatement menaçants, nous nous sommes gardé de négliger 
d’autres moyens d’action, qui, pour être moins efficaces, 
apportent cependant leur contingent d’influence salutaire. 


DEUXIÈME PARTIE. 

Les difl'érents moyens tliérapculiques que nous avons associés 
aux injections intraveineuses ne doivent pas être, en eiïet, 
considérés comme négligeables; chacun d’eux, à un moment 
donné, a son efficacilé propre contre un symptôme déterminé. 

L’une des difficultés du traitement purement symptoma¬ 
tique du choléra résulte précisément de ce fait que l’on doit 
combattre d’urgence et simultanément des symptômes multiples 
et graves. Et celle lutte doit se prolonger, incessante, tant 
qu’une réaction franche et salutaire n’est pas intervenue. 

I. Thkrapbutique externe. 

Elle est essentiellement dirigée contre les crampes, l’algi- 
dité, l’anurie. 

Les moyens employés ont été les frictions, les enveloppe¬ 
ments et bains chauds, la révulsion sur la région des reins. 

i" Frictions. —- Les crampes musculaires constituent un 
des symptômes les plus pénibles, provoquées chez le cholérique 
par la déshydratation intense des tissus et l’asphyxie locale 
consécutive à l’insuffisance de circulation. Les contractions se 
développent surloul an ni\eau des masses musculaires volumi¬ 
neuses des membres ; c’est eu général dans les muscles anté¬ 
rieurs de la cuisse et dans les mollets qu’elles sont les plus 
intenses et les plus douloureuses. Habituellement intermittentes, 
elles deviennent de plus en plus fréquentes, au point de se 
renouveler de minute en minute. 

Leur début est marqué par des ondulations musculaires 
très visibles; puis la contracture s’établit, dessinant sous la 
peau le relief des muscles, et provoquant de violentes douleurs. 



TRAITEMENT DU CHOLÉRA À L’HÔPITAL DE LANESSAN. 139 

Contrairement à se qui se passe dons le tétanos, les muscles 
du tronc et de la mâchoire sont jfénéralenient épargnés. 

Contre ces crampes douloureuses, les frictions au gant de 
crin donnent de très bons résultats. 

Voici comment nous les faisions pratiquer : deux infirmiers 
vigoureux, leur main droite garnie d’un gant de crin, se pla¬ 
çaient l’un à droite, l’autre à gauche du lit. La peau du malade 
étant humectée de térébenthine, ou mieux d’alcool camphre', 
moins irritant; les niasses musculaires étaient profondément 
malaxées, en allant de l’extrémité des membres à leur racine. 
Puis des frictions énergiques étaient faites, dans le même 
sens, d’un bout à l’autre des membres. Sous cette influence, 
les contractures diminuent, puis disparaissent assez rapide¬ 
ment. 

Il a été souvent nécessaire de renouveler ces frictions quatre 
ou cinq fois pendant la première heure, jusqu’à ce que la resti¬ 
tution séreuse et le rétablissement de la circulation provoqués 
par la transfusion aient supprimé les causes des contractures. 

2° Enveloppements et bains chauds. — L’aigidité résulte de 
la suppression plus ou moins complète de la circulation san¬ 
guine; elle ne saurait être mise au compte d’une vasoconstric¬ 
tion périphérique, car la température rectale des cholériques 
est également très abaissée. 

Quoi qu’il en soit, l’indication de réchauffer le cholérique se 
pose immédiatement. 

Emelopjjements chauds. —■ C’est le procédé que nous avons 
toujours employé. Si la restitution de chaleur à l’organisme 
n’est pas considérable, du moins une déperdition plus grande 
est entravqe. De plus, cet enveloppement est facile à faire, 
sans fatiguer le malade, et il n’oblige pas à interrompre l’in¬ 
jection intraveineuse, ce qui est le point capital. 

Les bouteilles d’eau chaude, alignées le long des membres 
et du tronc, dont les sépare une première couverture, sont 
enveloppées, ainsi que tout le corps, d’une seconde couverture 
de laine. Il suffit de renouveler ces bouteilles d’heure en heure. 



140 LE DANTEC. 

Bains chauds. — Les bains chauds, indépendamment de 
leur action calorifique, sont susceptibles d’exercer une influence 
favorable sur les fonctions de la peau et du rein, ainsi que sur 
la circulation génc'rale. Ils seraient donc d’un excellent emploi, 
s’ils n’avaient l’inconvénient très grave d’obliger à suspendre 
l’injection de sérum ; aussi n’est-il guère possible d’en faire 
usage dans la première partie de la maladie. 

Lorsque la réaction est obtenue, il n’y a plus le même 
inconvénient à les donner, mais il y a aussi moins d’indica¬ 
tions à le faire. Et comme ils entraînent, pour le malade épuisé, 
une fatigue assez considérable, il nous a paru préférable, dans 
la plupart des cas, de ne pas y avoir recours. 

3° Révui.sion. — L’anurie constitue un des symptômes les 
plus graves, et l’on ne doit pas considérer le malade comme 
hors de danger tant que la fonction rénale n’est pas normale¬ 
ment rétablie. 

Nous avons déjà indiqué l’importance que nous attachons, 
pour arriver à ce résultat, à n’employer, dans les injections 
intraveineuses du début, qu’un sérum faible et incapable 
d’irriter ou de congestionner l’épithélium rénal. C’est aussi dans 
le but de lutter contre la congestion des reins, et de faciliter 
le retour de leur fonction, que nous avons systématiquement 
employé les ventouses sèches, souvent répétées, sur les régions 
rénales. 

Sans pouvoir être très affirmatif sur leur efficacité, nous 
croyons avoir remarqué qu’elles activent le rélahlissement de 
la diurèse. 

IL Médication par la voie buccale. 

Le cholérique, en même temps qu’il est tourmenté par une 
soif ardente, a, le plus souvent, une intolérance gastrique 
absolue et des vomissements répétés. Dans ces conditions, on 
ne peut que faiblement compter sur une médication adminis¬ 
trée ah are, en particulier s’il s’agit de médicaments d’ab.sorp- 
tion lente, destinés à exercer leur influence au niveau de la 
muqueuse intestinale. 



TRAITEMENT DU CHOLÉRA À L'HÔPITAL DE LANESSAN. 141 

L’iadication est surtout de calmer la soif du malade. La 
boisson administrée aura en outre pour effet de faciliter les 
vomissements, qui sont très pénibles s’ils se produisent 
a vacuo. 

Pour calmer les vomissements on pourrait donner des bois¬ 
sons ou très chaudes ou glacées. Mais les boissons glacées ne 
seraient pas sans danger chez le cholérique algide, et en outre 
leur absorption serait nulle. Au contraire, les boissons très 
chaudes, tout en calmant aussi edicacement la muqueuse gas¬ 
trique, concourent au réchauffement du malade, et sont en 
partie absorbées. En les additionnant d’un stimulant rapide¬ 
ment diffusible, on réalise le maximum des effets sur lesquels 
on peut compter, dans la période aiguë du choléra, en ce qui 
concerne la thérapeutique par la voie buccale. 

C’est dans cet ordre d’idées que nous avons toujours et ex¬ 
clusivement administré à nos cholériques du thé très chaud et 
fortement alcoolisé. La quantité prescrite dans les vingt-quatre 
heures était de 2 litres de thé fort, contenant par litre 
100 grammes de rhum. 

Ce thé alcoolisé était donné par gorgées de cinq en cinq 
minutes d’abord, puis par quantités plus considérables et plus 
espacées, lorsque les vomissements commençaient à dispa¬ 
raître, ce qui a toujours eu lieu après la première injection 
intraveineuse de sérum. 

Cette boisson, bien tolérée, nous a paru contribuer à faire 
cesser les vomissements, tout en favorisant la réaction sudo- 
rale. Il nous semble nécessaire par contre de ne prolonger cette 
administration d’alcool à haute dose que le moins longtemps 
possible. En général nous l’avons supprimé totalement dès le 
second jour. 

Dans la seconde période de la crise cholérique, lorsque i’al- 
gidité et le collapsus ont disparu, que l’intolérance gastrique 
a cessé, il est loisible d’utiliser la voie digestive pour admi¬ 
nistrer des médications stimulantes ou antidiarrhéiques. 
Celles-ci peuvent varier beaucoup, suivant de multiples indi¬ 
cations, et nous ne croyons pas utile de les envisager en 



ITI. Médication hypodermique. 


La voie hypodermique est la plus commode, la plus rapide 
et la plus sûre pour faire pénétrer d’urgence un stimulant 
dilFusible énergique dans l’organisme du cholérique en état de 
coHapsus algide, et l’éther est le médicament de choix pour 
obtenir l’effet rapide recherché. 

Par la voie hypodermique nous avons en outre administré 
un autre médicament, te collargol, sur lequel nous reviendrons 
plus loin. 

Éther. — L’injection d’éther est le coup de fouet à l’orga¬ 
nisme épuisé du cholérique; elle agit vite et fort sur le cœur 
défaillant. Sa répétition n’anrait d’ailleurs d’autre effet que de 
hâter l’épuisement définitif, si l’injection de sérum ne ve¬ 
nait simultanément restituer au plasma sanguin sa fluidité 
normale. 

Ce n’est donc que comme associé du sérum artificiel que 
l’éther peut être injecté à doses répétées. Mais dans ces condi¬ 
tions il est d’une utilité de premier ordre. 

Nous avons systématiquement injecté un centimètre cube 
d’éther sous la peau au début de chaque injection intravei¬ 
neuse de sérum et nous n’avons pas hésité à renonveler cette 
injection d’éther dans le cours de la transfusion, lorsque la 
pression sanguine tardait à se relever. 

Collargol. — Notre distingué confrère M. le D'' Barbezieux 
a remarquablement mis en lumière (P les raisons théoriques de 
l’emploi du collargol dans la thérapeutique anticholérique, 
emploi dont l’idée première revient à notre collègue le D"' Pi¬ 
card de Ninh-Binh (Tonkin). 

Gomme le dit M. Barbezieux : tfLes propriétés reconnues 
des métaux colloïdaux, leur action sur la température, qu’ils 
élèvent d’abord, leur pouvoir catalytique, leur influence sur 


liullelin de la Société médico-chirurgicale de l ’ Indochine , n“ 7, lyto. 



TnAITEMENï DU CHOLÉRV À L'HÔPITAL DE I.ANESSAN. 143 
les phénomènes de leucocytose (exaitation des phagocytes), 
leur localisation dans le foie et le rein, leur pouvoir bactéri¬ 
cide, tout, dans l’état actuel des doctrines médicales, justifiait 
l’emploi du collargol dans le traitement du choléra.n 

Nous nous sommes rangé bien volontiers aux judicieuses 
conclusions de Barbezieux, et nous n’avoiis pas manqué de 
faire usage du collargol dans le traitement de nos ma¬ 
lades. 

ïonlefois nous ne pouvons nous dispenser de faire observer 
que l’on ne doit pas |)lus compter sur le collargol que sur un 
autre médicament, cliez un malade dont la circulation est à 
peu près supprimée par la déshydratation intense du plasma 
sanguin. Ce n'i st qu’après le rétablissement de la circulation 
(|U!î le collargol |)ourra se dilfuser rapidement dans l’organisme 
et y exercer les intluences favorables qui, à tort ou à raison, 
ont été mises à son actif. 

S’il y a lieu d’employer ce médicament comme adjuvant de 
la transfusion, nous no pouvons admettre, dans l’état actuel 
de la question, que l’on substitue le collai-gol à l’injection 
intraveineuse de scruni, lorsqu’on a la possibilité d’employer 
cette dernière thérapeutique. 

Pour notre part, nous avons administré le collargol consé¬ 
cutivement aux injections intraveineuses de sérum . à la dose 
de 9 centigrammes par injection. 

Ces injections ont d’abord été faites par voie sous-cutanée; 
mais nous avons jugé plus simple d’ajouter le collargol au der¬ 
nier flacon de sérum injecté, et de le faire ainsi pénétrer direc¬ 
tement dans les veines. 

Notre souci de donner à nos malades toutes les chances de 
guérison nous a fait un devoir d’employer concurremment le 
sérum intraveineux et le collargol; nous ne pouvons donc 
nous prononcer par expérience directe sur l’eflicacité respective 
des deux médications. 

Nous laissons à chacun le soin de tirer de l’étude attentive 
de nos observations cliniques des conclusions sur cette ques¬ 
tion. 




1/(4 


LE DANTEC. 


IV. MiJDICATIOS I^'TRAVE 1NF.USE. 

La voie intraveineuse est la voie d’élection pour raclion 
thérapeutique, pendant la période ai{juë du choléra. 

La suppression de la circulation par déshydratation e.xces- 
sive du plasma sanguin, constitue le symptôme immédialement 
menaçant. L’indication majeure est de permettre le rétablisse¬ 
ment de cette circulation, en rendant au sang une P.uidité et 
une pression susceptibles d’e. trclenir la fonction du cœur. 

L’injection de sérum artilicicl réalise cette indication. Mais 
si l’on fait pénétrer le sérum dans le tissu cellulaire, l,i lenteur 
de l’absorption, et l’extensibilité relativement faible du tissu 
cellulaire ne permettront pas d’injecter le sérum assez vite et 
en assez grande quantité, pour que l’on puisse toujours lutter 
elficacement contre la déperdition séreuse. 

La voie intraveineuse n’a aucun de ces inconvénients, l’ac¬ 
tion du sérum est directe et son efficacité immédiate. La capa¬ 
cité d’absorption n’est limitée que par les besoins mêmes de 
l’organisme, dont le pouls, la température, la fonction sudo- 
rale constituent un baromètre de facile observation. 

Nous croyons donc qu’il faut rejeter an second plan la mé¬ 
thode sous-cutanée, tout en reconnaissant sa précieuse utilité 
dans les cas où il serait matériellement impossible de recourir 
à l’injection intraveineuse. 

Ces cas sont précisément fréquents en période épidémique. 

En effet, l’injection intraveineuse, surtout chez le cholé¬ 
rique, n’est pas une opération tellement simple qu’elle puisse 
être laissée aux soins d’un personnel secondaire. Nous estimons 
pour notre part, et par expérience, que c’est une opération 
délicate, souvent difficile à bien exécuter, et qui nécessite l’ob¬ 
servation constante du malade par le praticien pendant la trans¬ 
fusion. 

Le médecin qui aurait à donner ses soins à un grand 
nombre de cholériques ne pourrait suffire à la tâche, et c’est là 
d’ailleurs le gros écueil du traitement que nous préconisons. 
H exige un personnel nombreux de médecins et d’infirmiers. 



TRAITEMENT DU CHOLÉRA À L’HOPITAL DE LANESSAN. 145 
sans cesse sur la brèche. C’est à ce prix seulement que l’on 
peut espérer sauver le plus grand nombre des malades. 

Outillage. — Le meilleur appareil pour l’injeclion de sérum 
artificiel, le plus simple, le plus facile à stériliser est celui qui 
a été préconisé et employé par M. le médecin principal de 
classe Gouzien, dans le traitement de la Gèvre bilieuse 
bémoglobinurique. 

C’est tout simplement l’entonnoir de cristal de l’appareil de 
Faucher, auquel on adapte un tube de caoutchouc rouge 
de 1 m. 3 O environ, terminé par un ajutage pour recevoir 
l’aiguille. Une pince presse-tube est placée sur le tuyau de 
caoutchouc et permet de suspendre à volonté l’écoulement du 
liquide. Un système de suspension très simple, et que l’on 
peut toujours improviser, fixe le réservoir à la hauteur conve¬ 
nable. 

Cet appareil à transfusion, qui se stérilise par ébullition, est 
conservé dans le récipient où il est bouilli, toujours prêt à être 
utilisé. La poissonnière en fer battu constitue la bouilloire la 
plus pratique pour cet usage. 

On évite, avec cet outillage si simple, l’emploi toujours pré¬ 
caire des vides-bouteilles, des bouchons à double tubulure, 
de stérilisation plus difficile, et qui exposent à la pénétration de 
bulles d’air dans la veine, lorsque l’on fait passer le bouchon 
d’un flacon sur un autre. 

Avec l’entonnoir de Faucher il suffit de verser successive¬ 
ment dans le réservoir le sérum stérilisé contenu dans de 
petits matras de verre, que l’on a maintenu à la température 
convenable. On peut de la sorte faire, sans aucune interruption 
ni manipulation dangereuses, des transfusions d’une quantité 
de sérum aussi considérable qu’il est nécessaire. 

E:cécntion de la transfusion. — Nous choisissons de préféi’cnce 
la veine céphalique, du bras, facilement accessible, sans voisi¬ 
nage dangereux. Toutefois nous avons, sans inconvénient, et 
en cas de nécessité, utilisé d'autres veines superficielles du 
membre supérieur ou inférieur. 

AND. D’Hïo. COLON. — Jonv.-févr.-mars 1911. 


XIV — 




LE DANTEC. 


laa 

La région choisie étant rigoureusement et largement désin¬ 
fectée, un lien médiocrement serré est placé à la racine du 
membre. 

L’opérateur, après avoir pris pour ses mains et ses instru¬ 
ments les mêmes précautions aseptiques que pour toute inter¬ 
vention chirurgicale, fait une incision de 3 centimètres sur le 
trajet de la veine. 

Celle-ci est dégagée du tissu cellulaire sur une hauteur de 
4 à 5 centimètres : une aiguille mousse porte-fd est passée 
dessous et ramène un fil de soie numéro a ou 3 . L’aiguille est 
alors remplacée par une sonde cannelée qui soutient la veine 
et permet au bistouri d’y pratiquer une ponction. Un petit jet 
de sang noir avertit de l’ouverture de la veine. Le lien con¬ 
stricteur du membre est aussitôt relâché par un aide. 

L’opérateur introduit alors dans la veine, de bas en haut, la 
canule à injection. Celle-ci est constituée par une aiguille 
creuse du modèle de l’aiguille numéro i de l’aspirateur Po- 
lain, mais à extrémité mousse. Nous rejetons formellement 
l’emploi des aiguilles piquantes, et surtout la méthode qui 
consiste à introduire directement ces aiguilles dans la veine, 
sans ouverture préalable. Ce procédé, peu chirurgical, expose 
à de nombreux accidents, l’aiguille repiquant souvent la paroi 
interne de la veine, ou restant en dehors de son calibre. 

Lorsque l’aiguille mousse est dans la veine, on s’assure 
qu’elle glisse facilement. On l’enfonce le plus loin possible, et 
l’on serre sur elle et la paroi de la veine, par un nœud simple, 
le fil de soie préalablement placé. 

Avant d’introduire la canule dans la veine, on a eu soin de 
la fixer sur l’ajutage du tube de caoutchouc et de laisser écou¬ 
ler un peu de sérum. Cette précaution permet de vérifier la 
perméabilité de la canule, et de chasser du tube de caoutchouc 
l’air et le sérum refroidi qu’il pouvait contenir. Dès que le fil 
de soie est serré sur la canule, la transfusion peut aussitôt 
commencer. 

11 est utile, au début de l’injection, que le réservoir de sé¬ 
rum soit placé à i mètre environ au-dessus du plan du ma¬ 
lade; cette pression est nécessaire pour vaincre la résistance 



TRAlTEMEiNT DU CHOLÉRA À L’HÔPITAL DE I.ANESSAN. 1A7 
du début, opposée par le sang épaissi qui remplit les veines. 
Peu à peu, dès que le sérum passe plus facilement, on abaisse 
le réservoir à o m. 6o ou o m. 70 seulement au-dessus 
du membre. La température du sérum artificiel doit êire 
de 38 degrés. La vitesse de péne'tration est réglée de façon 
à ne pas dépasser un litre et demi par heure. 

Lorsque l’injection est terminée, on retire doucement la 
canule, puis on achève de serrer le fil de soie sur. la veine et 
l’on double le nœud. Un point au crin de Florence est placé 
sur l’incision cutanée, et la petite plaie opératoire recouverte 
d’un pansement. 

Pendant toute la durée de la transfusion le praticien doit 
rester auprès du malade, surveiller minutieusement le faciès, 
le cœur, la respiration, prêt à ralentir ou à arrêter l’injection 
au moindre symptôme alarmant. 

Le pouls se relève généralement vite sous l’influence de 
l’injection intraveineuse. Ce premier résultat est habituelle¬ 
ment obtenu après passage de 4 oo à 5 oo grammes de sérum. 
Mais nous avons déjà dit que ce premier symptôme favorable 
ne devait pas faire considérer la transfusion comme suffi¬ 
sante. Il faut obtenir le réchaullement de l’organisme, le 
rétablissement des fonctions sudorale et urinaire. La dispari¬ 
tion de l’algiditc se manifeste le plus souvent par un frisson 
plus ou moins marqué. Le tliermomètre confirme cette obser¬ 
vation, en accusant une température qui varie entre 87 et 
38 degrés. 

Dans aucun des cas que nous avons observés il n’y a eu de 
réaction hyperthermique inquiétante, primaire ou secondaire. 
Ces phénomènes hyperthermiques, qui ont souvent été signalés 
à la suite des injections intraveineuses de sérum, nous parais¬ 
sent devoir être attribués à une infection locale ou générale, 
due à une faute d’asepsie. Pour notre part, nous n’avons 
jamais observé le plus léger accident, bien que nous ayons 
transfusé quelquefois plus de a litres de sérum dans la même 
séance. 

La réaction sudorale, qui apparaît généralement en même 
temps que le frisson, est le second des symptômes que le pra- 



1A8 ].K DANTKG. 

ticien doit observer avant d’interrompre la transfusion.'Quant 
à la diurèse, elle ne débute généralement que quelque temps 
après, et il faut le plus souvent deux transfusions avant que la 
fonction rénale se rétablisse. Nous considérons d’ailleurs son 
rétablissement comme de la plus haute importance au point de 
vue du pronostic. Lorsque le rein est redevenu perméable, et à 
ce moment-seulement, on est en droit de lutter activement 
contre la transsudation intestinale, qui jusque-là suppléait aux 
émonctoires normaux. 

C’est alors que l’emploi du sérum hypertonique devient 
indiqué, et son usage a pour résultat de faire disparaître assez 
rapidement la diarrhée, tout en maintenant la pression arté¬ 
rielle. 

Ces injections de sérum hypertonique doivent être beaucoup 
moins volumineuses que les injections de sérum isotoni(|ue. 
Les dernières en effet transsudent rapidement par l’intestin, 
la peau, le rein, et n’exposent pas à une hypertension arté¬ 
rielle. Elles représentent un grand lavage du sang et de l’or¬ 
ganisme. 

Au contraii’e, le sérum hypertonique s’oppose h la transsuda¬ 
tion, et la pression artérielle tend à s’accroître. Il faut donc 
surveiller de très près le pouls et le cœur pendant ces injections 
et ne pas dépasser en général la dose de i litre en une même 
séance de transfusion. 


CONCLUSIONS. 

Nous avons cherché à mettre en lumière, dans la première 
partie de ce travail, les idées directrices de notre thérapeutique 
anticholérique. 

Cette méthode peut se résumer en quelques lignes : 

Le choléra agissant comme une infection suraiguë, à évolu¬ 
tion brève, nous devons, à défaut de traitement spécifique, 
suivre et seconder l’organisme dans ses moyens de défense 
naturels. 

La diarrhée séreuse constitue un de ces moyens de défense. 
Il paraît donc illogique de chercher de prime abord à la 
couper. 



TIUITKMRNÏ DU U[10LÉ1V\ \ i;iroPITAI> DU lANESSAN. 1/|9 

Mais la déshydratation intense (ju’elle provoque, et surtout 
sans doute i’irritalion toxique de l’épithe'lium rénal, mettent 
hors d’usage le plus puissant des émonctoires, le rein. 

De plus, cette de'shydratation entraîne l’arrêt presque com¬ 
plet de la circulation, arrêt qui se manifeste par le collapsus, 
l’algidité et les crampes |)rovoquées par l’asphyxie des tissus 
musculaires. 

L’indication primordiale est donc, tout en luttant, par les 
divers moyens accessoires que nous avons énoncés, contre ces 
symptômes secondaires, de remédier à leur cause, en restituant 
au plasma sanguin le sérum qui lui a été soustrait. 

L’injection intraveineuse de sérum répond à cette indica¬ 
tion. Mais, pour être elTicace, il faut que cette injection soit 
prolongée et renouvelée dans une mesure suffisante pour que 
la transsudalion intestinale, moyen de défense de l’organisme, 
puisse se continuer sans danger. 

Dans le même but, et aussi pour faciliter le retour de la 
fonction rénale, il faut que le taux de la solution soit assez 
faible, et ne dépasse pas lo p. loo. Tant que la diurèse n’est 
point rétablie, le praticien ne doit injecter que du sérum iso¬ 
tonique. Il surveille sans cesse le malade et maintient la pres¬ 
sion sanguine par des transfusions lentes, mais abondantes et 
répétées. 

Lorsque la fonction réuale s’est rétablie, marquant la re¬ 
vanche de l’organisme sur l’infection, on est en droit de com¬ 
battre progressivement la diarrhée, dont futilité devient secon¬ 
daire, eu égard à ses inconvénients. C’est à ce moment que le 
séi'um hypertonique trouve ses indications. Sa forte teneur 
saline s’oppose à la transsudation séreuse au niveau de la mu¬ 
queuse intestinale, et la diarrhée s’arrête peu à peu. La pres¬ 
sion artérielle s’élève rapidement, favorisant lu fonction l'énale. 

Mais ces injections hypertoniques ne peuvent, bien en¬ 
tendu, être faites à des doses aussi considérables que les injec¬ 
tions isotoniques. On doit les faire très lentement, en surveil¬ 
lant de prè.s te [louls et le cœur, et en ne dépassant pas la dose 
de 1 litre par transfusion. 

Telle esl, en résumé, la méthode que .nous préconisons. 



150 LK DANTEC. — TRAITEMENT DU CHOLÉRA. 

Nous tenons d’ailleurs à répéter que le succès dans le traite¬ 
ment du choléra dépend de multiples éléments. Aucun des 
moyens thérapeutiques que nous avons passés en revue ne doit 
être négligé. Leur application exige un personnel nombreux et 
exercé. 

Pour ce qui est des injections de sérum, il est de toute évi¬ 
dence qu’elles ne peuvent être laissées aux soins des auxi¬ 
liaires, quelque sûrs el expérimentés qu’ils puissent être. 
L’injection intraveineuse est une opération toujours délicate, 
sinon difficile, chez le cholérique. 

Nous avons montré en outre l’importance capitale de la pré¬ 
sence constante du praticien pour apprécier ta durée et ta 
quotité d’une transfusion, les indications souvent urgentes de 
son renouvellement. 

Dans ces conditions, le traitement rigoureux du choléra n’est 
guère possible qu’en milieu hospitalier, avec un personnel 
nombreux et permanent de médecins et d’infirmiers. 

On ne peut espérer le réaliser d’une façon absolument géné¬ 
rale, au cours d’une épidémie un ptm violente, alors qu’un 
seul médecin doit donner ses soins à un grand nombre de ma¬ 
lades. Nous croyons cependant que les idées que nous avons 
exposées, en ce qui concerne les injections intraveineuses, 
leur quantité et leur fréquence, l’emploi successif du sérum iso¬ 
tonique puis du sérum hypertonique, peuvent en toutes cir¬ 
constances être mises à profit, el que leur application, dans le 
traitement du choléra, est susceptible d’abaisser considérable¬ 
ment la mortalité de celte maladie. 

Nous en avons pour preuve ce qui s’est passé, pendant la 
même épidémie, au lazaret militaire de Bach-Mai. Là, bien que 
la méthode n’ait pu, en raison du nombre des malades, rece¬ 
voir son application rigoureuse, elle a permis d’abaisser à peu 
près à 20 p. 100 une mortalité qui au début était de 5 o p. i oo, 
ebiffre moyen de la mortalité générale pendant l’épidémie 
do 1910 au ïonkin. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 15l 


TROUBLES PSYCHIQUES 

D/VNS LA MALADIK DU SOMMKIL, 

PAB 

M. le Dr Gustave MARTIN, et M. le Dr RINGENBAGH, 

HKDEClN-MAJOn DK 3° CI.ASSK UÉDKCIN AIDE-MAJOB DE l" CLASSE 

DES TDOUPES COLONIALES. 

(Suite et fin.) 


CHAPITRE V. 

Dromomanie et fugues. 

L’ainlmlomanie, signalée d’ailleurs dans la plupart des 
psychoses, et les impulsions à la fugue sont excessivement 
fréquentes chez les trypanosomés. Ils éprouvent un besoin per¬ 
pétuel et impérieux de se déplacer incessammeiil'et de marcher, 
mais leurs promenades, tout au moins au début de leur affec¬ 
tion, se produisent avec une conscience et une lucidité plus ou 
moins grandes. Aussi, à notre arrivée au Congo, lors de nos 
premières observations, nous considérions comme très expli¬ 
cable et très normal ce va-et-vient de nos malades sur la route, 
du pavillon, où ils vivaient librement, au marcbé. Ils s’y ren¬ 
daient, nous disaient-ils, pour s’approvisionner, échanger leur 
riz contre du maïs ou du manioc, acheter du poisson, etc. 
Cependant plusieurs d’entre eux furent rencontrés à diffé¬ 
rentes reprises errant inconsciemment au hasard. Notre atten¬ 
tion fut attire'e et il nous apparut nettement qu'un grand 
nombre d’indigènes trypanosomés étaient atteints de cet auto¬ 
matisme ambulatoire particulier désigné par le professeur 
Régis sous le nom de dromomanie. Pour la plupart de nos ma¬ 
lades, c’est un état babituel; pour quelques-uns, c’est un état 
accidentel survenant par accès. Nos trypanosomés sont le plus 
souvent des dromomanes chroniques ou d’habitude. Les dromo- 
manes aigus ou par accès ne sont cependant pas exceptionnels. 




MARTIN ET RINGENRACH. 


Fano-Ken, très amaigri, presque aveugle, est en prome¬ 
nade dès six heures du matin. On ne le trouve à l’hôpital 
qu’aux heures chaudes de l’après-midi. Toute la journée il est 
dehors. Il se passe autour du cou son ancien bissacde milicien 
et il s’en va. Parfois il se dirige vers le marché pour y faire des 
achats, prélend-il, mais le plus souvent il n’a aucun but 
précis. Quand on le rencontre, au moment où il se met en 
route, il suffît de l’appeler par son nom pour qu’il revienne 
sur ses pas, et tranquillement il rentre tà l’hôpital. 

N’Goulou change constamment de domicile et s’installe suc¬ 
cessivement dans les différents villages indigènes du périmètre 
urbain de Brazzaville, assez éloignés les uns des autres. 

Le jeune Yokodjai, élève de l’Ecole professionnelle de me¬ 
nuiserie, est en promenade du matin au soir. Le jeune Mania- 
dou-Boussa est monté une première fois, malgré la défense de 
son père, à bord d’un bateau jusqu’à Bangui; une seconde 
fois, il a quitté sa famille pour aller à pied jusqu’à N’Bamou, 
et il vient de disparaître ^vendant huit jours au village ba- 
congo. 

Citons encore le cas de Sorobia, qui, peu de jours avant sa 
mort, pouvant à peine se tenir debout, est toujours à courir à 
travers la ville. 

Lorsque les malades sont calmes, leurs fugues peuvent passer 
inaperçues; mais très souvent leurs allures bizarres, leur agi¬ 
tation automatique bruyante et désordonnée, et même violente, 
les désigne à l’attention de l’observateur. 

Tous les aliénés placés au pavillon spécial sous la surveil¬ 
lance de la police s’échappent dès qu’ils en trouvent la possi¬ 
bilité. Nous les voyons arriver au laboratoire, gesticulant, 
réclamant, racontant des histoires qu’il nous faut riialgré nous 
écouter. Parfois ils sont furieux. Ils agitent des couteaux. Ils 
peuvent être dangereux. Ils adressent la parole avec une désin¬ 
volture toute spéciale au premier Européen qu’ils rencontrent 
et ils s’emportent très facilement quand on les dédaigne ou 
quand on les renvoie trop brutalement. 

Si les fugues des trypanosomés nous semblent, en général, 
être moins automatiques que celles des épileptiques, dont le 



TROlIliLKS PSYClIlQriîS DANS LA MALADIK DU SOAIMKIL. ir.3 
symptôme ie plus caractéristique est l’inconscience absolue, 
elles peuvent cependant aussi s’accomplir très souvent sous 
la forme d’une impulsion brusque, instantanée et violente, 
dont le malade ne garde aucun souvenir. H marche au hasard, 
se livrant inconsciemment sur sa route à des extravagances, à 
des actes criminels. 

La femme Pembé, mariée à un milicien habitant le chef- 
lieu, a été rencontrée endormie en pleine campagne, aux 
environs de Brazzaville, Elle ne se souvient nullement de ce 
fait, disant (lu’elle n’avait aucune raison de quitter sa maison. 
Elle se rappelle seulement, la nuit de sa fugue, avoir beaucoup 
souffert des piqûres des moustiques. 

Pale-Kamara, garde régional, sort brusquement du camp 
de la milice, tel un automate, bouscule les hommes de garde 
et s’enfuit dans la brousse. Le lendemain, il a complètement 
oublié sa fugue. 

Manienga Maurice, Bobo, Marius Kissaci, même lorsqu’ils 
sont surveillés, prennent la fuite; le premier, sans souci d(î la 
pudeur, presque complètement nu; le second, Irès calme et 
très tranquille, plutôt mélancolique, revenant sur ses pas à 
l’appel de son nom; le troisième frappant le policeman commis 
à sa garde quand il veut l’arrêter dans sa promenade. 

11 semble bien que, chez eux, c’est sous l’empire d’une pro¬ 
pension plus ou moins soudaine qu’arrive ce désir de mou¬ 
vement. 

Victor est là, calme, attendant le moment où son tour arri¬ 
vera d’être pesé à la bascule, quand tout à coup il quitte le 
laboratoire pour aller examiner les travailleurs occupés à une 
construction voisine. Puis il fait demi-tour, revient s’asseoir 
parmi ses camarades et, brusquement, se lève pour aller au 
fond du jardin. Tranquille cinq minutes, il repart, se pro- 
nrène, revient, toujours agité, toujours en mouvement. 

Hospitalisé, il quitte l’hôpital, disparaît deux jours dans 
un village de la plaine ou dans la brousse, puis, poussé par 
la faim sans doute, revient à l’heure de la distribution de la 
ration. Nous le voyons au moment de la visite plusieurs malins 
de suite, ])uis il s’échappe. 



154 MARTIN ET RINGENBACH. 

Tizinga ne peut non plus rester en place. Il arrive de l’hô¬ 
pital avec ses camarades. Il patiente quelques minutes. Quand 
on l’appelle, il n’est plus là, il est parti. Il reparaît, on l’exa¬ 
mine, on note son pouls, son poids, son état de santé; on lui 
ordo*nne d’attendre la fin de la visite pour lui donner une in¬ 
jection d’atoxyl, qu’il accepte volontiers et qu’il réclame 
d’ailleurs. Au moment voulu, il a de nouveau disparu et nous 
le voyons réapparaître quand nous ne songeons plus à lui. 

Ces deux malades sont là, à l’hôpital, calmes, allongés, 
en pleine période de repos, et brusquement, sans motif 
semble-t-il, ils se dressent comme un ressort et se mettent en 
marche. On leur en demande la raison : ils ne savent pas. Ils 
s’arrêtent, s’asseyent, pour repartir de nouveau quelques in¬ 
stants après. 

Joseph Kouka nous était inconnu, lorsqu’il apparaît un ma¬ 
tin au laboratoire la tête recouverte de fleurs d’hibiscus et de 
pervenches. A la ceinture du pantalon est suspendue une masse 
de verdure derrière laquelle il disparaît. De la main droite, il 
s’évente d’un mauvais éventail, et, delà main gauche, il tient, 
appuyée sur l’épaule, sa canne, à l’extrémité de laquelle est 
attachée une paire de souliers. Il danse, il chante, il fait des 
contorsions, puis, tandis que nous examinons le liquide de 
ponction de l’un de ses ganglions, s’en va. Sa présence est 
signalée dans les différents quartiers de la ville, qu’il parcourt 
sans se lasser. Le lendemain il revient. On l’interroge. Il se 
plaint de céphalée. 11 demande du médicament, et tandis que 
nous préparons notre seringue pour lui donner une injection 
d’atoxyl, il a disparu. Le troisième jour, malgré une tornade 
violente et un orage épouvantable, il apparaît à trois reprises dif¬ 
férentes au laboratoire, trempé par la rafale. Pendant la nuit, 
il est passé sous nos fenêtres criant et chantant. Il s’est rendu 
à l’hôpital, où il a réveillé et frappé des malades. Conduit au 
pavillon des aliénés, il s’échappe à plusieurs reprises. On le 
retrouve déambulant à travers la ville. La manie ambulatoire 
chez ce malade est donc diurne et nocturne. 



TRnUBLRS PSYCHinUKS DA>S L\ MALADIE DU SOMMEIL. 155 


CHAPITRE VI. 

Épidémies de folie trypanosomiasique. 

De diverses régions, très éprouvées par la trypanosomiase 
humaine, des colons, des fonctionnaires nous avaient déjà 
signalé une sorte de folie contagieuse sévissant irrégulière¬ 
ment et tout à fait exceptionnellement d’ailleurs, à certaines 
périodes de l’année, chez des gens atteints de la maladie du 
.sommeil. 

Nous n’avions malheureusement aucun contrôle scientifique 
de ces faits. 

La relation suivante de l’épidémie d’Epéna a plus de valeur, 
car nous avons pu examiner, à Brazzaville, plusieurs des gens 
atteints venant de cette localité et qui furent trouvés trypano- 
.somés. 

Epéna est un poste de la Likouala-aux-Herbes, placé au 
milieu de plaines inondées, d’où émergent quelques îlots sur 
lesquels .sont situés les villages. Or, sur le môme jtarallèle — 
celui de Desbordeville, -— la maladie du sommeil cause 
d’énormes ravages depuis deux ans, et il y aurait de véritables 
épidémies, particulièrement dans la région de Batanga. Le vil¬ 
lage de Djekenabotolo, excessivement peuplé jadis, diminue 
d’une manière notable. Nous avons eu des cas provenant de la 
même contrée, de Bomitaba. Le pays est difficile et pénible à 
parcourir. M. Roussarie, le chef de poste d’Epéna, avait sous 
ses ordres cinquante miliciens dont plusieurs se trouvaient 
dans la région depuis i qoA, lorsque, brusquement, parmi eux, 
en avril et en mai de cette année 1909, se déclarèrent une 
quinzaine de cas d’excitation cérébrale et même d’aliénation 
mentale. Il y eut aussi des suicides par pendaison. L’air, sur¬ 
chargé d’humidité et d’électricité, venait de rendre pendant 
deux ou trois mois la chaleur particulièrement écrasante, très 
fatigante à supporter. De nombreux orages violents avaient 
éclaté. La hauteur des eaux inondant les plaines (3 mètres au- 
dessus du niveau normal) rendait impossibles aux indigènes la 



106 VAirriN ET RINGENliACFI. 

chasse cl la pèche. Los vivres étaient i-ares. Les habitants ahn- 
saient du vin de palme et du tabac, et M. Roussarie, qui avait 
porté chez quelques-uns de ces gardes le diagnostic de maladie 
du sommeil, mettait plus volontiers sur le compte de l’al¬ 
coolisme et du surmenage du système nerveux que sur le 
compte de cette alTection les nombreux cas de folie contagieiise. 

Les miliciens atteints étaient très facilement irritables, se 
mettaient en colère pour des motifs futiles, mais quelques-uns, 
qui, d’ailleurs, se plaignaient de céphalée, de douleurs des 
membres et de la poitrine, se faisaient plus particulièrement 
remarquer par leurs gestes et leurs discours, par leur tendance 
au vol. Les querelles, les disputes étaient quotidiennes. Elles 
se terminaient souvent par des coups de couteau. 

L’un avait la folie des grandeurs. 11 se croyait un très grand 
guerrier. Il disait avoir remonté autrefois la rivière à la tète 
d’une grande quantité de soldats, sur de nombreuses pirogues; 
il avait tué tous les grands chefs, il avait fait la conquête du 
pays. Aussi ne se pliait-il pas à la discipline générale, refusant 
toute obéissance au sous-officier indigène et n’acceptant des 
ordres que de l’Européen. 

Un autre racontait, des nuits entières, ses campagnes avec 
une loquacité extraordinaire. Il prit sans raison en haine la 
femme d’un de ses camarades et se précipitait sur elle 
pour la frapper, chaque fois qu’il avait l’occasion de la ren¬ 
contrer. 

Un troisième, très dévoué, ti'ès calme, très froid et très 
sérieux jusqu’alors, eut tout à coup des obsessions et il rouait 
de coups sa femme légitime, avec laquelle, jusqu’alors, il vivait 
en très bonne intelligence. 

M. Roussarie nous a raconté les faits précédents en ajou¬ 
tant qu’il avait failli, cà cette même époque, être assassiné par 
l’un de ses gardes régionaux. Enfermé à la suite de cet acte, 
cet individu refusa toute nourriture et toute boisson, continua 
à être surexcité jusqu’à la date de sa mort, survenue quchpies 
semaines après. 

En étudiant les faits constatés à Epéna, elen les rapprochant 
des nombreuses observations de monomanie et d’excitation 



TiiOlliLKS l>S\i;illQ|jKS DANS LA MALAÜIK DU SOMMEll.. 157 


prises au cours de nos tournées, comme à Brazzaville, chez les 
gens Irypauosomés, nous devions attribuer à la maladie du 
sommeil ces cas de folie contagieuse; nous avons assez souvent 
insisté sur la fréquence des épidémies de case et de famille du 
Congo français pour que des épidémies à forme cérébrale ne 
puissent nous étonner. 

En elfet, quatre des hommes qui, à Epéna, s’étaient fait 
remarquer tout d’abord par leur violence, s’amaigrirent pro¬ 
gressivement, perdirent leurs forces, devinrent incapables de 
rendre le moindre service. Ils furent évacués sur Brazzaville : 
un pi’it la fuite; nous eûmes l’occasion d’examiner les trois 
autres. Ils étaient trypanosomés (i 4 août 1909 ). 

L’épidémie d’Epéna nous semble assez facile cà expliquer. 
On ne peut nier une certaine influence du climat et des sai¬ 
sons sur le développement de la folie, et l’on sait que faction 
des orages, fexcès de lumière, les chaleurs caniculaires peu¬ 
vent produire de véritables épidémies de psychoses aiguës. Or 
nos trypanosomés d’Epéna ont subi ces diverses influences, 
auxquelles il faut ajouter une alimentation insuflisante et des 
excès d’alcool. Il y a eu éclosion simultanée par influence réci¬ 
proque des cas de folie. La contagion mentale a dû s’exercer à 
la fois sur un grand nombre d’individus atteints de la maladie 
du sommeil à forme cérébrale et se trouvant dans les mêmes 
conditions climatériques et de milieu, comme elle peut parfois 
se limiter à une sphère plus restreinte, à un ménage par 
exemple. 

John, Sierra-Léonais, et sa femme Samou , originaire du 
Congo belge (environs de Matadi), se sont infectés, le pre¬ 
mier, probablement dans la Sangba;la seconde, dans la région 
du Djoué? Ils sont tous deux à une période assez avancée de 
la maladie. 

La femme, après avoir échappé à la fin de 1908 au traitement, 
se rend au Djoué et nous revient en décembre 1909 en très 
mauvais état. Elle a du tremblement, de famaigrissement, des 
troubles de féquilibre. La marche et même la station debout 
sont impossibles. Elle est grabataire. Elle pleure nuit et jour 



MARTIN ET RINGENBACH. 


et se trouve très malheureuse, car elle a la manie de la persé¬ 
cution. Elle a des hallucinations et se figure qu’non veut lui 
donner à manger du cabri, que la viande de cet animal l’em¬ 
poisonnera et lui fera devenir le corps tout rougen. 

John, son époux, qui présente quelques symptômes decata- 
tonisme, se prétend très fort et très vigoureux, malgré une 
violente céphalée dont il se plaint depuis un mois, et malgré 
des accès de sommeil assez fréquents. tcMa femme, c’est une 
sorcière. Elle est la cause de tout mon mal. Je n’étais pas ma¬ 
lade. Aussi était-elle très jalouse de ma bonne santé; elle m’a 
jeté un sort, et maintenant, moi aussi, j’ai du tremblement, je 
suis comme fou. Elle est venue pendant mon sommeil. Je l’ai 
vue s’approcher de moi. Elle m’a tiré les cheveux et m’a frappé 
sur le crâne. Aussitôt j’ai eu des maux de tête très forts et je 
me suis senti le corps brisé et sans foi’ce. Personne ne m’aime, 
tout le monde se moque de moi, même ma femme! Partout où 
je vais, chacun rit sur mon passage. On ne veut plus de moi. 
Mes amis m’ont mis à la porte de chez eux. On ne me donne 
ni à boire ni à manger! Je n’ai pas de manioc depuis quatre 
jours! Des individus viennent me etourmenter toutes les nuits 
fret me font tournera. L’un me recherche depuis longtemps 
pour me tuer. Il ne m’a pas encore rencontré. Il est loin de 
Brazzaville. Il ne sait pas où je me trouve, mais le jour où il 
ap])rendra mon entrée à l’hôpital, il arrivera ici me couper le 
cou! Un autre me pose des ordures dans les cheveux.C’est une 
mauvaise odeur épouvantable; quand je passe la main sur 
la tête, mes doigts sont imprégnés de ce pai'fum nauséabond. Je 
suis malheureux de répandre des émanations aussi infectes !n 

Dans les chapitres qui précèdent, nous avons passé en revue 
les troubles mentaux présentés par des indighies, des noirs, 
atteints de maladie du sommeil. Il nous reste à examiner quelle 
est la réaction cérébrale des Européens, aux colonies et hors 
des colonies, vis-à-vis du poison trypanosomiasique. 



..iaLADIE du sommeil. 159 


CHAPITRE VII. 

Troubles psychiques et psychoses des Européens 
trypanosomés. 

De 1907 à 1909, nous avons pu examiner à notre labora¬ 
toire, soit à leur passage à Brazzaville, soit au moment où le 
diagnostic fut posé par nous, de nombreux Européens trypano¬ 
somés O. Nous possédons à nos archives leurs observations. 
Or, dans la plupart d’entre elles, nos camarades des Troupes 
coloniales (Lebœuf et Trautmann, Heckenroth et Ouzilleau) 
signalent comme nous de la diminution de la mémoire, de la 
torpeur intellectuelle. 

Sur vivgl Européens trypanosomés, quatre seulement, exa¬ 
minés au début de leur maladie, paraissaient être dans un état 
absolument normal. 

Cinq montraient une légère excitation, se prétendaient plus 
facilement irritables qu’autrefois. Ils étaient, suivant leur ex- 
pi-cssion, tfénervés, agacés pour un rien». L'un d’eux était 
agité, se plaignait de tout, récriminait à chaque instant et 
rendait responsables tous ceux qui l’entouraient, de son état, 
de ses insomnies, etc. 

Les onze autres, visités à des périodes différentes de leur 
affection, présentaient des troubles très nets du côté de la mé¬ 
moire, de l’intelligence et de l’affectivité. 

M. . . était devenu «d’une négligence excessive, aussi bien 
pour ce qui regardait son métier que pour les soins qu’il se 
devait à lui-même». 

S... se rend compte que sa mémoire diminue, que son 
caractère s’est transformé et qu’il a facilement des accès de 
mauvaise humeur. 

L. . . se plaint d’excitation nerveuse, de torpeur intellec¬ 
tuelle. Il ne peut se livrer à certains travaux mathématiques 
avec autant de facilité que jadis. 

AH). . . accuse un affaissement moral excessivement pro- 

Gustave Mabtih, Lebobüf et Roübabd. La maladie du sommeil au 
Congo français. (Etude clinique de la trypanosomiase, chap. vi.) 




UiO MARTii> 

nonce. 11 est sans énergie aucune, 
travail intellectuel est complète. 

St.. . . ne se souvient plus de ce qui lui a été dit 
minutes auparavant. 

Louis Martin et DarréNattan-Larriei’l-l ont examiné et 
suivi en France plusieurs de ces malades et ont insisté sur les 
troubles mentaux qu’ils présentaient. 

Nous donnerons des extraits de nos observations, dont la 
dernière, non publiée encore, est la plus intéressante. 

P. . . , âgé de Sa ans, cliniquement atteint, examiné à 
Brazzaville avant son départ pour la France, en septembre 
1907 (forte auto-agglutination des hématies; trypanosomes 
non rares dans les ganglions cervicaux et à l’examen direct du 
sang; trypanosomes nombreux et nombreux éléments cellu¬ 
laires dans le liquide céphalo-rachidien), mourut peu de 
temps après son arrivée à Bordeaux. 

Ancien téléjfiaphisle militaire, il était en service au Congo 
comme commis auxiliaire des postes en un poste éloigné sur 
l'Oubanglîi. Plusieurs Européens eurent l’occasion de constater 
la mauvaise tenue de son habitation, sa négligence extrême. 
11 se levait à deuxheures del’après-midi, sans se rendre compte 
de l’heure ni du temps. Il s’étendait sur son lit au milieu 
des bouteilles et des victuailles de toutes sortes. Il 
avait de l’arnuésic, oubliant complètement la date de départ 
des courriers, laissant même les cori'espondances en souffrance. 
11 commettait des erreurs, le plus souvent d’ailleurs à son 
désavantage, ne tenant aucune comptabilité des timbres-poste 
qu’il avait en dépôt. 

A Brazzaville, il répond avec peine aux questions posées. Les 


Louis Masiin et Darké. Formes céretu'ales Je la maladie du som¬ 
meil. (Extrait des Bulletins et Méin. de la Soc. méd. des hvp. de Paris, mars 

>909-) 

Nattan-Lariueii et Ciîsarï. Maladie du sommeil à forme médullaire. 
Troubles mentaux et paraplégie guéris par l’atoxyl. (Extrait des Bulletins el 
Mcm. delà Soc. méd. des hôp. de Paris, 3 juillet 1908.) 

Nattan-Larrikr. Soc. palh. exotique. Discussion, l. II, p. 482 (Séances, 
octobre 1909). 



.UMMEIL. 161 


I ^ut confuses. Il a la parole 

I ...jjit est monotone. Il prononce par¬ 
le . incompréhensibles et il est incapable d’attention. 

On ..jtient difficilement quelques vagues renseignements sur 
l’adresse de sa famille en France. Il se désintéresse complète¬ 
ment de l’argent qu’il doit toucher, du règlement de sa solde. 
Apathique, inerte, indifférent, il ne s’inquiète ni de son état 
ni de sa situation. 

José de M. . ., jeune Portugais, laisse voir des trypanosomes 
dans le liquide céphalo-rachidien, le i" septembre 1900, et 
ne pi'ésente pas de stigmates syphilitiques. Il n’a pas de 
goût à l’ouvrage et ne peut se livrer à aucun travail manuel 
ou intellectuel. La moindre lecture le fatigue, notre interroga¬ 
toire lui est pénible. Il n’a plus, dit-il, de mémoire; il oublie 
les commissions dont il est chargé. En cours de route, il se 
trompe de chemin, il ne sait plus ce qu’il doit faire ni où il 
doit se rendre. Il est obligé d’inscrire sur un carnet les ordres 
verbaux qu’on lui donne. Cette amnésie est caractéristique. 
Ainsi il se rappelle bien être venu la veille nous voir au labo¬ 
ratoire, mais il ne sait plus ce qu’il a fait ensuite, dans l’après- 
midi ni dans la soirée, ni même s’il a mangé. Il y a chez lui 
amnésie de fixation. Il y a aussi amnésie lacunaire. 

José a oublié beaucoup d’événements de sa vie passée. 
Certains détails lui échappent, dont il voudrait pouvoir se sou¬ 
venir. 

Il se rend compte qu’il n’est plus le même qu’autrefois. wll a 
beaucoup changé, dit-il. Il ne s’exprime plus aussi facilement, 
ni aussi bien.n Dans la conversation,il saute rapidement d’une 
idée à l’autre. II est obligé de chercher ses mots, ses phrases. 
Son caractère s’est modifié; joyeux et gai jadis, il est actuelle¬ 
ment triste; il reste des heures entières dans un coin sans 
parler. II pleure et, cependant, il est devenu indifférent, il ne 
pense plus à sa famille, ni à sa femme , ni à ses trois enfants. 

II se moque de tout, rien ne l’intéresse. Très irritable, il est 
toujours prêt à se battre, et il se méfie de ses meilleurs amis 
tfll n’a pas de bons jugements. Il ne lui vient à l’esprit aucune 
idée bonne, il n’en a que de mauvaises, dit-il. 


XIV — 11 



162 

Sans cause apparente, r. •, 

à se mettre en marche. Il renou*. r 

cause longuement sans avoir rien à leur aire, u le 

des inconnus, pose des questions bizarres, puis répit , .on 
chemin. 

Il n’a pas de troubles de la parole. 

Le jour, quand il dort, et la nuit, il rêve de batailles d’ani¬ 
maux fantastiques qui volent, rampent autour de lui, l’entou¬ 
rent et veulent le dévorer. Ces cauchemars sont pénibles et lui 
causent de l’insomnie. Le sommeil est meilleur dans la journée. 
Même s’il ne dort pas, en plein midi, il a des hallucinations 
auditives. Il entend son nom. On l’appelle ; trJosé! venez!»), et 
il se lèvci 

José aurait reçu une parfaite éducation et une solide instruc¬ 
tion à Lisbonne. Cependant, dès son arrivée à ^ Brazzaville 
(juillet 1909), ses patrons remarquent qu’il fait des erreurs 
dans les écritures et dans les comptes. Ces erreurs augmentè¬ 
rent et se renouvelèrent progressivement, très rapidement. 11 
finit par se tromper dans les plus petits calculs. Lui qui con¬ 
naissait parfaitement l’orthographe fait des fautes grossières, 
remplace les ph par des /, supprime les h au commencement 
des mots. Le premier livre de comptabilité qu’on lui mit entre 
les mains fut tenu sans ordre. Devant ces faits, on mit José à 
la factorerie pour débiter la marchandise, mais il se trompait 
de prix; il vendait des étoffes soit à des prix dérisoires de bon 
marché, soit à des taux très élevés. 

José raconte des histoires extraordinaires, parle beaucoup, 
invente des faits qu’il croit et qu’il prétend véridiques. 11 les 
expose avec un tel accent de vérité et avec tant de détails nets 
et précis qu’il impose la conviction à son patron. 

José se promène beaucoup, sans but, sans savoir où 
il va. 

Son patron lui donne les papiers nécessaires pour des 
achats importants et pour un règlement de factures chez un 
client. Il part, revient, assurant que tout le nécessaire a été 
fait. «Vous avez bien remis les factures? — Parfaitement, 
répond José. — Alors, l’alfa ire est terminée? — Très certaine- 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 163 


ment, n Or, quelques instants après, on voit, sortant de l’une 
de ses poches, tous les papiers qu’il devait remettre 1 

Des observations pi’écédentes nous ne doutons pas qu’il 
faille rapprocher de nombreux cas d’Européens qui nous 
ont été signalés dans différents coins de la brousse, comme se 
livrant à des actes extravagants et fous, ou même criminels. Les 
détails si complets donpés sur leur genre, sur le caractère im¬ 
pulsif de leurs crises furieuses, nous permettent de poser ré¬ 
trospectivement le diagnostic de maladie du sommeil. Nous 
avons vu, peu après notre installation au Congo, un Euro¬ 
péen arrivant à pied d’un poste éloigné de la brousse et à peine 
vêtu, ignorant comment il avait vécu depuis de longues se¬ 
maines. Il devait être trypanosomé. Il mourut quelques jours 
après son arrivée au chef-lieu, sans que nous ayons pu le 
soumettre à un examen bactériologique. 

Beaucoup de ces étiquettes : «congolite», «accès pernicieux 
cérébrale, « insolation ^5, «coup de cbaleui’T), doivent être 
des cas d’aliénation mentale chez des Européens trypano- 
somés. 

Les troubles psychiques observés chez les blancs atteints de 
maladie du sommeil sont les mêmes que chez les indigènes, 
mais le fond mental puéril de ces derniers marque d’un cachet 
très spécial leurs conceptions délirantes, imprime à leurs hal¬ 
lucinations, à leurs actes une note enfantine qui leur donne un 
caractère particulier très différent de celui des Européens try- 
panosomés; on peut le remarquer facilement dans leur délire 
des grandeurs. 

CHAPITRE VIII. 

Anatomie pathologique. — Diagnostic. — Pathogénie. — 
Pronostic et traitement. — Isolement. — Assistance médi¬ 
cale des aliénés trypanosomés. 

Les travaux d’Annibal Bettencourt, Ayres Kopke, Gomez de 
Rezende et Gorrea Mendes, de Mott, de França et Marck An- 
thias, de Spielmeyer ont défini les lésions anatomo-patholo¬ 
giques de la maladie du sommeil. Quoique n’ayant rien à 



164 


MARTIN ET RINGENBACH. 


ajouter aux recherches de ces savants, nous croyons utile de 
donner le résultat de ponctions lombaires pratiquées chez un 
certain nombre de malades du sommeil présentant des trou¬ 
bles psychiques. D’autre part, un de nos déments, Linda, 
dont le nom revient plusieurs fois au cours de ce travail, 
étant décédé, nous avons pu faire son autopsie et prélever des 
fragments d’organes qui nous ont permis de faire un examen 
histo-patliologiquc, dont nous donnons les résultats. 

Examen du liquide cérébro-spinal. — Nous avons toujours 
relevé une lymphocytose intense du liquide cérébro-spinal 
chez nos malades atteints de troubles mentaux, alors qu’au 
début de leur affection nous n’avions constaté qu’une lympho¬ 
cytose plutôt faible. Le sédiment de centrifugation contient, à 
côté de lymphocytes, une forte proportion de grands mono¬ 
nucléaires. 

Nous devons cependant faire remarquer que le nombre 
d’éléments cellulaires n’augmente pas spécialement avec l’ap¬ 
parition des troubles psychiques, mais croît avec la marche de 
la maladie, comme nous avons pu le constater chez un grand 
nombre de malades ne présentant pas, dans leur symptomato¬ 
logie , de troubles cérébraux. 

Anatomie pathologique macroscopique. — L’autopsie de Linda 
ne nous a permis de noter, comme lésions anatomo-patholo¬ 
giques macroscopiques, qu’une forte congestion des méninges 
avec de légères adhérences. 

Anatomie pathologique mia'oscopique. — L’examen de frag¬ 
ments de cerveau et de cervelet montre une infiltration cellu¬ 
laire périvasculaire des vaisseaux pie-mériens et des vaisseaux 
delà substance nerveuse. Cette infiltration, très légère dans 
le cervelet, est assez intense dans le cerveau; les vaisseaux sont 
engainés d’un manchon formé de petits leucocytes mononu¬ 
cléaires, surtout de lymphocytes, et de quelques Plasmazellen, 
dont certaines sont altérées : noyau plus ou moins fragmenté, 
pigment jaune parfois abondant. On relève aussi, au sein de 
la substance nerveuse, la présence de quelques Plasmazeïïen 
accompagnées d’hématies. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA AIALADIE DU SOMMEIL. 165 

La paroi de la plupart des vaisseaux est altérée : elle est très 
épaissie du fait de l’augmentation de volume des cellules endo¬ 
théliales, qui obtui ent parfois la lumière du vaisseau. Quelques 
gaines vasculaires , au contraire, sont dépourvues d’une grande 
partie de leurs cellules endothéliales. 

Nous n’avons pas trouvé de ces cellules désignées par 
Spielmeyer sous le nom de Slocbchenzellen et de Gitta-zellen, et 
dont la présence dans les parois vasculaires a été confirmée par 
Brochard 

La plupart des cellules nerveuses ont des lésions diffuses; 
les unes sont chromalolysées, le noyau est excentré; dans 
beaucoup on n’aperçoit plus que les nucléoles; d’autres mon¬ 
trent une achromatose généralisée du proloplasma et du noyau. 
Dans le cervelet, les cellules de Purkinje sont en chromato- 
lyse diffuse, leur noyau est assez visible. Toutefois, en ce qui 
concerne les lésions des cellules nerveuses que nous venons 
d’énumérer, nous devons faire des réserves, les pièces anato¬ 
miques ayant été prélevées et fixées environ six heures après la 
mort, et par une température assez élevée. 

Les lésions de la moelle se réduisent à un très léger épais¬ 
sissement de la pie-mère avec infiltration périvasculaire de ses 
vaisseaux. 

On ne remarque aucune altération des fibres nerveuses. 

Les lésions anatomo-pathologiques que nous venons de dé¬ 
crire sont bien celles qui ont été définies par Mott, Annibal 
Bettencourt et Ayres-Kopke, França, Spielmeyer, et Brochard, 
comme lésions histologiques de la maladie du sommeil. Cepen¬ 
dant nous devons faire remarquer, ce que Mott, França et 
Marck Anthias, Spielmeyer ont mis en évidence, que ces lésions 
figurent au nombre des lésions histo-pathologiques trouvées 
dans la paralysie générale. Ce fait corrobore une fois de plus 
les rapports entre les troubles psychiques de la maladie du 
sommeil et ceux de la paralysie générale, sur lesquels nous 
avons déjà insisté au cours de ce travail. 

('> V. Bbocuard. Un cas de diagnostic rélrospeclil de la maladie du 
sommeil. {Bull. Soc. palhol. exol., 1909, p. Ao.) 





MARTIN ET RINGENBACH. 


Diagnostic et pathogénie. 

Les psychoses que nous avons observées chez les indigènes 
atteints de la maladie du sommeil nous paraissent, sans aucun 
doute, dues à l’infection trypanosomiasique, à l’action directe 
du poison sur les cellules nerveuses corticales; mais chez nos 
trypanosomes, comme dit Jacquin des syphilitiques, tfil n’y a 
pas unitoxie, mais polytoxie. A côté du poison spécifique, il faut 
tenir compte d’auto-intoxications. Les reins, le foie, l’intestin, 
la peau fonctionnent mal chez ces infectés. Ils font d’abord de 
la mauvaise chimie alimentaire, puis sont soumis à des intoxi¬ 
cations secondaires qui aboutissent à des modifications Im¬ 
morales n. 

Les psychoses des diverses maladies infectieuses chroniques 
se ressemblent et produisent des troubles similaires ne diffé¬ 
rant que par le degré d’intensité et par quelques-uns de leurs 
caractères. Il n’y a donc rien d’extraordinaire à ce que l’aliéna¬ 
tion mentale trypanosomiasique se rapproche de l’aliénation 
mentale syphilitique. On sait d’ailleurs combien de points com¬ 
muns possèdent la trypanosomiase et la syphilis. Depuis les 
découvertes de Schaudinn, on admet une parenté étroite entre 
le Trepomma pallidum et le trypanosome; ces deux agents peu¬ 
vent déterminer, par leur action sur les méninges, une sympto¬ 
matologie clinique assez semblable. Les accidents cérébraux 
dus à l’infection trypanosomiasique sont plus précoces que les 
accidents cérébraux d’origine syphilitique : ils apparaissent 
généralement dans les premières années du début de la ma¬ 
ladie; leur évolution est aussi plus rapide. Ici et là, nous 
retrouvons, pour type clinique fondamental, de la confusion 
mentale à forme pgeudo-démentielle, avec les variétés dépres¬ 
sives ou expansives reposant sur un fond d’hébétude très mar¬ 
quée; mais l’existençe des troubles nerveux spéciaux aux lésions 
syphilitiques, les paralysies oculaires, les lésions cutanées, 
l’influence favorable du traitement spécifique feront écarter le 
diagnostic de trypanosomiase. 

C’est principalement avec la paralysie généi’ale que le,3 trou- 



TROUBLES PSYCHIQUES UANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 167 
blés mentaux d’origine trypanosomiasique offrent les plus 
grandes analogies. Ici et là, le symptôme psychique essentid 
et fondamental est, en effet, l’affaiblissement intellectuel pro¬ 
gressif. Il ne fait jamais défaut : la diminution de la mémoire 
est évidente, et l’amnésie, aussi bien des faits récents que des 
faits anciens, est caractéristique. 

Dans l’une et dans l’autre affection, l’attention, la réflexion, 
la volonté s’émoussent de plus en plus, et nous retrouvons la 
même inconscience, la même indifférence, et malgré les mo¬ 
ments d’excitation, les variations d’humeur, la même passivité. 
Nous avons décrit chez nos trypanosomés des états maniaqueà 
avec délire des grandeurs, des états mélancoliques, de la folie 
à double forme, de la confusion mentale avec délire onirique, 
stupidité et état catatonique, des hallucinations, des impul¬ 
sions. Tous ces types de syndromes s’observent également dans 
la paralysie générale avec les mêmes caractères communs d’ab¬ 
surdité, de mobilité, de contradiction, d’incohérence. 

La trypanosomiase humaine, comme la paralysie générale, 
paraît être une maladie toxique, à la fois dans son origine, 
dans ses manifestations et dans ses lésions. L’intoxication pro¬ 
duite par le Tnjp. Gambmise est l’élément pathogénique prin¬ 
cipal de l’aliénation mentale trypanosomiasique, mais ce n’est 
sans doute pas le seul, et il peut également agir indirectement' 
par voie de conséquence. L’aliénation mentale trypanosomia¬ 
sique serait, comme la paralysie générale, une maladie post¬ 
infectieuse, post-toxique, paratoxique. Les conceptions de 
Krœpelin ont rapproché la paralysie générale du myxœdème.' 
Régis et GaidelQ, Briquet d’Arméière (->, Mongour (*>, LorandW' 
ont établi des rapports entre le myxmdème et la maladie du 

Cl Régis et Gaide. Rapports entre ia maladie du sommeil et le myiœdème. 
(Presse médicale, 1898, p. iqB.) 

O) BniQUET. Rapports entre la maladie du sommeil et le myxœdème. 
(Presse médicale, 1898, P- 198-) 

C) Cil. Moxooua. Maladie du sommeil et myxœdème. (Presse médicale, 
1898,9.170.) 

C) Lorand. Myxœdème et maladie du sommeil. (Presse médicale, 1905, 
6 décembre.) 




MARTIN ET RINGENBAGH. 


sommeil. Dès 1898, Régis faisait de cette affection une ma¬ 
ladie toxi-infectieuse grave terminée par méningo-ence'phalite. 

Avant nous, déjà, Mott et Spielmeyer, França et Marck 
Anthias et de nombreux auteurs avaient signalé les rapports 
entre la maladie du sommeil et la paralysie générale. Notre 
étude des symptômes dans ces deux affections corrobore cette 
opinion. Les troubles psychiques de la démence trypanosomia- 
sique et de la démence paralytique offrent toute une série de 
particularités communes. 

Il existe donc un type de pseudo-paralysie générale trypano- 
somiasique, et le tableau clinique paraît dans certains cas si 
exactement semblable, la description du paralytique général à 
la période terminale serait si bien à calquer sur celle du Iry- 
panosomé dément et gâteux, que l’erreur de prendre l’un pour 
l’autre serait très excusable : mêmes attitudes, mêmes actes 
extravagants et variables, mêmes états maniaques, mélancoli¬ 
ques ou mélancolico-maniaques, même délire des grandeuis, 
mêmes genres de vols, niais et ridicules. 11 n’est pas jusqu’au 
tremblement très fréquent de la langue et des mains, à l’in¬ 
certitude des mouvements, aux crampes, aux spasmes, aux 
contractures et aux troubles de la parole et des sens, à l’exci¬ 
tation génitale, que nous avons pu observer chez plusieurs de 
nos trypanosomés, qui ne permettent de rapprocher leur état 
de celui des paralytiques généraux. Enfin, chez les uns et chez 
les autres existe une période médico-légale prodromique. Ce¬ 
pendant nous n’avons jamais noté de troubles pupillaires dans 
la trypanosomiase : les réactions sont normales, il n’y a pas de 
signe d’Argyll-Robertson et la marche des accidents mentaux 
est beaucoup plus rapide dans cette affection que dans la ma¬ 
ladie de Rayle. La maladie du sommeil se différencie, enfin, 
de la paralysie générale par un de ses symptômes les plus 
caractéristiques, qui a donné son nom à cette affection, le 
sommeil. 

L’absence du réflexe pupillaire n’est, dans la maladie du sommeil, 
d’aucune indication clinique : ce symptôme, quand il existe, n’apparaît guère 
généralement que quelques jours avant la mort. On ne peut- le comparer au 
signe d’Argyll-Robertson. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOAIMEIL. 169 


Cependant, parfois, la trypanosomiase peut se lerminer par 
la mort sans avoir donné lieu aux symptômes caractéristiques 
de la maladie, et nous avons vu des sujets chez lesquels les 
crises de somnolence étaient remplacées plus ou moins réguliè¬ 
rement par des crises d’excitation et de colère et re'ciproque- 
menf. Cliristy a également signalé, au Congo belge, des cas 
où la tendance au sommeil manquait tout à fait et où exis¬ 
tait un état d’hébétude et d’apathie s’accompagnant d’accès 
délirants. 

L’état mental des trypanosomiasiques est également à rap¬ 
procher de celui des épileptiques ; des mouvements d’irritabi¬ 
lité, des rêves terrifiants se retrouvent chez ces deux catégories 
de malades, qui commellent des actes instinctifs, automatiques 
et inconscients (attentats, fugues, vagabondage, etc.]. La fu¬ 
reur des trypanosomés est tout à fait comparable à celle des 
épileptiques, beaucoup de trypanosomés ont d’ailleurs des 
crises d’épilepsie Bravais-.Iacksonienne. 

Des troubles précurseurs, des auras psychiques, appréciées 
par le malade lui-même, viennent parfois, chez ceux-là comme 
chez ceux-ci, signaler une crise prochaine de violence. Consé¬ 
cutives à l’accès, chez les uns comme chez les autres, prédomi¬ 
nent l’amnésie (amnésie anlérograde ou de fixation, amnésie* 
rétrograde, amnésie retardée) et la torpeur psychique. 

La démence paralytique, la démence épileptique et la dé¬ 
mence trypanosomiasique peuvent donc nîvêlir de plus ou 
moins près les mêmes aspects et le diagnostic est parfois difli- 
cile. Il n’y a là rien d’étonnant, puisque ces malades ont tous 
des lésions de méningo-encéphalitc diffuse, et cela est une nou¬ 
velle preuve en faveur de cette tendance à voir dans la mé- 
ningo-encéphalite diffuse, non plus une complication de vésa¬ 
nie, non plus une vésanie, non plus même une maladie cérébrale 
quelconque, mais une maladie toxique généralisée de l’orga¬ 
nisme avec action élective du poison sur le cerveau (Régis). 

La démence trypanosomiasique demande également à être 
distinguée de la démence alcoolique. Le délire alcoolique 



170 MARTIN ET RINGENBACH. 

halluciiialoire pourra d’ailleurs, surtout chez des Européens, 
être surajouté à une trypanosomiase, mais les alcooliques ont 
plus souvent des idées mélancoliques et de persécution, l’effon¬ 
drement de l’intelligence est chez eux moins profond, leur 
e'tat est stationnaire et peut même s’améliorer. Le liquide 
ce'phalo-rachidien ne présente pas ordinairement de lynvpho- 
cytose. Dans tous les cas délicats ou difficiles, il faut recher¬ 
cher le trypanosome et sa présence rendra le diagnostic in¬ 
discutable. 

En présence de symptômes nerveux, d’excitation cérébrale, 
de troubles mentaux chez les indigènes comme chez les Euro¬ 
péens ayant séjourné dans les régions tropicales africaines, on 
devra toujours songer à la trypannsomiaso. Le parasite flagellé 
devra être recherché systématiquement chez tous ces individus 
avant de conclure à leur responsabilité. Le diagnostic clinique 
n’est pas toujours facile à poser, car parfois les accidents 
éclatent brusquement chez des individus en état apparent de 
bonne santé. Cependant la présence d’érythèmes, la douleur 
au choc chez les Européens, la teinte terreuse des cheveux 
chez les indigènes, la céphalée, l’adénopathie, l’autoaggluti- 
nation des hématies, chez les uns et chez les autres, seront 
des indications précieuses. 

Les trypanosomes peuvent être rencontrés très souvent dans 
le sang même à l’examen direct ou dans les ganglions, et il 
n’est pas rare de les y trouver très farilement. Presque tous 
nos aliénés ont été reconnus parasités par ces simples procédés 
sans que nous ayons été obligés de recourir à la ponction lom¬ 
baire. On comprend, d’ailleurs, sans qu'il soit besoin d’insis¬ 
ter, combien il serait difficile, le plus souvent, de pratiquer 
cette dernière chez des individus excités et agités. D’ailleurs, 
la recherche des parasites dans le liquide céphalo-rachidien 
est fréquemment négative; et quand nous y avons vu des try¬ 
panosomes, après centrifugation de lo centimètres cubes de 
liquide, ils étaient le plus souvent excessivement rares au mi¬ 
lieu de nombreux lymphocytes, de gros mononucléaires et 
d’éléments iniiriformes. Cependant l’examen du culot de cen¬ 
trifugation est très important, car malgré l’absence des fia- 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 171 
gellés, la constatation de ces différents leucocytes anormaux 
permet d’asseoir le diagnostic. 

Il faut alors s’armer de beaucoup de patience et re'péter les 
recherches jusqu’à ce que la présence du trypanosome vienne 
lever tous les doutes. 

Le diagnostic sera tout particulièrement délicat lorsque sur 
le fond démentiel trypanosomiasique viendront se greffer des 
troubles mentaux dus à une affection intercurrente telle que 
l’alcoolisme ou la syphilis, et des examens multiples nécessite¬ 
ront toute la sagacité de l’observateur. 


Évolution , pronostic et traitement. 

Dans notre étude clinique de la trypanosomiase l’un de 
nous, avec le docteur Lehœuf, a décrit dans la maladie du 
sommeil une phase d’incubation, une phase d’invasion, une 
phase d’état avec trois périodes (première période, de début; 
deuxième période, d’état; troisième période, terminale) et a 
signalé les troubles psychiques correspondant surtout à la 
deuxième et à la troisième période Ce sont ces mêmes divi¬ 
sions que nous retrouvons dans la paralysie générale. Envi¬ 
sagée au point de vue clinique, celle-ci comprend quatre 
périodes successives : i° période préparalytique (incubation et 
invasion); 2° période de début; 3 “ période d’état; k" période 
de terminaison (Régis). 

Dans la maladie du sommeil, il existe, comme dans la 
paralysie générale et la démence précoce, une période médico- 
légale prodromique pendant laquelle des actes délictueux peu¬ 
vent être commis, alors que rien ne trahira encore, semble-t-il, 
l’action des trypanosomes. Souvent les troubles mentaux sont 
les signes révélateurs de la maladie et ils surviennent au mo¬ 
ment où la santé paraît encore, pour un observateur non pré¬ 
venu, parfaite en apparence. 

(') Gustave Mabtin, Lhiiobuf et Rouiiaud. La maladie du Koinmeil au Coiiijro 
français (Masson, 190g). hliidc clinuiiie de la malailie du smnmed. p. 802- 
816. 

W Ibid.ff. Son, 3ia, 318. 



172 MARTIN RT RINGENBACH. 

Dès la période de début, le malade, l’Européen surtout, a 
des accès de tristesse, s’irrite facilement; neurasthénique sans 
énergie, il accuse de l’inaptitude à tout travail sérieux. «Les 
noirs perdent la gaieté qui caractérise leur race, tandis que 
s’accentue ce penchant à la rêverie qui est aussi un de leurs 
stigmates ethniquesn (Mense). La céphalée, l’hypertrophie 
ganglionnaire, in fièvre le soir, l’hyperesthésie profonde, l’in¬ 
somnie, les œdèmes, etc., accompagnent ces symptômes psy¬ 
chiques. 

L’affaiblissement de l’intelligence est le signe capital qui 
marque la seconde période. La figure du trypanosomé prend 
alors une expression d’hébétude prononcée que l’on reconnaît 
toujours immédiatement dès qu’on a pu la voir une première 
fois. Le malade se désintéresse de ce qui l’entoure et peut pré¬ 
senter des états maniaques délirants caractéristiques, des obses¬ 
sions et impulsions, des troubles cérébraux et mentaux s’ac¬ 
compagnant de tremblement librillaire de la langue et des 
mains, de troubles de l’équilibre et de la marche, de spasmes, 
de contractures, de troubles visuels, etc. 

Dans la troisième période (période de terminaison), la phy¬ 
sionomie du malade exprime la démence la plus complète. Les 
tremblements, les contractures sont accentués, la torpeur est 
invincible, l’amaigrissement est considérable. Le sujet, sque¬ 
lettique, devient gâteux, grabataire. L’issue fatale a lieu soit 
par le fait d’une complication, soit à la suite d’un ictus épi¬ 
leptiforme ou apoplectiformc, soit par les progrès mêmes de 
la déchéance. 

Les troubles cérébraux et mentaux dans la maladie du som¬ 
meil sont d’un pronostic grave et le délire aigu est l’indice 
d’une fin prochaine. 

Le traitement général dp l’aliénation mentale trypanosomia- 
sique sera le même que celui de l’affection qui a produit les 
troubles psychiques, et l’atoxyl reste le médicament de choix. Il 
sera associé à l’orpiment, à la solution de Lôffler. Il est assez 
facile de pratiquer des injections sous-cutanées même à des 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 173 
agités et à des excités; cependant l’état spécial de nos ma¬ 
lades nous a empêchés de faire chez eux des séries d’injections 
intraveineuses d’émétique. 

Les individus qui ne présentent qu’une obnubilation intel¬ 
lectuelle peu profonde voient leur torpeur diminuer sous l’in¬ 
fluence du traitement, qui améliore également l’affaissement 
moral et l’excitation nerveuse. 

Dans les formes à manifestations cérébrales graves, l’action 
du médicament est plus limitée; beaucoup de malades restent 
jusqu’à leur mort emportés et violents et même torturés par 
des hallucinations ou par des idées fixes, malgré des injections 
régulières d’atoxyl. Des améliorations ont bien lieu, mais très 
passagères. 

Ainsi Kinga, du 28 septembre 1907 au 3 août 1909, date 
de son décès, reçoit : 

10 gr. 25 d’atoxyl de septembre à décembre 1907, par doses 
de O gr. 5 o, o gr. 76 et 1 gramme; 

i 5 grammes d’atoxyl de janvier à juin 1908, par doses de 
O gr. 5 o et o gr. 76; • 

19 grammes d’atoxyl de juin à décembre 1908, par doses 
de 1 gramme; 

12 grammes d’atoxyl (en association avec de la solution de 
Lôffler) de janvier à juillet 1909, par doses de 1 gramme et 
1 gr. 2 5 . 

Son état est resté stationnaire. Ambulomane, facilement irri¬ 
table, il a toujours été agité et ses facultés mentales ont tou¬ 
jours laissé à désirer. Au début, il survint un peu de calme 
chez lui dans la journée, les nuits seules furent agitées. 

Manienga Maurice est trouvé trypanosome le 2Û avril 1908 
par le docteur Lebomf. (Physionomie hébétée et ironique. Une 
ou deux fois par minute, un rire ironique et silencieux s’épa¬ 
nouit sur la ligure du malade, dure sept à huit secondes, puis 
disparaît. Manienga reste indifférent à ce qui l’eutoure. Sa 
mémoire le sert très mal. Il répond cependant sans retard 
apparent aux questions posées, mais le plus souvent absolu¬ 
ment à côté de la question.) 

Du 2Ù avril au 22 août 1908, il l’eçoit 9 gr. 26 d’atoxyl en 



17/1 MARTIN ET RINGENBACH. 

injections de o gr. 76, puis de fin octobre 1908 à juin 1909 
10 grammes d’atoxyl en injections de 1 gramme. Il semblait 
amélioré lorsque, le 12 juin, il apparaît au laboratoire couvert 
d’une coiffure ornée de plumes, porteur d’un panier dans lequel 
se trouvaient au milieu de chiffons immondes des bananes qu’il 
voulait vendre. Excité et gesticulant, il demande un fusil pour 
tuer sa femme, envers laquelle jusqu’alors il s’était toujours 
montré très doux et très aimable. Depuis cette époque, son état 
mental n’a fait que s’aggraver. 

Nous avons, cependant, obtenu la guérison de l’excitation 
maniaque chez Samba Taraoré, chez N’Goma Joseph, des hal¬ 
lucinations auditives chez la femme Pembé, mais il sied d’être 
modeste, car nous avons observé des rechutes chez des malades 
que nous pensions guéris. 

Dans un certain nombre de cas, on peut assister à la dispa¬ 
rition des accidents mentaux, alors que les trypanosomes 
persistent. 

Le traitement précoce parvient à diminuer la fréquence des 
cas d’aliénation mentale chez les trypanosomés; il n’empêche 
pas toujours l’explosion des accidents cérébraux à grands 
fracas. 

Assistance médicale. — Isolement. 

L’assistance médicale des aliénés, dont la trypanosomiase 
fournit un si large contingent au Congo, serait à organiser 
sur toute l’étendue de notre Colonie. Cette question a été dès le 
début une des principales préoccupations du Directeur du 
Service de santé de la Colonie. 

Dans les villages indigènes, les déments sont un sujet de 
crainte et de terreur. Les moins fous sont considérés comme 
des possédés du démon auxquels on a jeté un sorti Les autres, 
excités ou méchants, sont enfermés dans une case ou attachés 
à un poteau et laissés le plus souvent sans soins. 

Nous avons insisté sur la fréquence des hallucinations, des 
impulsions, des idées de persécution et des différents états 
psychopathiques dangereux chez les malades du sommeil. 11 est 
absolument nécessaire de recourir à l’interuemeut dans tous 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 175 


les cas où il existe une tendance évidente à des actes nuisibles, 
mais l’isolement des trypanosomes ne doit pas être considéré 
comme une simple mesure de nécessité. Bien compris et bien 
praliqué, il peut devenir un adjuvant à la médication générale 
de la Irypanosomiase et être un précieux moyen de traitement. 
Entre les mains d’un médecin connaissant à Tond ses malades 
et s’intéressant particulièrement à leur état, il donne d’excel¬ 
lents résultats. Il faut soustraire, en effet, le trypanosomé à 
l’inlluence du milieu dans lequel il vit ordinairement. On évi¬ 
tera, ainsi, de nombreuses crises de fureur provoquées par 
les moqueries, parles taquineries des camarades ou des voisins 
qui ne remarquent l’état particulier du pauvre dément que 
pour le railler et pour en rire.' 

On doit pouvoir assurer le service des aliénés par des infir¬ 
miers indigènes ayant reçu une éducation spéciale, et il ne 
faut pas employer des surveillants ou des manœuvres quelcon¬ 
ques qui ne sauront pas supporter les grossièretés des ma¬ 
lades, beurleront lems conceptions et leurs illusions, et auront 
toujours une tendance à employer vis-à-vis d’eux un système 
de violence inadmissible. On sait combien les noirs se traitent 
durement entre eux! Le point le plus important est d’obtenir 
leur confiance en s’occupant d’eux, en leur témoignant de 
fintérêt et de la bienveillance, lis sont reconnaissants au 
médecin qui écoule leurs plaintes et qui les traite avec douceur. 
Ils sentent fort bien la sympathie qu’on leur témoigne. 

Le traitement moral, comme dans les autres psychoses, 
rendra les plus grands services dans l’aliénation mentale try- 
panosomiasique. Nous sommes les partisans convaincus de la 
suppression systématique de toute chaîne, de toute entrave, et 
même de la camisole de force. Des gardiens et des surveillants 
en nombre suffisant remplaceront avantageusement ces moyens 
de contention dignes d’un autre âge. Nous demandons ([u’à côté 
de chacun des camps de ségrégation des trypanosoinés, qui se¬ 
ront établis auprès de toute formation sanitaire, soit organisé 
un établissement spécial pour les aliénés dangereux et aiubulo- 
manes. Chaque.malade y aurait sa petite cellule aux parois et 
au plancher cimentés pour eu faciliter le nettoyage. Il eu sor- 



176 


JIARTIN ET RINGENBACH. 


lirait d’ailleurs dans la journée le plus souvent et le plus long¬ 
temps possible pour vivre au grand air et à la lumière, car 
l’isolement absolu ne saurait être admis. La proximité du vil¬ 
lage général permettrait aux convalescents, à beaucoup de 
mélancoliques, de déments chroniques qui ont de longues 
périodes de calme, pendant lesquelles ils sont inolTensifs, de 
vivre au camp de la vie normale parmi leurs compatriotes ou 
leurs amis. Facilement surveillés, ils pourraient être internés 
de nouveau en cas d’aggravation de leur état. 

Le pavillon des aliénés sera entouré d’arbres qui, aux heures 
chaudes de la journée, ménageront une ombre propice et salu¬ 
taire aux malades. L’eau sera distribuée largement. L’alimen¬ 
tation sera abondante, car les'trypanosomés sont atteints de 
boulimie. La couche des gâteux nécessite des soins particuliers 
de propreté. Un simple lit de camp en bois, avec ouverture au 
milieu, et recouvert d’une natte, sera très suffisant. 

CHAPITRE IX. 

Crimes et délits dans la trypanosomiase. — Responsabilité. 

Expertise médico-légale. 

C.hez les trypanosomés, les excès sont le plus souvent com¬ 
mis dans un tel état d’irritabilité, de fureur maniaque et d’agi¬ 
tation délirante; les vols sont pratiqués avec tant de niaiserie 
et d’inconscience que, dans ces conditions, ces actes ne laissent 
aucun doute sur ta mentalité des coupables. Dans d’autres 
cas, les délits sont le résultat d’impulsions subites et iis sont 
complètement oubliés des malades; ils sont alors accomplis 
avec une insensibilité morale complète et considérés par eux 
comme une chose si naturelle que l’irresponsabilité des au¬ 
teurs est certaine. 

L’attention est vite attirée sur ces malades destructeurs et 
violents, qui sont immédiatement surveillés. Aussi le meurtre 
est relativement rare, à moins que la trypanosomiase ne se 
complique d’hallucination ou de délire. 

Limpulsivité peut se traduire par une tendance brusque 
instantanée au vol, à la fugue, à l’incendie, à l’homicide, au 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 177 
suicide, au vampirisme et dont le malade ne garde aucun 
souvenir. Ces trypano.somés impulsifs sont, avec les trypano¬ 
somes persécutés, les plus dangereux parmi nos aliénés. 

Au cours des différenls chapitres qui précèdent, nous avons 
décrit avec assez de détails les actes criminels des trypanosomés 
pour ne pas insister ici. 

Nous devons cependant y ajouter l’exhibitionnisme. 

Les outrages publics à la pudeur, si on peut appeler de ce 
nom l'exhibition par nos malades de leurs organes génitaux, 
qui n’effarouche aucun de leurs voisins, même de sexe diffé¬ 
rent, sont, chez les trypanosomés que nous avons observés, 
tfsansbutn. Nous laissons de côté les cas de nos déments qui, 
par suite de la diminution de leur .sens moral, agissent de façon 
inconsciente en déchirant leur vêtement et faisant voir leur 
sexe, ceux de nos aliénés impulsifs qui peuvent sortir de chez 
eux complètement nus ; mais nous voulons citer celui de 
N’Goma Malonga, qui, dans un mouvement de fureur, enlève 
les différents pagnes dont il était couvert et s’habille de nouveau 
en remettant ses vêtements autour de la ceinture, mais en 
ayant soin de ne pas les réunir par devant, de façon à laisser 
au contraire une ouverture et une large fente permettant à tous 
de voir ses organes. Et il se promène ainsi à l’heure de la visite 
au milieu des consultants hommes et femmes, en disant, gesti¬ 
culant et coléreux : «Voilà! je m’en f. . . n 

Il faut signaler dans la trypanosomiase, par analogie avec 
celle de la paralysie générale et de la démence précoce, une 
période médico-légale prodromique pendant laquelle des actes 
extravagants, délictueux, des fugues, des crises de manie 
aiguë, de négativisme se produisent. Des erreurs de comptes et 
d’écritures, des négligences dans le service, des oublis graves 
sont commis qui paraissent inexplicables et même volontaires à 
ce stade d’invasion de la maladie, alors que le trypanosomé ne 
présente aucun signe clinique bien net de maladie du sommeil 
et que l’affaiblissement de son intelligence ne peut être apprécié 
par des observateurs non médecins. 

Samba Taraore, milicien, paraissait en excellent étal de 
santé quand une crise d’excitation le désigna à notre examen. 

ANN. D’Uïo. COLON, — Jaov.-févr.-mars 1911. XIV — la 



MARTIN ET RINGENBAGH. 


Il fui trouvé trypanosomé. Ses camarades nous raconlërenl 
alors qu’il avait, depuis quelque temps, des allures bizarres. Tl 
était devenu indiscipliné, il jouait beaucoup et dépensait bête¬ 
ment, inutilement son argent. 

Beaucoup de nos malades ambulomanes, querelleurs, en de¬ 
hors de leurs crises, sont en étal apparent d’excellente santé et 
c’est l’examen microscopique seul qui permet de poser le dia¬ 
gnostic certain. 

Dans de nombreux cas, par délégation de l’autorité judi¬ 
ciaire, le médecin sera chargé d’expertises médico-légales; il 
aura à e.xaminer dans quelles conditions ont été commis des 
crimes, des délits, reprochés à des individus reconnus trypano¬ 
somes. Il aura à étudier la mesure dans laquelle ils sont cou¬ 
pables. Or la trypanosomiase, comme tous les états patholo¬ 
giques, comporte des degrés différents et variables allant de 
l’irresponsabilité absolue à une responsabilité plus ou moins 
atténuée. Louis Martin et Daré ont attiré l’attention sur la né¬ 
cessité de rechercher de parti pris tous les symptômes de celte 
affection avant de conclure à la responsahiiité de l’individu 
soumis h l’examen lorsque celui-ci aura séjourné dans les ré¬ 
gions tropicales. 

Nous n’avons pas l’intention ici de passer en revue tous 
les cas qui pourront se présenter, mais il ressort évidemment des 
diverses observations que nous avons résumées au cours de 
cette élude qu'on ne peut rendre responsables de menaces 
proférées, d’actes délictueux commis (erreurs de comptabilité, 
vente à vil prix, coups, blessures, vols, etc.), souvent ac¬ 
compagnés de mensonges, des malades trypanosomés chez les¬ 
quels on trouve des stigmates très nets de confusion mentale, 
de démence. 

Un point plus délicat est celui où un individu, accusé de vol 
ou de tentative d’homicide par exemple, est conduit au méde¬ 
cin dans un état apparent d’excellente santé, où, fort, vigou¬ 
reux et le regard vif, il ne présente d’autres symptômes de 
maladie du sommeil qu’une hypertrophie des ganglions, dont la 
lymphe, examinée au microscope, renferme des trypanosomes. 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 179 
L’inculpé aura besoin, dans ces conditions, d’être suivi très 
sérieusement et de très près, car de ce qu’on a découvert chez 
un indigène des parasites, on ne doit pas cependant forcément 
conclure à l’absolution de tous ses crimes ni en dédnire 
sa non-culpabilité. Il appartient précisément au médecin de 
s’entourer de toutes les garanties nécessaires pour pousser son 
enquête, demander des renseignements sur le genre de vie, les 
habitudes de l’individu incriminé; il doit multiplier ses inter¬ 
rogations et ses examens, pratiquer la ponction lombaire, avec 
cette ligne de conduite, dont il n’aura cependant jamais à se 
départir, à savoir qu’il a devant lui un malade à examiner et 
non un coupable. 

Le trypanosomé entre souvent dans la maladie par une 
phase d’excitation maniaque et il est des cas où rien ne trahit 
la nature morbide de l’acte incriminé. L’appréciation médico- 
légale de certains faits est, pour ces motifs, difficile à établir. 

Un trypanosomé, après l’accomplissement d’un acte délic¬ 
tueux, le reconnaît sur le moment. H avoue. Le lendemain, il 
ignore tout, il ne sait pas à quoi l’on veut faire allusion (am¬ 
nésie retardée). 

On ne doit pas non plus confondre avec un simulateur un 
trypanosomé irresponsable, malgré l’attitude qu’il peut avoir 
d’un véritable coupable ; il peut se renfermer dans un mutisme 
si absolu, faire des réponses tellement à côté, donner des ex¬ 
plications si absurdes, nier l’acte commis ou chercher à l’expli¬ 
quer par une avalanche de telles'bonnes raisons, que souvent 
on aura, par cela même, les meilleures des indications pour 
pratiquer des examens. 

Nous nous souvenons avoir eu à examiner un noir, meur¬ 
trier de sa femme, parce qfle celle-ci lui avait refusé d’accom¬ 
plir les devoirs conjugaux, fl l’avait tuée de plusieurs coups 
de hache. Nous n’avons pas donné son observation, car nous 
n’avons pas trouvé chez lui de trypanosomes, mais il présentait 
des symptômes très nets de maladie du sommeil et son liquide 
cérébro-spinal contenait de nombreux éléments cellulaires. Or 
il n’a jamais cherché à nier son crime. Chaque fois qu’on l’in¬ 
terrogeait, il disait qu’il aimait bien sa femme; il trouvait de 



180 MARTIN ET RINGENBACH. 

nouveaux motifs pour s’excuser. Le plus souvent, d’ailleurs, ils 
étaient incohérents, et il finissait toujours par donner celui 
d’entre eux qui lui paraissait le plus sérieux : tfSa femme 
n’avait pas voulu partager la couche nuptiale, n 

Parmi les Européens frappés de maladie du sommeil, nous 
avons rencontré des officiers, des hommes de troupe; parmi les 
indigènes, de nombreux miliciens et des tirailleurs. Ils n’est 
pas inutile d’attirer l’attention de nos confrères militaires co¬ 
loniaux sur les impulsions aux fugues si i'réquentes chez les 
trypanosomés. Elles ont été également signalées chez les sol¬ 
dats dégénérés ou atteints de démence précoce, et leur impor¬ 
tance au point de vue médico-légal a été bien mise en relief 
par Pitres et Régis, Granjux et Rayneau. 

Certains de nos malades paraissent sournois et dissimulés, 
et, surtout lorsqu’il s’agit de militaires, devant leur regai'd 
narquois, devant leur moue dédaigneuse, on est tenté de leur 
inffiger une punition. Roho, tirailleur, porte à son livret de 
nombreuses journées de salle de police et de pri.son. Son atti¬ 
tude si spéciale en motivait la fréquence. Quand on l’inter¬ 
roge, il répond tellement à côté, avec un ton de voix si 
affecté, il vous regarde d’une manière si bizarre, il a si bien 
l’air de se moquer absolument devons, et, si on insiste, cette 
mimique du visage s’accentue tellement que ses chefs le pu¬ 
nissaient invariablement. 

Un de nos miliciens trypanosomés exécutait très mal à 
l’exercice les mouvements commandés. Il faisait demi-tour 
quand on lui ordonnait la marche en avant, tournait à droite 
quand il devait faire par le liane gauche, et réciproque¬ 
ment. Or c’était un vieux soldat, très rompu aux différentes 
manœuvi-es. Son sergent indigène croyait à une mauvaise 
volonté de sa part, et le punissait, jusqu’au jour où, devant 
un véritable refus d’obéissance, il nous fut conduit et reconnu 
malade. 

Au moment du recrutement des soldats indigènes, il est 
donc très nécessaire d’examiner tout spécialement ces individus 
au point de vue de la trypanosomiase. Des visites systématiques et 
régulières des miliciens et des tirailleurs permettront de dé- 



TROUBLES PSYCHIQUES DANS LA MALADIE DU SOMMEIL. 181 
pister les malades. On examinera particulièrement les sujets 
trop souvent punis pour les mêmes motifs. Tel a refusé d’obéir, 
injurié, menacé de sa baïonnette, frappé même un supérieur, 
qui n’est qu’un malheureux trypanosomé guetté par les trou¬ 
bles mentaux. 

Dans les pays fortement contaminés comme au Congo, il y 
a lieu d’examiner le plus grand nombre possible d’indigènes 
employés à des services publics. Nombreux sont les noirs à 
qui on confie une besogne sérieuse, tels les mécaniciens, les 
cbaulfeurs de bateaux ou de chemins de fer, qui, trypanosomés, 
peuvent, dans un moment d’excitation ou de folie, accomplir 
des actes dangereux. Un de nos malades, atteint d’aliénation 
mentale, Massanba Mansoungo, était serre-frein au chemin de 
fer du Djoué 1 

Conclusions. 

La trypanosomiase humaine peut être envisagée comme une 
maladie toxique généralisée de l’organisme avec action élec¬ 
tive du poison sur les centres nerveux, et elle ne fait pas ex¬ 
ception à cette règle générale de nosologie psychiatrique, qui 
veut que toute infection et toute intoxication se manifeste par 
des modalités cérébrales, confusion mentale, délire onirique, 
démence précoce, reliées entre elles par une infinité de carac¬ 
tères communs. 

L’aliénation mentale trypanosomiasiquea pour type clinique 
fondamental la confusion mentale se développant sur un fond 
démentiel très marqué. Aussi se traduit-elle essentiellement 
par une torpeur cérébrale constante, allant jusqu’à la stupeur, 
au sommeil et au gâtisme, par de l’obtusion mentale, par 
de l’amnésie soit actuelle, soit rétro-anlérograde, par de la 
désorientation, par du délire onirique hallucinatoire et par des 
états catatoniques très nets. Celte forme, la plus constante et 
la plus commune, s’accompagne fréquemment d’états délirants 
accessoires et surajoutés, mais trabsurdes, mobiles, contradic¬ 
toires, incobérenlsn, et tomprenaul : i° des variétés dépressives 
mélancoliques; 2 ° des variétés expansives ou mégalo-mania¬ 
ques (délire des grandeurs); 3° des variétés circulaires ou 



182 MARTIN ET RINGENBACH. 

maniaques-dépressives dans lesquelles il y a succession plus 
ou moins régulière d’états maniaques et d’états mélanco¬ 
liques. 

Les hallucinations visuelles, auditives, olfactives, gustatives, 
les idées lixes, les obsessions ne sont pas rares chez les try- 
panosomés et créent chez certains d’entre eux du délire plus ou 
moins systématisé (délire de persécution). 

Les impulsions fréquentes les plus communes sont les ten¬ 
dances à la fugue, à la-dromomanie. On rencontre également, 
mais plus rarement, des impulsions au vol, au vampirisme, à 
l’homicide, à l’incendie et au suicide. Elles ont un caractère 
plus ou moins irréfléchi, subit, spontané, démentiel suivant le 
degré d’affaiblissement mental du malade. 

Les nombreuses épidémies tcde familles et de caseS’’ ob¬ 
servées au Congo français expliquent très facilement les 
cas d’épidémie à forme cérébrale dégénérant en crises de 
folie trypanosomiasique, observés dans certaines régions du 
Congo, sous des influences particulières de température et de 
milieu. 

Les troubles psychiques observés chez les Européens Irypa- 
nosomés sont les mêmes que chez les indigènes, mais la men¬ 
talité «puériles de ces derniers donne un cachet particulier et 
spécial d’enfantillage à leur délire. 

Le pronostic est toujours grave dans la forme cérébrale de 
la maladie du sommeil, et un traitement à l’atoxyl, même ju¬ 
dicieusement suivi, n’amènera pas toujours l’amélioration de 
l’état du malade. 

La démence trypanosomiasique sera à distinguer de la dé¬ 
mence alcoolique, de la démence épileptique, de l’aliénation 
mentale syphilitique et surtout de la paralysie générale. Le 
diagnostic de l’aliénation mentale trypanosomiasique est d’au¬ 
tant plus délicat que parfois viendront se greffer sur le fond 
démentiel trypanosomiasique des troubles dus à une affection 
intercuri'ente, telle que l’alcoolisme et la syphilis. La pré¬ 
sence du trypanosome constatée au microscope lèvera tous les 
doutes. 

Les lésions anatomo-pathologiques rencontrées chez un de 



TROUBLES PSCYIHQUES.DANS LA AIALADIE DU SOMAIEIL. 183 
nos malades atteint d’aliénation mentale ont déjà été décrites 
comme lésions hislolof[i(|ues de la maladie du sommeil et figu¬ 
rent au nombre des lésions histo-pathologiques trouvées dans la 
paralysie générale. 

Il n’y a donc rien d’extraordinaire à ce que ces deux affec¬ 
tions présentent, au point de vue psychique, de nombreux 
rapports et de grandes analogies. Nous avons rencontré, en 
effet, se greffant sur un affaiblissement intellectuel progressif, 
les mêmes étals délirants, les mêmes conceptions absurdes et 
niaises sur un fond démentiel tout à fait comparable. 

Devant des symptômes nerveux d’excitation cérébrale, de 
troubles mentaux, chez les indigènes comme chez les Euro¬ 
péens ayant séjourné dans les régions tropicales africaines et 
particulièrement au Congo, on devra toujours songer à la try¬ 
panosomiase. Le llagellé devra être recherché systématique¬ 
ment chez tous ces individus avant de conclure à leur respon¬ 
sabilité. Le médecin militaire, tout spécialement, ne doit pas 
oublier qu’il existe une période prodomique médico-légale de 
la trypanosomiase et qu’il est des cas où le Irypanosomé entre 
dans sa maladie par une phase d’excitation maniaque, alors 
que l’étal général du malade paraît excellent, aucun signe 
extérieur ne révélant son affection. Il songera aux fugues, aux 
impulsions rencontrées si souvent dans cette affection. 

Les aliénés trypanosomes seront traités avec douceur, joui¬ 
ront largement de la vie au grand air et d’une liberté relative, 
sous une surveillance sage et bien comprise. 



G. LAMBERT. 


APPLICATION DE LA BURETTE DE MOHR 

AU DOSAGE 

ET À LA DÉTERMINATION DES PRINCIPAUX ALCOOLS 
DE LA SÉRIE GRASSE, 
par M. le Georges LAMBERT, 

PIIARMACIEN-MAJOn DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

On sait quels re'sultats on peut obtenir avec le compte- 
gouttes Duclauxen ce qui concerne le dosage et la détermina¬ 
tion des divers alcools de la série grasse. Cet instrument n’est 
autre qu’un compte-gouttes de 5 centimètres cubes, exacte¬ 
ment calibré, à terminaison capillaire de 3 mill. i5 environ 
de diamètre et donnant par suite, s’il est rempli d’eau distillée, 
100 gouttes à la température de 1 5 degrés centigrades. D’après 
une loi bien connue en physique, d’après laquelle le moment 
de chute d’une goutte survient lorsque son poids est égal à la 
force d’attraction capillaire {p=^itrf), cet instrument donne 
un nombre variable de gouttes suivant qu’il est rempli d’un 
alcool de titre et de nom différents. Duclaux a appliqué surtout 
son compte-gouttes en microbiologie à l’étude des alcools qui 
prennent naissance lors des fermentations sucrées, lorsque 
leur titre est compris entre o et lo degrés. Connaissant le titre 
d’un alcool donné, on peut avec cet instrument déterminer sa 
nature suivant le nombre de gouttes qu’il donne pour 5 centi¬ 
mètres cubes, et réciproquement, connaissant ce nombre de 
gouttes, on peut en déduire le degré de cet alcool si on connaît 
déjà sa nature. 

Dans le cours de recherches exécutées sur les phénomènes 
qui se passent lors de la fermentation des cacaos, nous dûmes 
déterminer la nature de l’alcool qui prend naissance lors de 
cette fermentation. Nous trouvant à ce moment à l’hôpital de 
Libreville, dépourvu de compte-gouttes Duclaux, nous fûmes 
obligés de remédier à cette pénurie d’instrui'.r;.ls par un pro- 



APPLICATION DE LA BURETTE DE MOHR. 


185 


cédé de fortune. Poussé par le besoin, il nous fallut intervenir, 
et le résultat obtenu nous parut si satisfaisant et réellement si 
pratique, que nous croyons rendre service à nos camarades co¬ 
loniaux en publiant notre procédé. Comme on va le lire, ce 
procédé est extrêmement simple et ne nécessite que l’emploi 
d’une burette de Mohr ordinaire, de préférence une burette à 
robinet modèle d’Alvergnat, comme on en trouve dans tous 
les laboratoires. 


Principe de la méthode. — Ce principe est le suivant. Il existe, 
lors de l’écoulement par gouttes à un orifice capillaire, un 
rapport constant entre le poids d’une goutte d’eau distillée et 
le poids d’une goutte d’alcool donné, quel que soit le diamètre 
de l’orifice d’écoulement. 

Soit en effet P le poids d’une goutte d’eau obtenue à l’aide 
d’un orifice capillaire quelconque, jo le poids d’une goutte d’un 
alcool donné obtenue avec ce môme orifice, r le rayon de l’ori¬ 
fice d’écoulement, F et /les tensions superficielles de l’eau et 
de cet alcool. La goutte d’eau et la goutte d’alcool tombant 
lorsque leurs poids sont égaux au cercle capillaire d’attraction 
à l’orifice, on aura : 


P = 27 rrF P = üirrf, 

P _ aTrrP 
p-^f 

V~~f 


le rapport-sera lui-même constant et, comme nous le posions 


en principe dans la loi précitée, ne dépendra pas du diamètre 
de l’orifice d’écoulement ar. 

Comme conclusion, si le compte-gouttes Duclaux donne 
100 gouttes d’eau distillée et n gouttes d’un alcool donné, le 
volume V d’une burette qui donne loo gouttes d’eau distillée 
devra fournir également n gouttes de cet alcool, 



G. LAMBERT. 


L’emploi d’une buretle est justifié par ce fait qu’avec cet 
instrument on peut obtenir un écoulement par gouttes des plus 
réguliers et des plus faciles à mettre en train ou à inter¬ 
rompre. 

Méthode à suivre. — On commence par remplir la burette 
d’eau distillée en ayant soin bien entendu de chasser tout l’air 
qui pourrait persister au-dessus de l’orifice capillaire d’écoule¬ 
ment, comme on le fait d’habitude. Ceci fait, on essuie bien cet 
orifice à l’aide d’un papier filtre et on amène le niveau de 
l’eau à une division quelconque et que l’on choisit une fois 
pour toutes, soit la division i8 centimètres euhes par exemple. 

On laisse alors l’eau s’écouler goutte à goutte. Si on opère 
avec une buretle à robinet de verre, cet écoulement se fait 
très méthodiquement et on n’a qu’à compter sans plus toucher 
au robinet. Arrivé un peu avant ta centième goutte, on ralentit 
l’écoulement et à la centième goutte on l’arrête. 

On litalors le niveau de l’eau dans la buretle,soit aî? c. c.6 
par exemple. Les cent gouttes d’eau correspondent donc à 
2 2 c. c. 6 — 18 soit 4 c. c. C. 

On remplit la burette avec l’alcool à essayer, en prenant les 
mêmes précautions. Jusqu’à la division i8. On compte cent 
gouttes, puis on s’aricle. Soit 21 c. c. q le nouveau niveau. Les 
cent gouttes d’alcool correspondent à 21.9— 18, soit 3 c. c.9. 

Or ce qu’il importe de connaître, c’est le nombre de gouttes 
d’alcool qui correspondent au volume occupé par cent gouttes 
d’eau distillée. Une simple règle de trois permet de le calculer ; 

100 gouttes d’alcool correspondent à 3 c.c. 9; 

X gouttes d’alcool correspondent à 4 c.c.6 (volume des gouttes 
d’eau distillée), 
d’où : 

4,6x100 „ 

■c == —— =118 gouttes. 

Si l’on a pesé l’alcool tout d’abord avec un alcoomètre et que 
son degré soit 3 , on voit, en se reportant aux tables de Du- 
claux, que l’on a affaire à l’alcool éthylique. 

Bien entendu, dans toutes ces déterminations il faut opérer 




APPLICATION DE LA BURETTE DE MOHR. 187 

à la température aussi voisine que possible de i 5 degrés, ce 
qui est toujours assez facile à réaliser dans la pratique. Mais 
cela n’est pas utile et l’on peut tout aussi bien opérer à la 
température coloniale de 35 degrés, par exemple, à condition 
de faire à cette même température deux déterminations, l’une 
d’eau et l’autre d’alcool à essayer. 

Autres applications. — Ce sont bien entendu celles du compte- 
gouttes Duclaux : la détermination du litre d’un alcool dont on 
connaît la nature, la vérilication de la pureté des produits 
chimiques ou pharmaceutiques dont on connaît le nombre de 
gouttes pour un centimètre cube. 


TABLES DE DUCLAUX, 


DEGRÉS 

ALCOOLS 1 

.MKTUyLIQUB. 

KTitYLlQUE. 

l'iiopvi.iguB. 

nUTYLIQÜB, 

iMTLIQUE. 

1. 

loA 

107 

lia 

137 

171 

2. 

io8 

ii3 

133 

157 

315,5 

3. 

110 

118 

i3o 

177 

35 A 

à . 

ii3 

133,5 

i38,5 

193 

sgA 

5. 

116 

136,5 

ià6 

909 


6. 

ti8,5 

i3o,5 

i5a 

32 A 

.2 

7. 

130,5 

i34 

i58 

389 

$ 

8. 

ia3 

187,5 

i63 

a55 

S 

9. 

135 

iAo,5 

167,5 

370 


10. 

137 

i44 

173 

386 



L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE À PÉKIN, 

par M. le D-- HAZARD, 

MÉDECIN-MAJOB DK 1™ CLASSE DES TllOUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DE LA I.ÉOATION DE FRANCE À PÉKIN. 

L’bôpital français de Pékin a été fondé par la Mission catho¬ 
lique; le service médical est assuré par le médecin-major de 
1™ classe des Troupes coloniales attaché à la Légation de France. 














HAZARD. 


Cet étabiissement, édifid par Monseigneur Favier à la suite 
des éve'nemenls de 1900, a été la première fornialion sani¬ 
taire importante fonctionnant à Pékin. Il recevait au début les 
malades de toutes nationalite's et portait le nom d’Hopital inter¬ 
national. Plus tard, chaque garde militaire ayant été dotée 
d’un hôpital ou d’une grande infirmerie, l’œuvre française se 
horna à recevoir des particuliers qui venaient s’y faire traiter 
à leurs frais ou des militaires du détachement d’infanterie co¬ 
loniale en garnison à Pékin; elle prit le nom d’Hôpital Saint- 
Michel. 

Ouvert à la population européenne et chinoise depuis 1908, 
cet hôpital se compose : 

1° D’un vaste hâtiment à deux ailes; 

2° D’un petit hâtiment réservé aux Chinois indigents ou ne 
pouvant payer qu’une faihle rémunération; 

3 ° D’un dispensaire gratuit; 

4 ” D’un pavillon de maternité; 

5 ” D’annexes diverses. 

Le hâtiment principal, constitué par un rez-de-chaussée sur¬ 
monté d’un étage, mesure environ 60 mètres de longueur; ses 
grandes façades sont orientées Nord-Sud, celle du Midi étant 
protégée par une véranda vitrée d’environ 2 mètres de large. 

Le rez-de-chaussée, allant de l’Est à l’Ouest, comporte, à 
l’aile Est, une pharmacie de détail, une salle d’opération vaste 
et bien éclairée, un cabinet de consultations pourvu des appa¬ 
reils électriques les plus perfectionnés, un salon d’attente et 
une chambre pour malades payants. Au premier étage de cette 
même aile se trouvent quatre chambres de malades de 
première classe. 

L’aile Ouest est entièrement réservée aux onze sœurs de 
Saint-Vincent-de-Paul détachées à l’hôpital (salon, infirmerie, 
dortoir, chapelle). 

Le hâtiment central, divisé en deux par un vaste escalier, 
comprend ; 



L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE À PÉKIN. 189 

Au rez-de-chaussée ; 

Une petite chambre de 3 ' classe à i lit; 

Deux chambres de 3 ” classe à 4 lits; 

Deux chambres de 2' classe à 2 lits; 

Une lingerie. 

À l’étage : 

Une chambre de 1"’ classe à 1 lit; 

Deux chambres de 2“ classe à 2 lits; 

Une chambre de 2' classe à 1 lit. 

Toutes les chambres, confortables et bien meublées, sont 
spacieuses et pourvues d’un cabinet de toilette. 

Le bâtiment réservé aux Chinois indigents ou ne pouvant 
payer qu’une faible rétribution, tout en étant construit sur le 
prolongement du pavillon central, en est complètement sé¬ 
paré. Il se compose d’un rez-de-chaussée surélevé avec : 

Un cabinet pour la sœur; 

Une chambre à 2 lits; 

Une chambre à 3 lits; 

Une chambre à 6 lits. 

Le dispensaire gratuit, fonctionnant depuis mai 1901, est en 
façade sur la rue des Légations; il comprend : 

Une petite pharmacie; 

Une salle de pansements pour les hommes; 

Une salle de pansements pour les femmes. 

Le l’este du bâtiment est occupé par un laboratoire et une 
salle d’opérations. 

La maternité, construite en arrière du pavillon chinois, dont 
elle est séparée par une cour-jardin, comporte quatre chambres 
communiquant deux à deux. 

Les annexes se composent de deux petites pièces pour ma¬ 
lades contagieux, d’une pharmacie, d’une salle de désinfection, 
de logements pour les boys, pour l’infirmier européen, d’une 
buanderie, etc. 



190 


HAZARD. 


Le nombre des malades admis à l’hôpital Saint-Michel au 
cours de l’année kjoç) s’élève à : 



Européens 
Chinois . . 
Indiens .. 
Japonais ., 





1,866 


1,106 


2.972 


Le tableau ci-dessous met en évidence la diversité des na¬ 
tionalités des malades admis et la nature des afièctions pour 
lesquelles ils ont été traités : 


NATIONALITES. 

« 1 
-1 

1 i 

1 1 
il 

« § 

2 i 

U 


il 

S 1 

i| 

1 

S 

ë U 

i S 

Particuiiers. 

17 




3 





Militaires français 

16 


7 

3 

1 

1 

II 

n 

II 

Anglais. 

6 

1 

1 


U 

// 

II 

a 

a 

Américains. .... 

a 

;/ 

» 


U 

// 

n 

a 

II 

Autrichiens. 

// 

n 

a 


„ 

n 

„ 

II 

1 

Allemands. 

// 

// 

a 

II 

U 

a 

„ 

II 

1 

Belges. 

5 

a 

U 

3 

" 


U 

II 

// 

Danois. 

n 

n 

a 

U 



1 

II 

1 , 

Grecs. 

a 


n 

U 

U 

II 

„ 

« 

a 

Italiens. 

3 

« 

/; 

U 

n 

II 

U 

II 

a 

Indiens. 

// 

1 , 

U 

1 

» 

U 

U 

II 

„ 

Japonais. 

ü 

II 

U 

1 

ü 

n 

n 

II 

U 

Norvégiens.. 

// 

> 

a 

" 

« 

« 

U 

1 

t 

Portugais. 

1 

n 

« 


H 

a 

t 

O 

1 

Russes. 

a 

a 

a 

5 

U 

II 

II 

II 

„ 

Suisses. 

1 

II 

1 


U 

II 

II 

II 

„ 

Chinois payants.. 

36 

8 

8 

/19 


7 

‘ 


























191 


L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE À PÉKIN. 

Les décès se répartissent ainsi : 

Européens.. a 

Chinois... 6 

Les deux décès européens se .sont produits chez des soldats 
Crançais entrés à l’iiôpital pour pneumonie double ayant évolué 
avec une rapidité anormale. Le Japonais décédé avait été amené 
de 2 5 kilomètres de Pékin porteur d’une plaie par arme à feu 
(revolver); le projectile était entré au niveau du creux épigas- 
tique, avait perforé l’estomac et le rein gauche, à la hauteur 
duquel il était sorti; la mort a eu lieu dans les trente-six 
heures. 

Parmi les six décès chinois nous citerons : 

Un cas de rage chez un ouvrier des ateliers de Tchon-Siu- 
Tien, conduit à l’hôpital au moment où les premiers sym- 
|)tômesse sont accusés, vingt jours environ après ta morsure. 

Deux décès sont à mettre au compte de la tuberculose et les 
trois autres se sont produits chez des Chinois du chemin de fer 
hospitalisés trop tard pour être opérés dans de bonnes condi¬ 
tions: l’un d’eux avait la jambe coupée au tiers supérieur, les 
deux autres des écrasements des pieds. La gangrène avait déjà 
fait son apparition avant l’arrivée des blessés à l’hôpital. 

Au nombre des cas intéressants du service de chirurgie nous 
citerons les suivants : 

Un Chinois se présente à la consultation avec la gorge com¬ 
plètement béante; dans un accès de colère il s’était ouvert la 
trachée d’un coup de couteau, et ce n’est que huit jours après 
qu’il est venu réclamer nos soins. La plaie a été avivée, sutu¬ 
rée, et dans les quinze jours le malade sortait complètement 
guéri ; 

Sous le coupd’une colère, un Chinois s’était ouvert le ventre. 
11 arrive aussitôt à l’hôpital, tenant dans ses mains une grande 
partie de ses intestins. Lavage de celle masse, résection d’une 
partie de l’épiploon, et. après avoir fait rentrer l’intestin, su- 







192 


HAZARD. 


tures profondes et superficielles. Une péritonite se déclara, 
mais le malade n’en guérit pas moins. 

Nous menlionnons, en outre, de nombreuses résections par¬ 
tielles ou totales des doigts,des ouvertures de phlegmons, des 
amputations de jambes chez des individus écrasés par les trains. 

Le dispensaire de l’hépital Saint-Michel a été ouvert au mois 
de mai 1909. 

Le tableau suivant permettra de se rendre compte des ré¬ 
sultats acquis et il y a tout lieu de croire que nous n’avons pas 
encore atteint le maximum des consultations. 


NOMBRE DE CONSULTATIONS. 


ANNÎO; 190g. 

" g 

si i 

1 3 il 

1 

S 1 5 1 

ïï i 

a s 

1 

a' trimestre (de¬ 








puis le 1" mai). 

.,36.3 

683 103 

75 

63 58 

388 

79 

3,611 

3' trimesire. 

4,5a5 

1,838 347 

io3 

809 7a 

3ia 

309 

8,115 

4’ trimesti’e.... 

4,8/17 

3,4i5 194 

i5a 

63i 5o 

409 

319 



La dépense occasionnée par l’entretien du dispensaire est 
supportée uniquement par la Mission. 

Frappé d’une part des résultats obtenus dans ce dispensaire 
et nous basant, d’autre part, sur les sacrifices consentis parles 
autres nations pour secourir ta misère chinoise et développer 
par ce moyen leur influence sur la population, nous deman¬ 
dâmes à M. le Chargé d’alfaires de France de faire entretenir à 
la charge du Département des Affaires étrangères quelques lits 
d’hôpital réservés à des indigents présentant des cas graves de 
médecine ou de chirurgie. 

Une des chambres du bâtiment réservé aux Chinois à l’hôpi¬ 
tal Saint-Michel devait être réservée à celte catégorie de ma- 






L’OEUVRE MÉDICALE FRANÇAISE A PÉKIN. 193 

lades pour lesquels la Le'gation payerait une redevance jour¬ 
nalière peu élevée. 

Nos propositions, appuyées très favorablement par notre 
Représentant, furent accueillies par le Ministre des Afiaires 
étrangères, qui mit avec empressement les crédits suffisants à 
notre disposition. 

Les Chinois indigents bénéficiant de la générosité du Dépar¬ 
tement sont traités dans une salle spéciale et pourvus dès leur 
entrée d’un costume spécial aux initiales très visibles L. F. 
(Légation de France). De plus, une pancarte a été placée à 
l’entrée du local, portant l’inscription suivante en caractères 
chinois: Résené à h Légation de France; à l’intérieur, sur une 
autre tablette est inscrite la mention : Reconnaissance à la Léga¬ 
tion. Ces précautions nous ont paru avoir leur très grande 
utilité dans ce milieu particulier pour faire connaître à tous 
nos malades la source de cette généreuse assistance; elle ne 
pourra que se développer sous l’influence agissante de notre 
Ministre, qui nous soutient constamment dans nos efforts et ne 
cesse de nous donner des marques de son bienveillant intérêt. 


SUR UN CAS DE MYCOSE GÉNÉRALISÉE, 


par M. le D«- SÉGUIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X..., fonctionnaire de l’Administration, est admis à l’hôpital 
de Hanoï le 20 juillet avec le diagnostic de paludisme chronique. 

Ce malade n’accuse pas d’autres antécédents pathologiques 
que le paludisme contracté pendant des séjours antérieurs en 
Indochine, et qui est la cause probable d’une splénomégalie 
déjà ancienne qu’un récent séjour en France n’a pas sensible¬ 
ment modifiée. 

Revenu dans la Colonie en février dernier, et envoyé dans la 
région Moï de la province de Thanb-Hoa, X. . . a joui d’une 
bonne santé jusqu’enjuillet. A la suite de courses très pénibles, 
ANN. D’HTo. COLON. — Janv.-tévr.-mars 1911. XIV — i3 




194 SÉGUIN. 

en pleine saison des pluies, X... eut, à partir do la mi-juillet, 
des accès de lièvre quotidiens avec vomissements bilieux et 
douleurs dans l’hypocondre gauche. L’administration de la 
quinine, même par la voie hypodermique, resta inellîcace. 

.\ son arrivée à Hanoï, X.. . estti’ès abattu; température 39“9. 
Etat saburral très prononcé des voies digestives, vomissements 
bilieux, diarrhée, halloimement du ventre. Le foie paraît dimi¬ 
nué de volume ; la palpation profonde au niveau de l'hypo- 
condrc gauche est douloureuse; la rate, très volumineuse, 
descend jusqu’au niveau de l’ombilic et se dessine sous la 
paroi abdominale. Tachycardie; les bruits du cœur paraissent 
un peu affaiblis; pas de bruits anormaux. 

Signes très accusés de congestion pulmonaire aux deux bases 
en arrière, plus intenses à droite; examen du sang négatif. 

Le chlorhydrate de quinine, donné par la voie hypodermique 
à la dose de ogr. 6o pendant deux jours, et de o gr. 90 pendant 
les trois jours suivants, n’amène qu’une sédation très légère de 
la fièvre. 

Le 3 juillet, la formule hémoleucocytaire est la suivante : 

Polynucléaires. 85.33 p. 100 . 

Mononucléaires.. . 11 .33 

Lymphocytes. 3 .00 

Éosinophiles. o.33 

Cette formule aurait pu faire penser à un abcès du foie, d’au¬ 

tant plus qu’il existait une forte congestion pulmonaire des 
bases. 

Le 24 juillet, on pratique un séro-diagnostic; il est négatif. 

Le 26, la congestion pulmonaire s’accentue encore à la base 
droite. L’examen des crachats donne les résultats suivants : 
pas de bacille de Koch; flore variée, pas de prédominance de 
pneumocoques. 

Le 26, persistance de la submatité aux deux bases avec di¬ 
minution du murmure vésiculaire voilé par des râles sous- 
crépitants nombreux; ni souffle, ni pectoriloquie aphone, ni 
ligoplionie. Vibrations thoraciijues sensiblement normales; 
crachats rouillés assez abondants; état général mauvais. 







SUR UN CAS DE MYCOSE GÉNÉRALISÉE. 195 

La quinine est donnée de nouveau par la voie hypodermique 
à la dose de o,6o les 26 et 27 juillet sans plus de résultat que 
la première fois; des doses plus élevées de 1 gramme et 1 gr. 5 o 
injectées les 3 i juillet et 2 août restent inefficaces; la tempéra¬ 
ture oscille entre 38 degrés et 38 “ 8 . 

Trace d’albumine dans les urines. 

Le k août, pouls à 100, régulier, mais un peu mou. 

Le 6 août, une nouvelle analyse des crachats est négative au 
point de vue de la présence du bacille de Koch et des cham¬ 
pignons. 

Le 9 août, l’analyse des selles ne permet pas de découvrir de 
parasites intestinaux. 

Le 11 août, état pulmonaire un peu amélioré; pouls: 100; 
selles liquides, bilieuses, abondantes. 

Le i 3 août, même état de l’intestin. Les signes de congestion 
pulmonaire se sont amendés, mais les crachats restent abon¬ 
dants et ont une odeur désagréable très prononcée. 

Eruption d’apparence furonculeuse généralisée, mais non 
confluente. De plus, disséminés sur tout le corps, tantôt com¬ 
plètement dissimulés sous une peau saine, tantôt faisant une 
saillie légère sous une peau violacée, on perçoit de petits 
nodules intradermiques ou hypodermiques, renfermant un 
pus tantôt blanc crémeux, bien lié, tantôt rougeâtre et de con¬ 
sistance gommeuse. 

Le lû août, les urines de vingt-quatre heures atteignent 
1,200 grammes; elles contiennent 3 gr. 68 d’urée par litre. 

Le i 5 août, le malaJe attire l’attention sur une lésion 
cutanée siégeant dans le pli inguino-scrotal gauche, et consis¬ 
tant en une tuméfaction de la peau en forme de placard de 
6 à 8 centimètres de long et de A à 5 centimètres de large, 
de couleur franchement violacée et d’une extrême sensibilité. 

Le moindre attouchement arrache des cris au malade. A la 
surface de ce placard se forment de petites pustules qui lais¬ 
sent s’écouler une faible quantité de pus jaunâtre bien lié, puis 
un peu de sérosité sanguinolente. Sur le pourtour de ce même 
placard et empiétant sur la racine des bourses, on voit de petits 
nodules indurés également violacés; ils reproduisent la lésion 

i3. 



196 SÉGUIN. 

initiale, qui s’agrandit en les absorbant. Du côté droit, il existe 
quelques nodules semblables qui restent isolés. L’ensemence¬ 
ment du pus de ces nodules ne donne que des cultures de sta¬ 
phylocoques. 

Le i6 août, la fièvre persiste. Un nouvel examen donne la 
formule hémoleucocytaire suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. ia p. loo 

Mononucléaires. i4 p. loo 

Lymphocytes. 44 p. loo 

Éosinophiles. o p. loo 


Elle diffère notablement de la première par l’abaissement 
du chiffre des polynucléaires et l’augmentation parallèle du 
chiffre des lymphocytes; à noter l’absence d’éosinophiles. 

A cette date, l’examen des crachats, pratiqué par notre 
camarade l’aide-major Denœux et par nous-même, nous fit 
découvrir, en dehors de la llore bactérienne banale, des cellules 
oblongues, parfaitement régulières, homogènes, d’environ 
2 fi à 3 /!x et ayant toutes les apparences de grosses spores; 
pas de mycélium. L’un de nous émit l’idée qu’il pourrait s’agir 
de sporotrichose. 

Le lendemain, un nouvel examen des crachats frais et re¬ 
cueillis avec tout le soin désirable ayant donné des résultats 
identiques, nous pratiquâmes des ensemencements sur gélose 
de Sabouraud avec le pus d’un petit abcès ouvert à la lancette 
immédiatement avant le prélèvement du pus. 

Sans attendre le résultat de cet ensemencement, nous 
prescrivions l’iodure de potassium à la dose journalière de 
2 grammes. 

Dès le lendemain, i g août, la température baisse d’un demi- 
degré et redevient normale; il se produit en même temps une 
amélioration brusque, extrêmement nette de l’état général, 
tout à fait comparable à celle qui caractérise la période cri¬ 
tique de certaines autres maladies. Dès lors, le malade com¬ 
mence à s’alimenter; les signes de congestion pulmonaire ont 
presque complètement disparu; l’expectoration, moins abon¬ 
dante, devient muqueuse et perd complètement son odeur 







SUR UN CAS DE MYCOSE GÉNÉRALISÉE. 197 

fétide. Disparition rapide de l’éruption cutanée furonculéiforme ; 
le placard inflammatoire de la région inguinale régresse rapi¬ 
dement et disparaît en quelques jours. 

A partir de ce moment, l’amélioration fait des progrès ra¬ 
pides; le 26 août, la dose journalière d’iodure est portée de 
2 à 3 grammes. Du i”'' au 6 septembre le malade augmente 
de 3 kilogrammes; il quitte l’hôpital le 12, complètement 
guéri, ne conservant plus que quelques petites cicatrices 
d’abcès; plus de toux ni d’expectoration; les fonctions digestives 
s’accomplissent normalement. X. . . a été revu depuis cette 
date; la guérison se maintient. 

L’examen des cultures faites avec le pus du petit abcès a 
fait reconnaître un champignon qui paraît appartenir au genre 
Spoi'otrichum ou à un genre très voisin. En tout cas son rôle 
pathogène ne saurait faire aucun doute : sa présence dans 
l’expectoration, sa culture en partant d’une lésion fermée et 
surtout la guérison très rapide à la suite de l’administration 
de l’iodure de potassium sont des preuves suffisantes à l’appui de 
cette opinion. 

Nous avons retrouvé ce même champignon chez un malade 
de l’hôpital indigène en ensemençant le contenu d’un petit 
abcès voisin d’un vaste ulcère; ce malade a guéri très rapide¬ 
ment par le traitement ioduré. 

Ces observations paraissent présenter le plus grand intérêt; 
elles peuvent être le point de départ de recherches susceptibles 
de jeter un peu de lumière sur un chapitre important de la 
pathologie indochinoise et d’expliquer les nombreuses cures 
obtenues par l’iodure de potassium administré pour une syphilis 
inexistante et guérissant vraisemblablement une mycose in¬ 
soupçonnée. 




198 


VAKIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

L’HÉRÉDO-PRÉDISPOSITION TTJRERCÜLEUSE 
ET LE TERRAIN TURERCÜLISARLE, 
par M. A. CALMETTE. 

(Ami. de l’Institut Pasteur, t. XXIV, n° lo, octobre igio.) 

La question de l’hérédité et du terrain tidierculisable est d’une im¬ 
portance primordiale : seule, sa solution permettra d’orienter métho¬ 
diquement la lutte engagée contre la tuberculose ; elle doit être dégagée 
de toutes obscurités et précisée en une formule concrète, expression de 
l’exactitude scientifique étayée sur des faits d’observations et d’expéri¬ 
mentation. 

L'hérédité tuberculeuse acquise m utero est aujourd’hui admise sans 
restriction : les fœtus de femmes tuberculeuses peuvent renfermer des 
bacilles de Koch et porter des lésions viscérales. Mais ce mode d’infec¬ 
tion exceptionnel doit être considéré comme un facteur négligeable 
dans lo problème de l’hérédité tuberculeuse. 

Plus dillicile à solutionner est la question de savoir si des enfants 
nés de parents tuberculeux, mais non porteurs de bacilles à leur nais¬ 
sance, seront plus réceptifs à une infection tuberculeuse que des enfants 
nés de parents indemnes. 

L’expérimentation sur les animaux, dont la vie est plus brève que 
celle de l’homme, nous renseigne mal sur ce point; elle ne nous 
apporte qu’un fait précis et qui a sa valeur : c’est que les veaux nés 
de mères tuberculeuses et séparés d’elles dès leur naissance restent 
indéfiniment indemnes. 

La zootechnie nous apprend, et en ceci elle confirme la thèse de 
Landouzy relative à certaines prédisiiositions à la tubercidose, que 
œrtains sujets blonds à peau blanclie et fine semée de taches de rous¬ 
seur et certains peuples tels que les Tahitiens sont très sensibles à la 
tubercidose, et qu’au contraire les Juifs montrent une résistance parti¬ 
culière à cette infection. 

L’observation clinique a démontré que certains individus portaient 
des stigmates ou des tares physiques, manifestations d’une prédisposi¬ 
tion à la tuberculose. 



VARIÉTÉS. 


199 


Mais aucun de ces faits n’a apporté ia preuve que ces aptitudes à 
contracter la tuberculose étaient héréditaires. Il n’y a sans doute là que 
l’effet d’une contagion familiale. 

L’introduction en clinique des métliodes de diagnostic précoce par 
les réactions tuberculiniques en particulier va permettre d’aflirmer 
que ces stigmates de prétuberculose s’observent en réalité chez des 
sujets déjà infectés porteurs de lésions tuberculeuses discrètes et 
fermées. 

En effet, sauf chez les nouveau-nés atteints de lésions tubercu¬ 
leuses congénitales exceptionnelles, on n’observe que des réactions 
négatives jnsqtià l’âge de trois mois. 

Au-dessus de cet âge, les cuth-éactions donnent les résultats positifs 
suivants : 


1 à a ans. a8 p. joo do culiréaclions positives. 

a à 5 ans. 6i p. loo. 

5 à i5 ans. 9* P- ido- 

Au delà de i5 ans.. . gS p. loo. 


Sachant que la tuberculine n’est pas dialysable et ne peut passer 
par im])régnation de la mère à l’enfant, on peut déduire de ces expé¬ 
riences qu’il n’existe pas de dystrophie héréditaire mais bien 

des dystrophies tuberculeuses par infection familiale précoce, et ainsi 
une prédisposition chez des enfants nés de parents tuberculeux, à 
contracter la tuberculose ; mais cette prédisposition n’a rien de spé- 
cifKpie et s’étend aussi bien à toute autre contagion ou intoxication : 
elle est le résultat d’un état de moindi'e défense de l’organisme débilité. 

Ces données précises basées sur des faits d’expérience sont très en¬ 
courageantes : elles permettent d’envisager la possibilité de lutter 
edicacement contre la tuberculose par des mesures prophylactiques 
dont la plus simple est l’éloignement des enfants du milieu susceptible 
de les contaminer. Elles réduisent enfin à néant la doctrine de l’hérédité 
spécifique, qui conduh-ait rtà la résignation làtaliste des Orientaux 
(Nocard). Aussi doit-on répandre cette vérité dans le public; elle sera 
un argument convaincant pour engager les mères de famille tubei- 
culeuses à se séparer de bonne heure de leurs enfants. 

PnouvosT. 





200 


QUELQUES NOTES SUR LA LÈPRE 
EN GUYANE FRANÇAISE, 
par M. le Dr GUILLON, 

MÉDE01(I-MAJOB DE a” CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

(Le Caducée, n' 19, 1" octobre 1910.) 

Dans un article d’une tenue littéraire qui en rend la lecture fort 
agréable, le D’ Guillon nous donne un extrait du travail qu’il pré¬ 
pare et qui aura pour titre ; L'qjre, lépreux et léproseries en Guyane 
française. Ces notes ont trait à la question si controversée du nombre 
des lépreux existants en Guyane. En 1869, Laure écrivait que le 
dixième de la population était atteint de lèpre. Beaucoup plus tard, 
en 1909, M. Clarac estimait à 35o le chiffre total des lépreux poul¬ 
ies popidalions libre et pénale réunies , ce qui pour 3o,ooo habitants 
donne une proportion de 11.66 pour 1000. 

Or la lèpre, loin de régresser, aurait accompli en dix ans des pro¬ 
grès tels qu’en 191 o la proportion se rapprocherait actuellement de 
celle indiquée par Laure en 1869. C’est ce qui ressort de l’enquête à 
laquelle s’est livré le D’ Guillon. Ce premier point élucidé en partie, 
il attire notre attention sur la gravité de la situation, imparfaitement 
connue delà classe dirigeante n, au point que dans la séance du 99 dé¬ 
cembre 1909 du Conseil général, un membre de cette assemblée pou¬ 
vait estimer que rtdans vingt ans la colonie entière serait contaminées. 

L’étude succincte du D' Guillon comporte quelques faits précis qui 
ne démontrent que trop l’urgence des mesures de préservation à 
prendre contre ce fléau, susceptible de devenir menaçant un jour pour 
la métropole, et dont la nature contagieuse ne peut faire aucun doute 
aujourd’hui. 

Les considérations relevées dans cet article et les aperçus rapides 
qu’il donne ne peuvent que l'aire désirer la publication prochaine du 
travail complet annoncé. 


D' PnoovosT. 




VARIÉTÉS. 


201 


À PROPOS 

DE 

LA DESTRUCTION DES CULICIDES ADULTES, 

par M. le D-- DUPUY, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2' CLASSE DES TEODPE3 COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’IIÔI’ITAL FRANCO-CHINOIS DE CANTON. 

(Bullelin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 1910, n° 8.) 

Sous ce titre, le D' Dupuy indûpe le moyen emjiloyé par les 
Gautonais pour arriver à détruire les Culicides : ils se servent pour 
cela d’une petite lampe à huile munie d’une anse et surmonte'e d’un 
globe percé de deux ouvertures : l'une au sommet, destinée au tirage; 
l’autre plus large, située latéralement. Cette dernière ouverture sert h 
explorer la moustiquaire dan.s toutes ses parties. Dès qu’un mous¬ 
tique est aperçu, on applique l’ouverture latérale contre la mousti¬ 
quaire et l’insecte va infailliblement se brûler à la llamme de la lampe. 

D’ Pbouvost. 


FAUNE ANOPHÉLIENNE DU TONKIN. (2'^ NOTE.) 

LE DELTA ET LA MOYENNE RÉGION, 
par M. C. MATHIS et M. LEGER, 

MÉDECINS-MAJORS DE 3 ° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 1910, n° 8.) 

MM. Mathis et Leger donnent le résultat des recherches qu’ils ont 
entreprises sui’ la faune anophélienne du Delta et de la .Moyenne 
Région pendant k période comprise entre le mois d’avril et le mois 
d’août inclus. L’examen a porté sur 2,464 Anophéliues appartenant 
aux espèces : 

Myzorhynchus sineiisis pseudopictiis et vanus; 

Mytorhynchus carbiroslris ; 

Pyretophorus supet'pktus ; 



VARIÉTÉS. 


Myzomia Rossi; 

Myzomia albiroslris; 

Myzomia tessellata; 

Nyssorhytichus punclulaltts ; 

Nyssorliynchiis maculatus : 

Nyssorhyiwhits fuliginosus. 

Les auteurs décrivent très complètement les caractéristifpies de 
chacune de ces espèces, et insistent sur les caractères spéciaux pei'inet- 
tant de les reconnaître. 

En ce qui concerne les Anophélines du Delta, les tableaux l'ont res¬ 
sortir l'abondance du Myzorhynchus pseudopiclus en avril et sa persis¬ 
tance pendant les autres mois ; au contraire le Myzomia Rossi pullule 
en août. D’une façon plus générale. les Anophélines, comme les Culex, 
sont moins nombreux en juin, juillet et août (ju’en mars et avril. 

À Ha'ipbông les Anophélines sont rares etles Culex particulièrement 
nombreux. 

Les espèces ci-dessus énumérées ont été trouvées en proportions 
variables à Hadong, Haiduong, Qnang-A^en, Nam-Dliih, avec prédomi¬ 
nance des Myz. Rossi. A Bac-Niuli beauerfup de Myz. psemlopiclus ont 
été recueillis. Enfin Bac-Lè, poste réputé malsain, a une faune ano- 
phélienne des plus variées. 

Dans la Moyenne Région, provinces de Sontay, Plmc-Yen, Tbai- 
Nguyen, les chasses ont été fructueuses et variées. A Pbu-Tho en parti- 
ticulier on a trouvé quelques Anophélines, bien que ce ])oste soit situé 
sur un mamelon déboisé et ventilé. 

D’une façon générale, les captures ont été faites dans les grands 
centres ou à leur voisinage. Les auteurs regrettent de n’avoir pu mul¬ 
tiplier les lieux de capture dans les gros villages et à tous les mois de 
l’année. Telle quelle est cette élude est, très documentée et donne 
des renseignements précieux sur une question impoi-tante au point 
de vue de la protection de la santé publique. 



VARIÉTÉS. 


203 


NOTES SUR LE GOITRE DANS LE HAUT TONKIN 

(RÉGION DE CAOBANG), 

par M. le Dr JODVEAU-DUBREUIL, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROÜPES COLONIALES. 

{Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 1910, n° 8.) 

La présence du goitre a été signalée dans les régions montagneuses 
delTndochine dès 1890 par Glavel. Depuis ce moment de nombreux 
observateurs constatent la fréquence de cette afl'ection. En 1900, Deiay 
en étudiait les diverses variétés au Yiinuamet Jeanselmeen 1908 esti¬ 
mait que le quart de la population des montagnes du Moyen et du 
Haut Laos et du cours supérieur de la rivière Noire était atteint de 
la maladie. 

L’auteur pense pouvoir fixer h un pourcentage allant de 3 p. 100 
à 1 a p. 100 le nombre des goitreux suivant les régions et les alti¬ 
tudes , en particuber dans la région de Gao-Bang (altitude aoo mètres). 
Dans le Delta le goitre serait exceptionnel. 

Les femmes y sont plus sujettes que les hommes, et le plus grand 
nombre des cas se manifestent de 6 à 18 ans. Sans passer en revue les 
quarante-deux théories relatives à la pathogénie du goitre, M. Jouveau- 
Dubreuil insiste sur les seule§ causes locales pouvant présenter un 
intérêt. 

Il élimine ainsi l’eau trop froide, non aérée; le portage sur la tête, 
qui n’existe pas en Indochine, le sel, en raison de la suppression du 
sel gemme dans la consommation ; la présence de VEntamoeba hislohj- 
lica, qu’il n’a jamais constatée dans les selles des goitreux. 

Il retient au contraire la théorie des eaux riches en sulfate et car¬ 
bonate de chaux et de manganèse, ces sels se retrouvant dans le sol 
du Haut Toukin, et l’opinion de Grassi et Muranon relative trà la pré¬ 
sence d’un agent infectieux résidant dans les maisons humides, sales 
et obscures , conditions habituelles de l’habitat des indigènes. 

Toutes les variétés de goitre existent : folliculaire, colloïde fibreux, 
kystique, ce dernier très fréquent. 

Deux signes caractéristiques font de ces goitres une variété clinique 
spéciale: l’accélération du pouls (70 à i4o piüs.), symptôme con- 
siant, et l’élévation de la température ne dépassant pas 38 degrés, sans 
que le malade se rende compte de cet étal d’éréthisme cardiaque et que 
le cœui' soit notablement hypertrophié. 



204 VARIÉTÉS. 

Malgré ces signes cliniques, il ne faut pas songer au goîli'e exophtal¬ 
mique, les autres symptémes de cette dernière affection faisant totale¬ 
ment défaut. 

Les signes fonctionnels, si fréquents eu Europe, mauquent ici ou sont 
exceptionnels : c’est ainsi que l’on ue constate (jue rai'ement des phé¬ 
nomènes de compression, de la gêne de la déglutition, des spasmes de 
la glotte, des tronhles laryngés, des palpitations, etc. Enfin pas de 
déchéance physicjue et, fait plus important, pas de crélinisme. 

Les indigènes emploient comme traitement la révulsion, les pointes 
de feu, les ventouses, le pincement des téguments, mais ne se font 
pas d’illusion sur l’ollicacitc de ces moyens thérapeuti(pies. 

M. Jouveau-Duhreuil n’a pas pratiqué d’extirpation, mais il a eu de 
beaux résultats, surtout chez les goitreux récents, avec la teinlurc 
d’iode à raison de lo gouttes par jour; l’injection du même médicament 
dans la tumeur réussit assez bien, mais a le défaut d’être douloui'cuse. 

D" PaoiivosT. 


PRÉSENCE DE L’OXYURE VERMICÜL.YIRE DU TONKIN, 
par M. le Dr JOUVEAU-DUBREUIL, 

MÉDECIN AIDE-MAJOn DE 1 " CLASSE DES. TROUPES COLONIALES. 

{Bulletin (le la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 1910, n° g.) 

Il est assez curieux de constater que chez les indigènes du Tonkin, 
dont la faune intestinale est si riche et si varice, l’oxyure vermiculaire 
n'a jamais été signalé jusqu’ici. Mouzels ne l’a pas rencontré une seule 
fois sur 5ii examens de selles faits a l’hôpilal indigène de Hanoï. 
G. Malins et M. Leger, dans leur travail consacré à la recherche et à la 
détermination des parasites intestinaux, ont examiné les selles de 
1,000 indigènes provenant des diverses régions du Tonkin et du Nord- 
Annam; ils les ont trouvées toutes parasitées par un ou plusieurs 
helminthes, mais n’ont pas rencontré une seule fois l’oxyure. Séguin 
et Malins, qui, au cours de ces dernières années, ont examiné plusieurs 
milliers de selles à l’hôpital de Lanessan, n’ont jamais trouvé ce para¬ 
site chez les indigènes. 

Or, il y a quelques jours, nous avons eu à traiter une femme indi¬ 
gène qui se plaignait d’un prurit anal très prononcé, de coliques fré¬ 
quentes , d’alternatives de diarrhée et de constipation, et qui nous disait 
avoir remarqué de tout petits'vers dans ses selles. 



VARIÉTÉS. 


205 


L’examen des raalières fécales nous permit de constater que nous 
nous trouvions bien en présence d’oxyures vcrniiculai)-es : on les ren¬ 
contrait à toutes les phases de leur évolution : 

i” Sous forme de vers adultes de 5 à lo millimètres de longueur, 
avec l’extrémité antérieure terminée par la vésicule arrondie et claire 
qui lui donne l’aspect de nbout d’ambre de pipe turquen, et l’extrémité 
postérieure tronquée et arrondie chez le mâle, amincie au contraire et 
effilée chez la femelle. Les femelles se rencontraient en nombre beau¬ 
coup plus grand que les mâles ; 

9” Sous forme d’œufs plus ou moins développés, la plupart conte¬ 
nant déjà un embryon mobile. Leurs dimensions étaient un peu supé¬ 
rieures à la normale; ils avaient Go p de long sur 3o p de largo. 
Vus de prolil, ils avaient un côté légèrement plus aplati que l’autre; 
leur coque était fine, lisse,à double contour. 

Cette femme n’avait jamais eu aucun rapport avec les Européens; 
elle habitait dans un faubourg indigène complètement séparé et assez 
éloigné de la ville européenne. 11 y a lieu de croire que nous nous 
sommes trouvé eu présence d’un cas autochtone. 

’ Ce fait isolé mérite d’attirer l’attention, car d’une part le Tonkin 
est l’un des points les plus parasités du glol)e, et de l’aiitre l’oxyure 
est un ver extrêmement répandu aussi bien en Europe que dans la 
zone tropicale; il serait curieux de rechercher quels sont les facteurs 
qui s’opposent à la généralisation de l’oxyurose chez les Annamites. 


FIÈVRE DU MOUCHERON DANS L’INDE, 

iSAND-FLl FEVER), 

par M. le lieutenant-colonel C. BIRT, 

{Jeuriml of lhe Royal Army Medical Corps, août 1910.) 

Celte fièvre sévit en été sur plusieurs points de la colonie de l’Inde 
sous forme épidémique atteignant de préférence les nouveaux arrU 
vants; sou apparition a lieu dans les endroits où abonde le Phlebotomus 
papatasii, sorte de moucheron, qui se retrouve en Bosnie et Herzégo¬ 
vine. Ce moucheron est extrêmement petit, difficile à distinguer dans 
une salle faiblement éclaii'ée. On doit le chasser pendant le jour alors 




206 VARIÉTÉS. 

qu’il se dissimule derrière les portes, dans les crevasses des murs et 
sous les vêtements suspendus. Une bouffée de fumée de tabac les chasse 
de leur retraite. Ils sont plus abondants dans le Nord-Est de l’Inde et 
pullulent au mois de septembre dans cette rég'ion; c’est à ce moment 
que la sand-Jlij feccr y fait le plus de ravages. À Bombay, au con¬ 
traire , le maximum des cas coïncide avec la multiplication des mouches, 
de mars à juillet. 

La fièvre du moucheron porte aussi le nom de Jièvre continue simple 
ou de courte Jièvre. Les différents auteurs qui ont observé cette affec¬ 
tion lui reconnaissent les symptômes suivants : 

Attaque soudaine de fièvre à peine précédée parfois de douleurs 
vagues, avec sentiment de malaise et d’inaptitude à tout effort même 
léger. Quelquefois, frisson sans intensité, n’ayant rien de commun 
avec les grands frissons malariens. Céphalée frontale, vertiges, hyper¬ 
sensibilité de la pupille aux réactions lumineuses. Enfin, douleurs gé¬ 
néralisées augmentant au moindre mouvement de la tête, des membres 
ou même des globes oculaires. Conjonctives injectées, face conges¬ 
tionnée. Peau chaude et sèche, pas d’éruption (rash). La température 
s’élève très rapidement à 89 et 4o degrés, le pouls restant lent (80 à 
90 pulsations). La langue est généralement saburrale, mais les sym¬ 
ptômes abdominaux varient suivant les sujets, atténués chez les uns, 
assez intenses chez les auties. Constipation habituelle, rarement de la 
diarrhée. Inappétence complète. Enfin les trajets nerveux sont le siège 
de points très sensibles à la pression. L’examen du sang ne décèle la 
présence d’aucun parasite, mais on constate toujours une grande dimi¬ 
nution des leucocytes (5,000 par millimètre cube); les polynucléaii-es 
et les mononucléaires augmentent. L’affection a une durée de cinq 
jours environ et la fièvre tombe pour revenir graduellement à la 
normale. 

Quant au mode d’infection, il se fait par la piqûre de la mouche, 
dont on ne retrouve pas toujours les traces. Quand ou a pu en 
constater l’existence, on a remarqué que ces piqûres avaient la forme 
d’uu petit bouton, étaient plus irritables que celles des moustiques et 
n’avaient aucune persistance. 

L’auteur de cet article, se basant sur des statistiques très nom¬ 
breuses et s’appuyant sur des considérations symptomatiques et sur la 
marche de la température, fait un essai de diagnostic différentiel ré¬ 
trospectif sur les dernières épidémies de fièvre du moucheron qui ont 
régné dans les Indes. Il établit les différences qui existent entre cette 
affection et la malaria d’une part, et l’influenza d’antre part. Dans 
beaucoup de cas, la sund-jhj fewr a été confondue avec cette dernière 



VARIÉTÉS. 


207 


aiïeclion, mais les symptômes morbides ne sont pas les mêmes et, fait 
capital, les épidémies saisonnières de l’iine et de l’autre sont entière¬ 
ment dilTérentes, l’inllueuza exerçant ses ravages principalement en 
liiver et atteignant indistinctement les anciens coloniaux et les nou¬ 
veaux débarqués. 

L’auteur de cette étude n’indique pas le traitement à suivre. 11 
ajoute qu’une première atteinte confère l’immunité. Il conclut enfin que 
nombre d’alfections fébriles qui, pendant la saison d’été, avaient été 
attribuées aux causes les plus diverses, ne .sont en réalité que des mani¬ 
festations de la fièvre du moucheion à formes variables ou même 
larvées parfois. 

D' PllOÜVOST. 


MUHINYO, MALADIE DES INDIGÈNES DE L’OUGANDA, 

par le colonel sir David BRUCE, 
les capitaines HAMERTON et BATEMAN 

[Royal Anny Medical Corps) 
et MACKIE 
(Indian Medical Service). 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, noveinlwe 1910.) 

Cette maladie, observée en mai 1909 par Hodges et sir David llrace, 
a son principal foyer sur la rive Est du lac Albert-Edouard, d’où elle 
s’est propagée vers le Sud-Est, dans la direction de Ankole; des cas ont 
été observés sur la rive Ouest du lac Victoria et jusque dans le Nord 
de la rivière Katonga. 

Les tribus des Bakonjos et des Basongoras sout plus particulièrement 
éprouvées par cette aü'ecLion ; les Bakonjos vivent dans un état de mal¬ 
propreté repoussante et habitent dans des huttes de gazon , qu’ils pai- 
tagent avec les animaux domestiques. Leurs troupeaux se composent 
de chèvres et comptent aussi des bœufs; ils préfèrent le lait de vache, 
mais consomment aussi en quantité du lait de chèvre. Les Basongoras 
sont moins misérables ; ils élèvent aussi des bovidés et des chèvres et 
consomment leur lait. Dans ces deux tribus, on mange très souvent 
de la viande de chèvre incomplètement cuite. 

Les principaux symptômes de la maladie désignée sous le nom de 
Muhmyo sont : la fièvre, des sueiu's profuses, des douleurs dans les 



208 VARIÉTÉS. 

articulations et sur le trajet des nerfs, du gonflement de certaines arti¬ 
culations, spécialement des chevilles, une fatigue très prononcée et 
un amiiigrissement très marqué. La maladie a une durée très longue, 
chez quelques personnes, elle s’est prolongée pendant plusieurs mois ; 
pour treize cas, la durée moyenne a été de trois mois et demi. 

Dans nombre de cas observés, on n’a constaté ni hypertrophie du 
foie et de la rate, ni ])arésie ou paralysie. L’examen microscopique du 
sang n’a révélé aucun parasite, ni ancune modification des globules 
blancs; on n’a trouvé que de l’anémie plus ou moins prononcée. 
L’examen de la pulpe splénique obtenue par ponctions de l’organe 
n’a pas permis de constater la présence du parasite du kala-azar. 

L’épreuve de l’agglutination par la méthode de Widal a été néga¬ 
tive avec le bacille typhique: par contre elle a donné des résultats 
positifs avec le Microccocus Melitensis. De la pulpe de rate prélevée par 
ponction sur deux malades atteints de (rMuhinyon et ensemencée dans 
des tubes de gélose a donné naissance à des cultures ressemblant abso¬ 
lument à celles de il/. Melitensis. Ces cultures, émulsionnées dans de 
l’eau salée, furent injectées à un singe et à un lapin; leur sérum, soumis 
à l’épreuve de l’agglutination avec M. Melitensis, a donné nn résultat 
positif. Le sérum d’un lapin immunisé contre la fièvre de Malte a 
donné une agglutination positive avec le microorganisme de Muhinyo 
dilué à 1/200. 

Un lot de vingt-quatre chèvres fut pris dans la région où on avait 
constaté le Muhinyo; ces animaux ont été soumis à un examen qui a 
permis de constater que le sang de trois d’entre eux donnait une ag¬ 
glutination positive avec le M. Melitensis obtenu par culture de pulpe 
splénique prélevée chez des indigènes atteints de Muhinyo. Au cours 
d’autres examens, on a pu isoler M. Melitensis des tissus de chèvres 
provenant d’Ankole. 

Conclusions : 

Muhinyo n’est pas autre chose que la fièvre de Malte et se transmet 
de la chèvre à l’homme par le lait. 




VARIÉTÉS. 


FRÉQUENCE DU TÆNIA EN GUINÉE FRANÇAISE, 
(Extrait du Rapport 

du Chef du Service de santé pour le mois de septembre 1910.) 

. . .Cinq Syriens ont été admis à i’iiôpilal de Conakry pour lænia; 
ils provenaient de ia prison, où iis étaient détenus pour une affaire de 
meurtre. 

Ces malades ont été soumis au traitement ordinaire ; chez trois d’entre 
eux, le ver était bien solitaire; le quatrième malade expulsa quatorze 
tænias, chiffre déjà très considérable et rarement observé. Le cinquième 
malade expulsa un nombre vraiment extraordinaire de parasites, que 
nous n’avons encore trouvé mentionné dans aucune relation médicale. 
La masse des vers, après leur expulsion, remplissait une cuvette de toi¬ 
lette ordinaire, et le dévidement des rubans noués et pelotonnés en était 
presque impossible. Aussi dut-on se contenter de rechercher et de 
compter les têtes de tænias. Le chiffre auquel on arriva fut Ag soixante 
et onze parasites. Tous ces cestodes appartenaient au type Tænia saginata 
ou inerme, provenant de la consommation de ia viande de bœuf. 


L’ASSISTANCE DES ALIÉNÉS AUX COLONIES. 

LE CONGRÈS DE TUNIS. 

Le Congrès des aliénistes et neurologistes de France et des pays de 
langue française qui devait se tenir à Tunis dui'ant les vacances de 
Pâques 1911, et au programme duquel figurait l’importante question 
de (tl’assistance des aliénés aux colonies d, vient d’être ajourné. Une 
décision ultérieure sera prise à son sujet. 

M. le professeur Régis, de Boi-deaux, et M. le médecin principal 
Reboid, rapporteurs de cette question, désireux de profiter de cet 
ajournement pour compléter et parfaire leur documentation déjà très 
avancée, font un nouvel appel à tous leurs collègues les médecins 
des colonies, et les prient de vouloir bien leur envoyer, à l’adresse du 
professeur Régis, rue Saint-Sernin, laà, à Bordeaux, tous rensei¬ 
gnements utües sur le sujet, en se basant sur le questionnaire suivant. 
Ils les remercient par avance de leur aimable concours. 

1° Fréquence présumée des maladies mentales dans chaque colonie et 

ISN. D'HÏO. COLO». — Janv.-févr.-mars 1911. XIV — i4 




210 VARIÉTÉS. 

ses diverses parties par rapport au chiffre de la population et A ses 
diverses catégories (Indigènes, Européens civils et mililaircs, con¬ 
damnés, relégués, etc.). Causes principales. Idées superstitieuses sur 
la folie chez les indigènes de la colonie. 

a° Formes principales des maladies mentales dans clmque colonie 
(formes communes, formes spéciales à la colonie). 

3° Ce qui existe dans la colonie comme assistance des aliénés et des 
déiii'ants aigus : Asiles d’aliénés, asiles privés, salles et cellules d’oh- 
servation et d’isolement dans les hôpitaux. Maisons de santé. Ti'ans- 
port des aliénés dans des asiles d’autres colonies ou dans les asiles de 
la métropole. Mode et moyeu de transport, de rapatriement. Lois, 
décrets ou circulâmes relatifs à l'assistance des aliénés dans la co¬ 
lonie. 

li° Ce qu’il y aurait à faire dans chaque colonie pour y organiser ou 
améliorer l’assistance des aliénés. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Précis de pathologie exotiqpie, par A. Le Dantec, professeur de 
pathologie exotique à la Faculté de médecine de Bordeaux, médecin 
de l’hôpital de Tondu. 

Le traité de pathologie exotique du D'A. Le Dantec vient de paraîti-e 
en troisième édition, sous forme de deux volumes, dont le nombre de 
pages est le double de la première édition. Les progrès des connais¬ 
sances en matière d’affections coloniales méritaient cette augmentation ; 
de nombreux articles nouveaux traitent d’affections récemment étu¬ 
diées telles que : la trypanosomiase', les leishmanioses, le pian-bois, 
les spirilloses, la fièvre de cinq jours, le bubon tropical, la Blariose 
volvulus, la bilharziose américaine, le vertige du kayak, etc., toutes 
questions que doit connaître le médecin colonial. 

L’anaphylaxie à propos des actinies, l’hémolyse pour la bilieuse 
hémoglobinurique sont développées dans cette nouvelle édition. 

L'histoire naturelle des insectes piqueurs, propagateurs de si nom¬ 
breuses affections, est traitéadans des notes complémentaires. 

Enfin le D' A. \js Dantec exjiosc les recherches qu’il a faites en 
France sur le béribéri et l'éléphanliasis, dont la pathogéuie est si 



BIBLIOGRAPHIE. 


211 


obscure : elles permettront aux médecins des colonies de les contrôler 
sur place et de les reprendre pour les compléter. 

L’ouvrage comprend des planclies et figures nouvelles, et des appen¬ 
dices dont les médecins sanitaires maritimes feront leur profit. Deux 
autres appendices traitent de la parthénogenèse des raacrogamètes dans 
la fièvre tropicale, et des phases de la bipartition de l’hématozoaire 
chez les néo-impaludés de la côte occidentale d’Afi'ique. 

Ce nouveau précis de pathologie exotique constitue un vade-mecum 
précieux dans lequel le médecin trouvera tous les documents suscep¬ 
tibles de lui faciliter sa lâche dans toutes les colonies où il aura à 
exercer : mis au courant, grâce à cet ouvrage, des découvertes tes 
plus récentes de la pathologie exotique, il sera bien armé pour entre¬ 
prendre une lutte efficace contre les affections variées qu’il rencontrera 
dans sa carrière. 

D' Prouvost. 


L’apparition de Paris Médical, le nouveau journal publié par le pro¬ 
fesseur Gilbert à la librairie J.-B. Baillière et fils, i y, rue Haute- 
feuille , à Paris, est un événement considérable. 

Voici le sommaire du numéro du lo décembre : 

La méningite ourlienne, par G. Dopter. — Traitement des accidents 
dus à l’électricité industrielle, par Bergonik. — Actualités : Le typhus 
exanthématique; Métastase cancéreuse. — Société médicale des hôpi¬ 
taux; Société de biologie; Académie de médecine; Société de chirurgie; 
Société anatomique; Société de psychiatrie. — Libres propos : G. Li- 
NossiER. — Choses du jour : Les femmes à l’Institut. — La médecine 
au théâtre: tt L’homme mystérieux».— Diététifjue et formules : Recettes 
de potages végétariens. — Traitement médical des hémorroïdes. — La 
vie pratique : Les pourquoi do l’hiver. — Curiosités : Los méfaits du 
corset. — La caricature médicale. — Médicaments nouveaux : Appareil 
nouveaux, — Chronique des livres. — La vie médicale ; Cours, congrès. 
— Actes de la Faculté. 

Envoi franco d’un numéro sur demande. (Abonnements : France, 
ia francs; Étranger, i5 francs.) 



212 


BIBLIOGRAPHIE. 


Fièvres intertropicales, diagnostic hémalologique et clinique, P®"’ 
Audain.— 1 fort vol. in-8° de j,aoo pages : a5 francs. — A. Ma- 
loine, éditeur, aS-ay, rue de l’Ecole-de-Médecine, Paris. 

Cet ouvrage, publié sous la direction du professeur Audain, est le ré¬ 
sultat de nombreuses années d’études cliniques et hématologiques faites 
dans une zone tropicale. Il est indispensable aux praticiens des pays 
chauds, non seulement pour la détermination de la nature des pyrexies 
intertropicales, mais encore pour leurs classifications. L’ouvrage con¬ 
tient de consciencieuses observations hématologiques annexées à des 
observations cliniques rigoureuses. C’est pai’ l'alliance de ces deux pro¬ 
cédés que l’auteur est arrivé à dégager certaines lois hépiatolo- 
giques qui lui ont permis de faire une classification rationnelle des 
maladies exotiques. 

Divisions : i° Fièvres d’origine gastro-intestinale et hépatique; 
q" Paludisme tropical; 3° Fièvre jaune, variole, rougeole, coup de cha¬ 
leur; h° Lymphangite endémique des pays chauds; 5 ° Filariose; 6° Kala- 
Azar, jicvre méditerranéenne, peste, maladie du sommeil, fièvre ondu¬ 
lante, fièvre récurrente. 

La méthode suivie dans l’étude de toutes ces affections a pour base 
la biopathologie et la clinique. 

Nouvelle classification des fièvres d’origine intestinale basée sur les lé¬ 
sions anatomo-pathologiques, facilitant d’une façon étonnante la com¬ 
préhension pathogénique des fièvres en général, quelle que soit la zone 
où elle se soit développée; cessation de toute confusion dans les fièvres 
intestinales par leur division en : i ” inflammation du système glandu¬ 
laire; a° infiammation des lymphatiques ou du tissu adénoïdien de 
fintestiu; justification de cette division par l’étude des causes différentes 
et d’une pathogénie différente de ces deux ordres d’atteinte de l’intestin. 
Lois hématologiques permettant de différencier à coup sûr les fièvres pu¬ 
rement infectieuses des fièvres toxémiques : tel est à vol d’oiseau le 
bilan de cet ouvi-age vraiment unique en son genre. 

Pour finir, disons que la méthode proposée par Audain est d’une 
extrême simplicité et à la poi-tée de tous : 

i“ Savoii- examiner cliniquement un malade; 2° savoir faire une 
numération globulaire et un dénombrement des diverses variétés de 
leucocytes. Les différentes monographies qu’on trouve dans l’ouvrage 
sont toutes basées sur la conuaissance de ces lois et de ces faits géné¬ 
raux. Elles offrent donc toutes une grande originalité. 



BIBLIOGRAPHIE. 


213 


Épuration des eaux d’égout urbaines et industrielles, par le 
D' A. Galmette, médecin inspecteur des Troupes coloniales, direc¬ 
teur de l’Institut Pasteur de Lille. {Traité il’hijgicne, publié sous la 
direction de MM. A. Cliantemesse et E. Mosny. — J.-B. Baillière et 
fils, éditeurs.) 


Lepra in Colombia, par le D' J.-B. Montova y Florez. — Médellin, 
1910. 


Medizinal-Berichte über die Deutschen Schutzgebiete (Deutscli- 
Africa, Kamerun, Togo, Deutscli-Südwestafrica, New-Guinea, 
Karolinen, Marshall-Inseln, und Samoa) für das Jahr 1908-1909, 
lierausgegeben von dem Reichs-Kolonialamt. — Berlin, Ernst 
Siegfried Mitler und Sohn, 1910. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision minislérielle du a6 novembre 1910, ont été désignés pour oc¬ 
cuper tes emplois ci-après à l’École d’application du Service de santé des Troupes 
coloniales a Marseille : 

Professeur. : 

Chaire de clinique interne : M. Salakoob-Ipis, médecin-major de 1” classe; 

Chaire de bactériologie : M. Booffabd , médecin-major do i " classe ; 

Chaire de clinique externe : M. Gaidb, médecin-major de 1" classe: 

Chaire d’administration : M. Lasnet, médecin-major de 1” classe; 

Chaire de chimie : M. Bloch, pharmacien-major de 2' classe. 

Professeur adjoint : 

Chaire de clinique externe : M. Piciiox, médecin-major de 2' classe. 

Liste de classement, par oriire île mérite, des canditlats aux emplois de pro¬ 
fesseur adjoint à l’École (l'appticatiou du Service de santé des Troupes coloniales de 
Marseille (1910) ; 

Pour la chaire do clini(|ue interne ; M. Maiitï, médecin-major de 2" classe; 

Pour la chaire do clinique externe : MM. Piciioa, médecin-major de 2' classe, 
et Imbebt (J.-M.), médecin-major de 2 ' classe. 





214 BULLETIN OFFICIEL. 

M. le niédeciii-iiiajor de i" classe Sausooe-Ipin , proCes-seur de clinique interne à 
l’École d’application du Service de santé des Troupes coloniales a Marseille, a été 
nommé soiis-directeiir de celle École. (Décision du i4 janvier 1911.) 

M. le luédecin-niajor de 9' classe Imbebt (J.-M.), a été dé.signé pour remplir pro- 
visoiroinenl les fonclions do professeur adjoint d anatomie chirnr(ricale a l’École 
d’application du Service de santé îles Troupes coloniales à Marseille, en reiiiplace- 
nient de .M. le médecin-major de 9” classe iMBEnT (A.-J.-X.), affecté au 3' régiment 
d’artillerie coloniale à Toulon. 

Par décision ministérielle du 93 décembre 1910, M. le pharmacien aide-major 
de 1" classe Rosé a été désigné pour remplir iirovisoiremeiil les fonctions do pro¬ 
fesseur adjoint de la chaire de chimie à l’iîcolo d’application du Service de santé 
des Troupes coloniales à Marseille. 

L’Académie des sciences a décerné les prix suivants : 

Pau Moktïon (trois prin de 9,5oo francs chacun), décernés à MM. G. Mabtir 
et Lbboeof, médecins-majors de 9" classe, et Rodbaud, pour leur ouvrage: Rapport 
sur ta Mission d’études de la maladie du sommeil au Congo français, igoü-igoS. 

Pbii Babbieb (9,000 francs). — Le prix est partagé entre M. A. Tuieodx, mé¬ 
decin-major de 1" classe, directeur du Laboratoire de bactériologie de Saint-Louis 
pour La maladie du sommeil et les trypanosomiases animales au Sénégal, et 
M. H. Bierbï, maître de conférences à l’École des Hautes Éludes, pour l’ensemble 
de ses travaux. 


Par application du décret du i5 avril 1899 et de l’arrété du 90 du même mois, 
le Ministre de la Guerre a, par décision du 6 décembre 1910, décerné les récom¬ 
penses suivantes à l’occasion des épidémies ayant sévi sur l’armée : 

TROUPES DU GROUPE DE L’INDOCHINE. 

Médailles d’argent : 

M. Le Daktec, médecin-major de 9' classe, médecin résidant de l’hùpital do La¬ 
nessan à Hanoï ; s’est fait remarquer par sa valeur protessionnelle cl son grand 
dévouement au coui's d’une épidémie de choléra; 

.M. VoDTERS, médecin aide-major de i” classe, médecin traitant de l’hépital de 
Lanessan à Hanoï; s’est distingué par son zèle et son dévouement au cours d’une 
épidémie de choléra. 

Médailles de bronze : 

M. Absooid, médecin-major de 1" classe; s’est distingué pendant une épidémie 
de choléra (jui a sévi dans la province de Bac-Ninh, pur son activité et son dé¬ 
vouement de tous les instants, et a réussi à enrayer les progrès do l’épidémie; 

M CoDDEBC, médecin-major de 9' classe; pendant une épidémie de choléra, qui 
a sévi dans la province de Bac-Ninh, a déployé un zèle inlassable, cl, grâce aux 
mesures prophylactiques qu’il a su prendre, a enrayé les progrès de l’épidémie; 

M. Hevmaiin, médecin aide-major de i" classe, chargé du service médical dons 
les centres do Vinh et de Ben-Thuy (Tonkin); a enrayé une épidémie de choléra 





Bulletin officiel. 


216 


grâce au\ mesures d'hygiène et de prophylaxie ((u’U a su faire adupler par la po¬ 
pulation indigène; 

M. Raymond, médecin aide-major de 3' classe; s’est fait remarquer par son zèle 
et son dévouement au cours d’une épidémie de choléra ; 

M. Dabï, pharmacien aide-major do i” classe à l’hépital do Lanessan à Hanoï; 
a fait preuve do beaucoup do zèle et de dévouement au cours d’une épidémie de 
choléra. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 10 novembre tgio, a été promu : 

Au grade de médecin-major de a’ classe : 

Choix ; M. Cavadd, médecin aide-major de 1” classe, en remplacement do 
M. Cavazza, placé en non-activité. 

Par décret du 33 décembre 1910 ; 

M. le médecin principal de t" classe Delbieo a été promu au grade de méde¬ 
cin inspecteur (emploi créé). 

Par décret du a4 décembre igto, ont été promus ; 

Au grade de médecin priiwipal de 1" classe : 

M. Meeveilleiix, médecin principal de 3° classe, en remplacement de M. Del- 
niED, promu. 

Au grade de médecin principal de a’classe : 

M. Rebodl (H.-J.-A.), médecin-major de 1'* classe, en remplacement deM- Meb- 
vEiLLEOx, promu. 

Au grade de médecin-major de t " classe : 

Los médecins-majors de 3" classe ; 

Choix : M. Contaot, en remplacement de M. Cabdeillac, retraité; 

Ancienneté ; M. Noblet, en remplacement de M. Rebodl, promu; 

Choix : M. Matbis (C.-J.), emploi vacant; 

Ancienneté : M. Sabbat, emploi vacant; 

Choix : M. Lbbbminieb, emploi vacant. 

Au grade de médecin-major de a' classe : 

Les médecins aides-majors de i” classe ; 

Ancienneté : MM. Néel, en remplacement de M. Contaut, promu; 

Pattebsox, en remplacement de M. Noblet, promu; 

Choix : M. CozANET, eu remplacement Yle M. .Matbis, promu; 

Ancienneté ; .MM. Mobin, en remplacement do M. Sabbat, promu; 

IzABD, eu remplacement de M. LuEiiuiniEB, promu. 




216 


BULLETIN officiel! 


Par décret du 23 décembre igio, les docteurs en médecine et pharmaciens de 
t” classe dont les noms suivent, et qui ont satisfait aux épreuves du concours, 
ont été nommés dans le Corps de santé des Troupes coloniales, pour prendre rang 
du 17 janvier 1911 : 

j4ît grade de médecin aide-major de a’ classe : 

MM. Vaideibon (Jean-Chai’les-Albert); 

IsAAC (Armand-Hertz); 

Choi.i.at-Tbaqdet ( Marie-Éinile-Alexis-Benoit-Eugène ). 

Au gi-ade de pharmacien aide-major de a' classe ; 

M. Dellts (Hector-Séraphin-Flavius-Marie). 

Ces officiers du Corps de santé ont été admis à suivre les cours de l’École d’ap¬ 
plication du Service de santé des Troupes coloniales à Marseille. 

Par décision du 11 novembre igio, les médecins et pharmaciens aides-majors 
de 2* classe sont sortis de l’École d’application du Service de santé des Troupes 
coloniales dans l’ordre ci-dessous, qui détermine leur rang d’ancienneté dans le 
grade de médecin aide-major de 2 ° classe, et ont reçu les aOeclations suivantes ; 

Médecins aides-majors de a' classe : 

MM. Floubens, École d’application de Marseille; 

Sabbahoe, École d’application de Marseille; 

Jamot, 2* régiment d’artillerie coloniale ; 

Neveu, 1"' régiment d’artillerie coloniale; 

Mobeau, hospice d’Hyères; 

SooLAiBOL, hôpital de Marseille; 

Chastel , hôpital de Marseille ; 

BonEAD, 3" régiment d’artillerie coloniale; 

CoüGABD, 24” régiment d’infanterie coloniale; 

Baos , 24* régiment d’infanterie coloniale ; 

Moutet, 24” régiment d’infanterie coloniale ; 

VisoBNs, 4" régiment d’infanterie coloniale. 

Pharmacien aide-major de a' classe : 

M. CbeissiAl, hôpital de Marseille. 

TABLEAU D’AVANCEMENT POUR L’ANNEE 19I 1. 

Pour le grade de médecin principal do i™ classe ; 

MM. les médecins principaux de 2* classe : 

1. Gaheiee; 2. Cuvel; 3 . Capüs; 4 . Dumas. 




BULLETIN OFFICIEL. 


217 


Pour lo grade de iiiédeciii principal de a" 
MM. les médecinsmajors de i" classe : 

1. SàUNODE-Irm; 

3 . Rigollet; 

4 . Lasset; 


6 . Beu,AUD ; 

7. Kmilï; 

8 . Devadx. 


Pour le grade de médecin-major de i" classe : 
MM. les médecins-majors de a’ classe : 


1 . Renault; 

а. PaouvosT; 

3 . Mabti.n (G.-M.); 

4. Ascoenet; 

B. Lamobt; 

б . Rescdbel; 


Gditabd ; 

ClIAONOLLEAU (A.-A.); 
Guillon ; 

Ciiabtbes; 

Delabaode; 

Cbeickod. 


Pour le grade de niédecin-maj ir de 
MM. les médecins aides-majors de i 

a. Bebnabd (P.-L.); 

3. Pezet; 

4. Vaillant; 


■ classe : 

5. Vielle; 

6 . Letnia de la Jabbigi; 

7 . Goéoan; 

8 . Jadbéguibbb. 


Pour le grade de pharmacien principal de a' classe ■ 
M. le pharmacien-major de 1" classe : 

Plucdon. 


Pour le grade de pharmacien-major de 1 '■ cla.sse : 
MM. les pharmaciens-majors de a' classe : 

1 . Mousquet; a. Bloch. 


Pour le grade de pharmacien-major de a' classe : 
M. le pharmacien aide-major de i'° classe ; 


Pour le grade d’oilicier d’administralion principal : 
M. l’officier d’adininisiration de 1" classe ; 


Pour le grade d’officier d’administration do 1" classe ; 

MM. les officiers d’adniinislration de a classe : 

1 . Hebvo; a. Jeanpoc; 3. Mo.tseau. 

TABLKAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 
Pour officiers de la Légion d’honneur : 

MM. Clabac, Siuond, médecins principaux de 1” classe. 





218 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour chevaliers de lu Lefion d’honneur : 

MM. Roossea* (A.-C.-D.), inédecin-inajor de i" classe; 

Tédeschi, médeciii-inajor de i" classe; 

Par.vzols, inédecin-inajor de a“ classe; 

Bossièbe, niédecin-inajor de i" classe; 

CAUTno.v, niédecin-inajor de a' classe; 

Rousseau (.M.-P.-J.), médecin-major de a" classe; 

Vassal (J.-M.-J.), médecin-major de i" classe; 

Delasscs, médecin-major de i" classe; 

Docoux, pharmacien-major de a' classe ; 

Bomnet, olDcier d’administration de i" classe; 

PiBREOx. adjudant, inrirmier. 

MÉDAILLE MILITAIRE. 

MM. Marv, Leduc , Mulleb , adjudants infirmiers. 

NOMINATIONS DANS LA LEGION D’HONNEUR. 

Sont nommes ofiiciers de la Légion d’honneur : 

M. Mibabel, incdecin principal de r'” classe (87 ans de service, aa ans 4 mois 
à la mer et aux colonies). [Décret du 29 décembre 1910.J 

M. Paibadlt, pharmacien principal de 1” classe (chevalier du 7 août igoo). 
[Décret du 18 janvier 1911.] 

.Sont nommés chevaliers de la Légion d’honneur ; 

Décret du ag décembre 1910 : 

MM. Bubdi», médecin-major de 1” classe (aa ans de service, 10 campagnes, 

6 ans 10 mois à la mer et aux colonies); 

M. Lépibay, médecin-major de 1” chusse (a4 ans de service, 7 campagnes, 8 ans 

7 mois à la mer et aux colonies ) ; 

M. PouHAYEAC, médecin-major de 1” classe (aa ans de service, 8 campagnes, 
7 ans i mois à la mer et aux colonies ) ; 

M. Febbaud, pharmacien-major de t” classe (a4 ans de service, 4 campagnes, 
7 ans et 6 mois à la mer et aux colonies). 

Décret du 18 janvier 1911 : 

M. Phouvost, médecin-major de a' classe (18 ans de service, 11 campagnes). 
Décret du ag décembre 1910 : 

M. Dbescb, adjudant infirmier (29 ans de service, aa campagnes). 

Une citation au Bulletin officiel est accordée à : 

M. Armstrobg , aide-major de i" classe des Troupes coloniales : a fait preuve do 
belles qualités militaires au cours de la colonne contre les Foriens, et notamment 
le 7 avril 1910 au combat de Guéréda, où il a donné ses soins aux blessés sous un 
feu violent. 

Une citation au Bulletin officiel de la Guerre est accordée à : 

M. WiBBATTB, médecin aide-major do i’" classe du Corps de santé des Troupes 
colooialesi —^ A fait preuve de belles qualités militaires au cours des opérations 






BULLETIN OFFiaEL. 


221 















226 


NECROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


Le médecin-major de a' classe Mesni (Géraid) vient d’ajouter son nom à 
la liste déjà trop longue de nos camarades tombés victimes du devoir pro- 
fessiormel. 

Depuis 1901, Mesny était attaché comme professeur à l’École impériale 
de médecine chinoise de Tien-Tsin, où, par ses qualités, il avait su con¬ 
quérir la première place à l’influence et à la science française. Très apprécié 
par les autorités chinoises, et en particulier par le Vice-Roi du Petchili, il se 
vit confier par lui des missions de confiance dans les nombreuses épidémies de 
choléra, de peste et de typhus qui ravageaient le pays. Ce ne fut jamais en 
vain qu’on fit appel à son dévouement : jamais SIesny n’épargna sa peine, 
et souvent il courut, du fait de l’hostilité des habitants qu’il allait secourir, 
les plus grands dangers. En dernier lieu, les autorités chinoises avaient de¬ 
mandé son concours pour lutter contre l’épidémie meurtrière de peste qui 
sévissait à Foudziazian, faubourg de Kharhine. Dès les premiers jours 
Mesny était frappé par le mal et se vit perdu. Courageusement il se fit 
transporter au lazaret, régla scs dernières volontés, et attendit stoïquement 
la mort, qui l’enleva deux jours après malgré les efforts des médecins eu¬ 
ropéens. 

JouvEXCEAü, médecin-major de 2' classe, décédé à Hanoï. 

Une fois encore la mort vient de creuser un vide dans nos rangs et 
frapper dans sa pleine maturité un de nos camarades dont les mérites pro¬ 
mettaient les plus belles espérances. 

Des séjours successifs dans nos colonies d’Amérique et d’Afrique avaient 
marqué les diverses étapes de la carrière de Jouvenceau. Au Soudan, en 
pleine épidémie de fièvre jaune, il sollicita conune un honneur le poste de 
Kati, où un de nos camarades venait d’être atteint par la maladie. C’est 
pour sa belle conduite dans cette circonstance qu’il obtint la croix de la 
Légion d’honneur. 

Au Tonkin, où il servait actuellement, il fut désigné en novembre der¬ 
nier pour prendre part à des raanœuvTes rendues particulièrement pénibles 
par suite de perturbations atmosphériques. C’est au cours de ce voyage 
que Jouvenceau contracta la cruelle affection à laquelle il vient de suc¬ 
comber, loin de sa femme et de sa fille, auxquelles il a adressé ses dernières 
pensées. 

Rochigneux, médecin aide-major de 1" classe, décédé à Madagascar. 

Arrivé depuis quelques mois au poste d’Ankavandra, Rochigneux avait 
déjà donné la mesure de ses qualités professionnelles et de son dévouement. 




NÉCROLOGIE. 227 

Notre infortuné camarade a été enlevé en quelques heures, victime de la 
terrible endémie qui a déjà creusé tant de tombes. 

Nous nous unissons aux parents de nos camarades prématurément ravis 
à notre affection pour partager avec eux leur deuil et leurs regrets et ap 
porter à la mémoire de si chères victimes le témoignage de profonde estime 
des officiers du Corps de santé des Troupes coloniales. 

Le Directeur de la Rédaction, 

Grall. 


NATIONALE. — J anvier-fé vri« 




ÉTAT ACTUEL DE LA LÈURE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 229 


4 ^^' ÉTiijv ACTÜEL 

LA LÈPRE E1V ITO^/VELLE-CALÉDONIE, 

par Mrle ORTHOLAN, 


uiDEGIN-UlJOB DE l” CLASSE DES TBOCPES COLONIALES. 


Dans une note précédente, nous avons donné quelques indi¬ 
cations succintes sur la lèpre en Nouvelle-Calédonie. 

Reprenant la question, nous allons l’exposer avec plus de 
détails. Nous n’en reproduirons pas l’historique complet; les 
principaux points en ont été magistralement fixés par les tra¬ 
vaux de plusieurs éminents médecins: Vauvray, i 883 ; Bras- 
sac, i 884 ; Forné, 1888; Legrand, 1891; Grall, 189^; Auché, 
1899 ; Primet, 1901, sans compter d’autres études de moindre 
importance. 

Dans son exposé M. Grall écrit que «son travail n’a qu’une 
utilité, c’est de venir plus tard et, à ce titre, de pouvoir con¬ 
firmer et compléter sur certains points l’œuvre de ses prédéces¬ 
seurs et d’établir les inconvénients de certaines doctrines 
négatives^. Venant encore une quinzaine d’années plus tard, 
nous n’avons-pas non plus d’autre but que de montrer l’exten¬ 
sion continue du fléau et son danger toujours croissant. 

Les pouvoirs publics, l’Administration locale de la Nouvelle- 
Calédonie et la population elle-même, depuis que le péril a 
été pour la première fois signalé par Forné, ont fait preuve 
d’indifférence et d’inertie et sont restés sourds aux avis judi¬ 
cieux que n’ont cessé de donner tous les médecins. Nous con¬ 
staterons dans, cette étude les résultats de cette regrettable 
abstention. 

Les auteurs que nous avons cités ont démontré que la lèpre 
était une maladie d’importation très récente en Nouvelle-Calé¬ 
donie. Ils admettent que le premier malade aurait été un Chi- 

ANN. D’Hïo. COLON. — Avril-mai-juin 1911. XIV — 16 



230 ORïHOLAN. 

nois lépreux, venant faire du commerce dans la vallée du 
Diahot, de 1860 à i 865 . 

«Dix ans plus lard, dit Grall, la maladie s’est étendue à la 
totalité des tribus du 5 ' arrondissement ; le cliiffre des per¬ 
sonnes atteintes varie du quart à la moitié de la population.» 
Dans les années suivantes, la maladie est constatée avec 
une égale fréquence chez les indigènes sur toute la sur¬ 
face de la Grande-Terre et sur les îles dépendantes, lie des 
Pins et Iles Loyalty. Depuis, le mal n’a fait que s’accroître, et 
il est impossible de connaître le nombre des victimes contami¬ 
nées par la lèpre dans la population canaque. 

LÈPRE CHEZ LES EUROPEENS. 

Le premier cas chez un Européen 1*1 est signalé, en 1888, 
par Forné. 

En 1891, on en avait constaté k cas; 

En 189/1, on en avait constaté 35 cas; 

En 1898, le dotal des cas connus était de iSü. 

Depuis le 1“ janvier 1899, une Commission médicale exa¬ 
mine, d’une part, les individus d’origine pénale sur lesquels 
l’Administration a encore tous pouvoirs, et, d’autre part, 
quelques individus dénoncés par leurs voisins comme consti¬ 
tuant un danger public; rares sont ceux qui se présentent 
spontanément. 

Du i'”'janvier 1899 au i"décembre 1910, c’est-à-dire pen¬ 
dant une période de 11 ans, les examens pratiqués par cette 
Commission ont donné les résultats suivants : 


1899 . 18 

1900 . 36 

1901 . a8 

1902 . a6 

1903...... 3o 

1904. 17 


A reporter. i55 

■ En 1881, nn cas a été observé par M. Primel, à Ouegoa, chez un Eu¬ 
ropéen de l’Administration des télégraphes. 










ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 231 


Report... jSS 

1905 . i5 

1906 .■. 37 

1907 . 7 

1908 . 37 

1909 . 38 

1910 . 33 

Total.., . 3g 1 

ainsi répartis : 

Lëpreux blancs d’origine pénale. 235 

Lépreux blancs d'origine libre. 56 


Comme toutes les statistiques, celle-ci doit être discutée et 
il ne faudrait pas conclure de ces chiffres que le coefficient de 
la morbidité lépreuse pour les condamnés aux travaux forcés 
et pour les relégués a été quatre fois plus élevé que celui de la 
population libre. Sans doute, chez les premiers, la proportion 
est beaucoup plus forte, mais une grosse partie de la différence 
est due justement à ce que les individus d’origine pénale, 
vivant sous la tutelle de rAdministration, sont obligatoirement 
présentés à la Commission officielle, au moindre signe suspect 
constaté par un médecin. 

Le total moyen de la population pénale, non renouvelée 
pendant ces dix dernières années, a été de 8,000 hpinmes; il y 
a donc eu une proportion de 29 lépreux sur i,ooo hommes de 
cette catégorie. 

Pendant la même période, le chiffre moyen de la population 
blanche a été de i 3 ,ooo habitants, population sujette à des 
fluctuations et à des renouvellements. Si- l’on ne compte que 
56 lépreux sur cette population, on n’aurait qu’une proportion 
de 4,3 p. 1,000, certainement inférieure à la réalité. 

Un fait récent démontre, en effet, que ce coefficient est 
sûrement plus élevé. En 1909, au moment de la révision des 
conscrits du recrutement local, on a dû réformer pour cause 
de lèpre 6 jeunes gens sur une classe de io 5 appelés, soit 
67.1 p. 1,000, Il se peut que le hasard ait joué un rôle dans 
cette circonstance, cai' il n’en a pas été de même ni en 1908, 
ni en 1910, mais ce détail suffit pour permettre d’apprécier 













232 ORTHOLAN. 

combien grave est la situation de notre possession et combien 
sont compromises toutes les espérances de colonisation et de 
peuplement futur. 

En ce moment (décembre 1910.),. le nombre des lépreux 
blancs internés à l’Ile aux Chèvres est de Bt, dont 26 hommes 
libres, 17 libérés et 8 femmes ou enfants. Aux lies Bélep, il 
existe à la même date 70 lépreux d’origine pénale, etàla lépro¬ 
serie de la Pointe Nord, à l’ile Nou, i 3 lépreux attendant leur 
transfert aux Bélep. En additionnant ces chiffres de lépreux 
blancs libres ou d’origine pénale, on arrive à un total de 
i 3 A malades blancs isolés. 

Malheureusement, comme nous l’avons dit plus haut, le 
nombre vrai des malades existant en Nouvelle-Calédonie est 
beaucoup plus grand. 

Tout le monde sait qu’à Nouméa et encore plus dans cer¬ 
tains centres de l’intérieur, en particulier à Bourail et à Koné, 
beaucoup de personnes sont atteintes de lèpre et non isolées. 
L’Administration reçoit souvent des dénonciations contre tels 
ou tels individus suspects de lèpre, qui exercent quel¬ 
quefois des professions les plus susceptibles d’êire une cause 
de contagion, telles que celles de blanchisseur, de jardinier, 
de pêcheur, de boulanger. Tous les médecins qui exercent soit à 
Nouméa, soit dans la brousse, signalent leur nombre toujours 
croissant. 11 nous arrive personnellement assez souvent de faire 
le diagnostic d’une façon certaine, dans la rue, sur des gens 
qui circulent, vont dans les cafés et les hôtels, prennent des 
voitures publiques, etc. Quelques-uns sont découverts par ha¬ 
sard, au cours d’un examen médical, et quittent le pays, où leur 
maladie serait bientôt remarquée, pour revenir en France, où 
ils passent inaperçus et où -ils paraissent trouver plus de chances 
de voir leur affection progresser avec moins de rapidité; c’est 
d’ailleurs le conseil que donne Leloir. 

11 est très difficile d’évaluer, même très approximativement, 
le nombre de blancs atteints de lèpre; i 3 i sont isolés, mais 
nous croyons pouvoir affirmer que leur nombre dépasse peut- 
être 3 00. 

11 est à remarquer que, parmi les lépreux blancs internés, il 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 233 

n’y a que k femmes et qu’on n’en a reconnu officiellement que 
Il depuis le i" janvier 1899. En Nouvelle-Calédonie il y a 
beaucoup plus d’hommes que de femmes (SqB femmes pour 
1,000 hommes), mais cette parlicularité n’èxplique tout de 
même pas l’énorme disproportion au point de vue de la con¬ 
tamination par la lèpre constatée entre les deux sexes; il est 
probable qu'il y a, en réalité, beaucoup plus de femmes 
lépreuses, et si les constatations chez elles sont moins fréquentes, 
c’est jjarce que la visite médicale ne leur est imposée que dans 
des cas tout à fait rares. Pendant ces mêmes onze dernières 
années, la Commission a reconnu 8 enfants des deux sexes 
atteints de lèpre. Sur ces 8 enfants, k avaient de 10 à 12 ans 
au moment de l’examen; 2 avaient i 3 ans au moment de 
l’examen; 2 avaient de i 5 à 16 ans au moment de l’examen. 
Ces chiffres sont en concordance avec ceux donnés par 
Leloir. 

Il n’est pas possible, actuellement, dé dire quels sont les 
points de l’ile les plus atteints par la maladie,ou ceux qui consti¬ 
tueraient plus spécialement des foyers de contagion. Jusqu’ici 
nous avons eu affaire surtout à des individus d’origine pénale, 
qui sont d’éternels chemineaux et qui passent leur temps à errer 
dans la brousse et à courir de chantier en chantier; la plupart 
d’entre eux n’ont pas de foyer. Certains centres ont cependant 
la réputation d’être plus contaminés et on peut citer en parti¬ 
culier ceux de Bourail et de Koné. 

LÈPRE CHEZ LES INDIOÈNES. 

Si l’on ne connaît pas le nombre des lépreux hiancs, encore 
moins est-on fixé sur le nombre des lépreux indigènes. 

A la fin de l’année 1909, les léproseries indigènes abritaient 
ou plutôt auraient dû abriter Ô07 indigènes, dont 186 en Nou¬ 
velle-Calédonie et 219 aux Iles Loyalty. 

Tous les médecins et toutes les personnes qui visitent les 
tribus indigènes s’accordent sur ce fait qu’il existe un bien 
plus grand nombre de lépreux indigènes. Le témoignage des 
médecins de colonisation est très affirmatif à cet égard. 



234 ORTHOLAN. 

Le Collard, de Kaala-Goraen, dcrit : «Il existe un grand 
nombre de lépreux appartenant tant à la race blanche qu’à la 
race noire, mais il m’est impossible d’en donner le nombre, 
même approximâtif. Les indigènes atteints cachent, autant qu’ils 
le peuvent, les traces visibles du mal ou restent dans leur tribu 
lorsque la maladie a pris une trop grande extension et fuient 
à l’approche du médecin.» 

D’après le D' Dellac, de Koné, «pour un cas qui s’étale im¬ 
pudemment au grand jour, combien sont dissimulés soigneu¬ 
sement. Aucun chiffre sérieux ne peut être donné.» 

he des Pinà. — En 1890, te D’’ Legrand écrivait ! 

«Les naturels de Kunié sont catholiques, peu nombreux, 
700 environ, tous bien connus des missionnaires, et il semble 
absolument prouvé que la maladie était inconnue parmi eux, 
avant l’arrivée des indigènes exilés après l’insurrection de 1878. 
D’autre part, les premiers symptômes se seraient montrés chez 
des insulaires adultes de l’Ile des Pins en 1887, c’est-à-dire sept 
à huit ans après l’arrivée des révoltés de la Grande-Terre. On y 
comptait, en 1890, i 5 lépreux.» 

Le D"^ Le Bouvier signale qu’à la léproserie de Watchia, 
depuis le moment de son installation, en 1898, jusqu’en igoB, 
il est mort 3 g lépreux. Il examine, en igoB, 67 A individus sur 
les 718 habitants indigènes de l’île et il trouve que, en plus des 
20 malades déjà internés, 3 g autres sont atteints et 5 o au 
moins suspects. 

Et en 1909, le D" Amigues écrit : 

«La population indigène de l’Ile des Pins étant de 680 ha¬ 
bitants, on peut évaluer à 1 sur 5 le nombre des Canaques 
atteints par la bacillose de Hansen. » 

Si pour la Grande-Terre, Ile des Pins comprise, on s’en, 
tient au chiffre olficiel de 186, on arriverait à une proportion 
de ii 5 lépreux sur 1,000 habitants (nombre d’habitants indi¬ 
gènes, i6,iBo). Cette proportion est tout à fait inférieure à la 
réalité. Au cours d’un voyage récent dans le Nord de la Colonie, 
nous avons vu plusieurs villages avec de nombreux lépreux non 
isolés, et, par exemple, dans la tribu dite du Diabot, composée 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 235 
de 2Ù personnes, nous avons fait le diagnostic de lèpre sur k 
d’entre elles. 

Aux îles Loyalty, le chiffre officiel indique 219 lépreux sur 
une population de 11,192 Canaques, soit 1-9 .5 p. 1,000.Mais, 
en 1899, le D" Hébrard y estimait le nombre des lépreux à 
environ 3 oo. Nous-même, pendant une l’écente visite à Mare, 
nous avons vu, en quelques heures, défiler devant nous 21 per¬ 
sonnes non entrées à la léproserie, mais considérées comme 
suspectes par leur entourage. Sur ces 21 suspects, 10 au moins 
étaient lépreux au premier stade de la maladie. 

LUTTE CONTBE L’EXTENSION DE LA LEPRE. 

Ce n’est qu’en 1887 que l’on commença en Nouvelle-Calé¬ 
donie à s’inquiéter un peu sérieusement des progrès de la lèpre. 
Cependant le danger avait été signalé depuis plusieurs années 
par le Corps médical. 

On eut d’abord l’idée d’installer des léproseries dans chacun 
des arrondissements de la Colonie. Elles étaient destinées aux 
indigènes, les lépreux blancs étant encore peu nombreux à 
cette époque. Mais l’installation et le fonctionnement de ces 
léproseries étaient tellement défectueux que l’on fut obligé de 
songer à des mesures plus sérieuses et, surtout, à isoler éga¬ 
lement les malades d’origine européenne. 

On fut d’abord amené à créer une réglementation qui a fait 
l’objet du décret du 22 septembre 1898, encore en vigueur. 
Ce décret contient d’excellentes prescriptions qui, d’ailleurs, 
n’ont été que peu ou pas appliquées pour diverses raisons. 
M. le D" Primet écrivait en 1901 : «Si la lèpre continue à en¬ 
vahir la Colonie avec une rapidité qui menace sa vitalité, c’est 
que le décret du 22 septembre 1898 n’a pas été appliqué; il 
n’y a pas d’autre cause 

Ce décret prescrit la création d’une léproserie centrale aux 
îles Bélep, où devaient être internés ; 

1“ Tous les lépreux blancs libres, qui en feraient la de¬ 
mande; 

<■> Annales d’hygiène et de médecine coloniales, 1901 . 



ORTHOLAN. 


2" Tous ies lépreux blancs d’origine pénale; 

3 ° Tous les lépreux indigènes. 

Les lépreux blancs libres, alors très peu nombreux, furent 
installés sur les terrains de la Mission catholique; un mission¬ 
naire était directeur de la léproserie. Les indigènes étaient 
groupés non loin de là; enfin, les malades d’origine pénale 
furent isolés dans des pavillons qu’ils occupent encore sur le 
terrain pénitentiaire. 

Aucun secours médical n’était prévu; d’ailleurs, la lépro¬ 
serie indigène laissait beaucoup à désirer comme organisation, 
et leD'' Pierre(ï), qui la visita en 1898, écrivait : «La léproserie 
de la Mission de l’Ilot d’Art (Bélep) prend au premier coup 
d’oeil l’aspect d’une tribu ordinaire où les gens sains et malades 
sont mélangés...; ce qui nous a le plus impressionné, c’est de 
voir des petits enfants sains vivre étroitement avec des cama¬ 
rades lépreux; c’est de voir ces pauvres êtres indemnes laissés 
à la garde de mères horriblement lépreuses, des hommes sains 
et robustes vivre avec des individus atteints de la lèpre, parta¬ 
geant la même nourriture, le même travail, la même habi¬ 
tation.» 

De nombreux malades indigènes internés d’oflSce s’évadèrent 
et regagnèrent leurs tribus et beaucoup de parents de ceux qui 
restaient vinrent les retrouver. 

De grosses sommes d’argent furent dépensées, aux Iles Bélep, 
pour l’installation de ces léproseries et pour l’entretien des ma¬ 
lades, mais l’Administration n’appliqua jamais les prescrip¬ 
tions du décret qu’avec la plus grande mollesse. On ne voulait 
pas croire au danger de la lèpre, ni dans le public, ni dans 
les sphères gouvernementales. 

Quelques difficultés d’ordre financier qui se produisirent 
bientôt, et également des difficultés d’ordre politique, suscitées 
par l’internement d’indigènes qui ne voulaient pas quitter 
leurs tribus, inclinèrent très vite l’Administration vers l’abandon 
des mesures prises. 

Le Chef de la Colonie, qui, à la même époque, voulait créer 

O Annaiei d’hygiène et de me'decme coloniales, 189 g. 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 237 
une immigration de colons français vers la Nouveile-Cale'donie, 
exprimait toujours l’ide'e que la lèpre n’exislait pas et, en tout 
cas, prétendait qu’il ne fallait pas ébruiter ce fait au dehors. 
Aussi, en 1898, devant les mauvais résultats obtenus et pour 
toutes les raisons déjà énumérées, le Gouverneur, appuyé par 
les vœux du Conseil général, demanda au Ministre des Colonies 
la suppression de l’établissement central des Bélep et l’abroga¬ 
tion des trois premiers et plus importants articles du décret 
du 92 septembre 1898. Sans même attendre la re'ponse du 
Ministère, tous les indigènes furetit évacués et rendus à leurs 
tribus (i>. 

CRÉATION DES LÉPROSERIES PARTIELLES. 

C’est de ce moment que date la création des léproseries dites 
partielles. Elles devaient être installées à proximité de chaque 
tribu importante en vue de permettre aux habitants de nourrir 
facilement leurs parents malades. Le budget de la Colonie se trou¬ 
vait ainsi déchargé d’une gro.'sse dépense et on espérait que les 
lépreux ne feraient plus de difficultés pour s’isoler, puisqu’ils 
restaientdans leur pays d’origine et tout près de leurs familles. 

Ces calculs ont été totalement déjoués et, comme la lépro¬ 
serie centrale, les léproseries partielles n’ont abouti qu’à un 
échec complet. 

Voici quel est leur mode de fonctionnement actuel : 11 existe 
théoriquement sur la Grande-Terre 9à léproseries partielles 
pour indigènes; six sont tout à fait abandonnées et vides; la 
plupart des autres contiennent officiellement de 5 à 19 ma¬ 
lades ! Les chefs de tribu touchent de l’Administration 2 fr. 5 o 
par tête et par mois pour subvenir à la nourriture des malades 
qui ne peuvent plus travailler. 

Ce sont les chefs qui désignent les malades (|ui doivent en¬ 
trer à la léproserie ou en sortir et qui règlent les distributions 
des vivres. Ils sont eux-mêmes contrôlés par les gendarmes des 
postes les plus voisins. 

(’) L’Administration centrate a toujours refusé son approbation à ces pro¬ 
positions; elle a insisté annuellement pour l’application intégrale du décret. 



238 ORTHOLAN. 

Le choix de l’emplacement des léproseries a été fait sans 
discernement par les chefs et par les gendarmes; les médecins 
n’ont jamais été consultés; aussi, pour quelques-unes d’entre 
elles, cette manière de procéder a-t-elle donné des résultats 
déplorables. .l’en ai vu qui étaient placées exactement au milieu 
d’un village ou bien sur le trajet d’une route assez suivie; dans 
d’autres pays, on aurait sans doute choisi ces terrains pour y 
construire des marchés et non pour en faire des lieux d’iso¬ 
lement. 

Les lépreux entrent et sortent de la léproserie sans examen 
médical et il est fort possible qu’il y ait, parmi les isolés, 
quelques personnes indemnes. Ils ont toute latitude pour aller et 
venir et errer sur les routes; ils se trouvent souvent, d’ailleurs, 
dans l’obligation d’aller chercher leur nourriture dans les vil¬ 
lages voisins, car les chefs oublient très volontiers de leur 
faire porter des vivres. Quelques-uns travaillent un peu ou 
même font un petit commerce. Dans une léproserie de la côte, 
ils exploitent une assez belle plantation de cocos et ils vendent 
le coprah aux négociants, qui l’expédient directement à Marseille. 

Voici, d’ailleurs, nu sujet de ces léproseries partielles, l’opi¬ 
nion des médecins qui voient les choses de plus près. Le 

Amigues, de l’Ile des Pins, écrit : «L’organisation actuelle 
de la léproserie de Watchia est plutôt un danger qu’une sauve¬ 
garde. Les Canaques lépreux, laissés sans eau, sans nourri¬ 
ture, se dispersent dans toute l’ile ou vont habiter avec leur 
famille. Le chef qui doit assurer l’entretien des lépreux a laissé 
boucher la conduite d’eau et ne fait pas à ces malheureux les 
distributions d’aliments auxquelles il est tenu. Il ne faut donc 
pas, dans ces conditions, compter sur l’isolement des malades 
pour enrayer le mal. n 

Le D'' Nicolas, d’Oubatche : «Les indigènes lépreux sont ré¬ 
partis isolément ou.par petits groupes, sur une côte qui compte 
environ 16o kilomètres de longueur, dans une dizaine de points 
différents, baptisés du nom de léproseries; c’est dire que 
l’isolement efficace est nul. Les lépreux vont et viennent à leur 
guise ou à peu près. H est impossible au médecin d’aller 
visiter des malades à de si grandes distances. Qu’irait-il d’ail- 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 289 
leurs y faire, puisqu’il n’aurait même pas un morceau de savon 
à leur remettre? Ce sont les brifj-ades de gendarmerie qui 
tiennent le contrôle nominalif des lépreux par le'proserie, et 
des points où sont situées ces léproseries. Je mets en fait que 
les gendarmes eux-mêmes seraient embarrassés pour y con¬ 
duire le médecin, et c’est bien excusable d’^ailleurs. . . Fré¬ 
quemment, des indigènes sont enregistrés comme lépreux par 
les gendarmes sur une dénonciation, légitime sans doute, mais 
qui n’est contrôlée par aucun examen médical, v 

Le D'' Dubarry, de Canala, s’exprime ainsi : «La suppression 
des léproseries partielles et le recensement méthodique des 
lépreux, puis leur internement collectif, de préférence dans 
une île, demeurent toujours l’unique moyen effectif de com¬ 
battre les progrès de la lèpre. Les léproseries partielles sont 
plus qu’inutiles; elles sont dangereuses. L’apport des vivres 
continue à être un pi'étexte de visites pour toute une partie des 
tribus voisines. Quand les vivres sont dévorés, ce qui a lieu 
en quelques jours, par les malades et les non-malades, les pre¬ 
miers recommencent à essaimer de tous côtés, en dehors des 
limites des léproseries, à la recherche de leur nourriture. Ces 
faits sont bien connus,' mais il est très difficile de prendre 
les coupables en flagrant délit; malgré leur vigilance, les bri¬ 
gades de gendarmerie sont impuissantes à modifier cet état 
de choses.)! 

Le docteur Collard, de Kaala-Gomen : «Les indigènes lépreux 
continuent à parcourir les centres habités par les Européens. 
Beaucoup, dont les symptômes objectifs sont peu visibles, tra¬ 
vaillent chez des blancs, qui se refusent à croire en nos avis 
et s’exposent fatalement ainsi à la contagion. 11 est impossible 
de connaître le nombre de ces malades; les indigènes fuient à 
notre approche. Ce n’est que par hasard que nous pouvons 
constater leur affection et leur donner des conseils.)) 

Au i'"'janvier 1910, les ah léproseries de la Grande-Terre 
auraient dû théoriquement abriter i 84 lépreux, soit 7 à 8 in¬ 
dividus par léproserie. En réalité, quelques-unes sont complè¬ 
tement abandonnées, d’autres ont un effectif de 10 à i 5 ma¬ 
lades, d’autres de a à 3 seulement. 



240 


ORTHOLAN. 


11 est certain que l’isolement pratiqué dans des conditions 
aussi défectueuses ne peut avoir aucun eflét utile et que cette 
organisation, telle qu’elle fonctionne actuellement, est tout à 
fait vaine et illusoire. Nous avons vu plus haut que le nombi'e 
des lépreux en dehors des léproseries était d’ailleurs beaucoup 
plus grand que le nombre des malades soi-disant isolés. 

LÉPROSERIES POUR LES EUROPEENS. 

Comme nous l’avons indiqué, il existe à l’Ile aux Chèvres un 
établissement pour les lépreux d’origine libre et un autre aux 
Iles Bélep pour ceux d’origine pénale. 

Lépreux de l’ile aux Chèvres. — La léproserie est installée sur 
un Ilot situé à une douzaine de kilomètres du port de Nouméa 
vers l’embouchure de la Dumbéa, et séparé par un bras de 
mer de la presqu’île Ducos, où furent autrefois déportés plu¬ 
sieurs personnages connus. La surface de l’Ile aux Chèvres est 
très escarpée et il n’y a aucun terrain plat; tout est couvert de 
broussailles. Seule une minuscule vallée, située sur le versant 
Nord, olTre une très petite .superficie habitable. C^est là que 
sont construits th cases ou pavillons. ' 

Des grandes cases, l’une contient 9o lits pour les malades 
d’origine pénale, mais libérés ou réhabilités; les deux autres 
servent d’infirmerie pour les plus impotents et les infirmes. 
Les onze petits pavillons sont construits en bois sur un modèle 
uniforme et assez pratique. Chacun est habité par 2 ou par 
U malades associés suivant leurs affinités et leur origine. Il 
existe trois ménages sans enfants. Ces .bâtiments et ces pavil¬ 
lons sont disposés en cirque sur les premières pentes de la 
petite vallée. Ils sont séparés les uns des autres par une ving¬ 
taine de mètres d’intervalle. Les espaces libres sont transformés 
en jardinets par quelques lépreux qui peuvent ou qui veulent 
travailler; mais ils ne peuvent y faire que de piètres récoltes et 
élever quelques maigres volailles. La vallée est en effet brûlée 
par le soleil; il n’y existé aucun ombrage et l’eau fait complète¬ 
ment défaut pendant une grande partie de l’année; il n’y a ni 
ruisseau ni source abondante. Pour peu que la sécheresse dure 



ETAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 241 
quelques jours, chose fréquente dans ce pays, on est obligé 
d’apporter à la léproserie de l’eau du chef-lieu. 

Dans un coin un peu plus reculé et vers le débarcadère se 
trouvent h petits pavillons où logent les feriimes lépreuses, 
les enfants et la gardienne, dont le mari lui-même est lépreux 
(elle a voulu le suivre). 

Sur ce rocher si désolé, les lépreux mènent une vie plutôt 
misérable. Ce ne devait être au début qu’un dépôt d’attente, 
bien choisi dans ce but, mais tout à fait impropre à une lépro¬ 
serie définitive. Aussi les malades sont-ils soumis à une pro¬ 
miscuité des plus désagréables à cause de leur entassement en 
si grand nombre sur une aussi petite surface. Les gens hono¬ 
rables et libres souffrent du voisinage d’anciens condamnés; lis 
sont toujours à se chicaner les uns les autres et la discorde 
règne perpétuellement entre eux. Aucun espace n’existe pour la 
promenade, aucune facilité pour la petite culture ou la petite 
industrie. La nourriture leur est fournie par les soins de l’Ad¬ 
ministration; seuls, ceux auxquels il reste quelque fortune ou 
quelques amis peuvent se procurer uu peu d’adoucissement à 
leur infortune. Ces lépreux sont pratiquement privés de soins mé¬ 
dicaux; jusqu’au milieu de 19 lo un médecin visitait la léproserie 
une fois par mois; j’ai pu obtenir que la visite fût bimensuelle: 
mais il est bien certain que, dans de telles conditions, il est 
impossible de faire suivre et de contrôler un traitement un peu 
sérieux. Aussi les malades se soignent-ils eux-mêmes à peu près 
comme ils l’entendent; beaucoup ne recourent d’ailleurs à 
aucune médication; la plupart ont abandonné tout espoir de 
guérison; ils sont dans de si mauvaises conditions qu’ils se 
laissent aller à une nonchalance extrême et se désintéressent 
de tout. 

On emporte de la visite de l’ile aux Chèvres une impression 
de très pénible tristesse et ou n’a pas de peine à comprendre 
que les lépreux libres ne se résolvent à l’isolement sur ce 
sinistre îlot que lorsqu’ils se voient abandonnés de tous. Certains 
sont bien obligés de venir s’y réfugier et malheureusement 
leur nombre augmente sans cesse, malgré les nombreux décès 
qui se produisent. 



ORTflOLAN. 


U% 

Le tableau suivant indique la progression du nombre des 
malades isolés depuis 1901. 

Lépreux blancs libres et d’origine pénale isolés à l’ile aux 
Chèvres : 

1901 

1902 

1903 

1904 

1905 

1906 

1907 

1908 

1909 

1910 

Léproseries des îles Bélep. — Comme nous l’avons dit pbis 
haut, il n’y a plus sur l’Ilot Art aux Bélep que des lépreux 
blancs d’origine pénale. Au 1" décembre 1910 il en existait 70. 

Cette léproserie est beaucoup mieux installée que celle de 
l’Ile aux Chèvres, et il se produit ce fait anormal, mais 
cependant fréquent en Nouvelle-Calédonie, que beaucoup de 
personnes libres sont dans une situation moins bonne que les 
forçats. 

L’aspect général de la léproserie des Bélep est plutôt riant; 
les petits pavillons, bien construits, sont parfaitement om¬ 
bragés; partout courent de petits ruisseaux d’eau claire. Les 
malades sont moins entassés qu’à l’Ile aux Chèvres, le terrain 
étant beaucoup plus vaste; aussi beaucoup d’entre eux font-ils 
des cultures qui leur permettent d’améliorer leur ordinaire tout 
en leur créant un passe-temps agréable. Le défaut principal de 
cette léproserie est son éloignement un peu trop grand du 
chef-lieu. L’approvisionnement en vivres est difficile; le bateau 
à vapeur de la côte n’y touche qu’une fois par mois. 

Le service médical est des plus sommaires; autrefois un 
médecin résidait à la léproserie, mais depuis plusieurs 
années ce poste a été supprimé par défaut de personnel. Ac¬ 
tuellement un médecin visite la léproserie seulement une fois 
tous les trimestres, et encore l’horaire des courriers est tel 
que, partant de Nouméa, il est obligé de faire un voyage de 














ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 243 
7 jours pour ne passer exactement que trois heures aux Be'lep. 
Aillant dire que son rôle est nul; les malades ne suivent aucun 
traitement régulier; un infirmier panse, leurs plaies et on dis¬ 
tribue à ceux qui en désirent de l’huile de Cliaulmoogra. 

Un autre défaut de cette léproserie egt son voisinage trop 
immédiat avec une tribu indigène assez importante. Les indi¬ 
gènes viennent facilement faire du petit commerce avec les 
lépreux et il en résulte une promiscuité et des échanges qui 
peuvent être dangereux. 

A signaler que les deux surveillants avec leurs enfants habi¬ 
tent seulement à quelques mètres des premiers pavillons des 
malades. 

La léproserie de la Pointe Nord de l’ile Nou n’est qu’un dépôt 
où sont placés les malades reconnus lépreux en attendant leur 
transport aux Iles Bélep par une goe'lette spéciale, qui fait un 
ou deux voyages par an, suivant les besoins. En décembre 
1910 leur nombre était de i 3 . 

DÉPENSES OCCASIONNÉES PAE LES LÉPROSEIUBS. 

Lépreux d’origine pénale. — D’après les renseignements 
donnés par l’Administration pénitentiaire, l’entretien de chaque 
lépreux d’origine pénale qu’elle a à sa charge reviendrait 
approximativement à 2 francs par jour. En 1908, le nombre 
moyen des lépreux isolés aux lies Bélep étant de 55 , l’Adiui- 
nistration pénitentiaire a évalué les dépenses faites de la ma- 


ni'ere suivante ; 

Entretien. 37,979 francs. 

Transport. 3,i83 

Médicaments. 800 

Total. 41,963 


Dans la même année, le nombre des lépreux, libérés de 
2' section ou relégués individuels, internés à l’Ilfraux Chèvres, 
étant de 22, le budget pénitentiaire a remboursé au budget 
local une somme de i 4 , 6 oo francs, L’Administration péniten- 







244 


ORTHOLAN. 


liaire dépense donc environ 56,462 francs par an pour ses 
lépreux. 

Lépreux blancs libres isolés à Vile aux Chèvres. — Les dépenses 
sont supportées par le budget local de la Colonie. En 1908, le 
crédit budgétaire était de 35 ,000 francs pour 5 o lépreux, 
ce qui faisait environ 2 francs par malade et par jour; 
mais sur ces 35 ,000 francs, i 4 , 5 oo francs ont été remboursés 
au Service local par le Service pénitentiaire, en sorte que la 
Colonie a dépensé en réalité 20,000 francs pour l’entretien des 
lépreux blancs d’origine libre. 

IJpretix indigènes. — Théoriquement les malades isolés dans 
les léproseries partielles sont nourris par leurs familles et par 
la tribu; les chefs reçoivent 2 fr. 5 o par tête et par mois pour 
chaque lépreux isolé; inutile d’insister sur la modicité de cette 
allocation. La somme annuelle inscrite au budget local pour 
couvrir les dépenses est de 12,000 francs, en 1909, pour un 
effectif ofîiciel de 407 lépreux indigènes; est compris dans 
cette somme le crédit nécessaire pour l’entretien d’une dou¬ 
zaine de lépreux indigènes à l’ile aux Chèvres, fraction budgé¬ 
tairement plutôt incertaine. 

FONGTIONMEUEKT DK LA COMMISSION DES EXPEBTS. 

Le décret du 22 septembre 1893, dans son article 1", 
prescrit que seront envoyées d’office dans les lépro.series toutes 
les personnes qui, étant reconnues atteintes de lèpre, n’auraient 
aucun moyen de se soigner, telles que les vagabonds, les men¬ 
diants, les gens sans asile ainsi que les indigènes des tribus et 
enfin les transportés et les relégués. 

L’article 6 indique que félat de maladie de la personne sera 
constaté par deux médecins. 

Un arrêté du 17 novembre 1898 institue la Commission 
dite des experts. 

Celle Commission est composée du Directeur du Service de 
santé et du médecin chargé du laboratoire de bactériologie; 



ETAT ACTUEL DE LA LEPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 2A5 
elle ne se livre à aucune recherche des malades suspects, rien 
n’étant prévu pour cela, et elle examine seulement les personnes 
qu’on lui présente. Quelques rares lépreux appartenant à la 
population libre se présentent spontanément; ce sont d’ordinaire 
des personnes manifestement atteintes et qui, repoussées de par¬ 
tout, se décident à entrer à la léproserie. Beaucoup plus sou¬ 
vent la Commission examine des personnes dénoncées comme 
étant atteintes de lèpre et que la police envoie d’office à la visite. 
Quelquefois aussi, mais exceptionnellement, il s’agit de per¬ 
sonnes libres ayant fait l’objet d’une déclaration de maladie 
contagieuse par le médecin qui a eu l’occasion de faire le 
premier diagnostic; mais il faut bien reconnaître que ce cas 
est plutôt rare et que la loi sur la déclaration des maladies 
contagieuses est pratiquement inappliquée en Nouvelle-Calé¬ 
donie, au moins en ce qui concerne la lèpre, ou du moins 
n’est-elle appliquée que par les médecins de l’Administration 
pour les indigènes et pour les Européens d’origine pénale; 
ces derniers sont les sujets les plus fréquemment examinés. 
Soumis constamment à la tutelle du Service pénitentiaire, 
ils ont souvent l’occasion d’être visités par des médecins qui 
n’ont aucune raison de se soustraire aux obligations de la loi. 

Cette Commission des experts fonctionne avec la plus grande 
régularité depuis 1898 et elle a consigné ses travaux dans des 
registres qui constituent une série de documents très précieux. 
Nous allons indiquer ci-dessous les résultats des examens pra¬ 
tiqués pendant ces onze dernières années au laboratoire de 
bactériologie de l’hôpital de Nouméa. 

Depuis le 1" janvier 1899 jusqu’au i" décembre 1910, 
c’est-à-dire pendant une période de 11 ans, i,oi 3 examens ont 
été pratiqués par la Commission des experts. 

Le tableau suivant donne par année le nombre des e.xamens 
pratiqués, avec les résultats positifs et l’indication de l’origine 
sociale des lépreux reconnus. 

Dans les totaux des résultats positifs, il n’est tenu compte 
que du premier examen; un certain nombre de lépreux en 
effet ont été présentés à plusieurs reprises à la Commission des 
experts. 

AMN. D'UYG. COLON. — Avrîl-mai-juin igtt. XIV — 17 



ORTHOLAN. 


^A6 




LÉPREUX 


LÉPREUX 


ÀMXiES. 

—■ 


EUtlorBKNS 

de 

INDIGÈNES. 

1899.. 

79 

39 

3 

t6 

,j 

1900... 

55 

39 

5 

3i 

3 

1901. 

i59 

79 

4 

sù 

5i 

1902. 

“9 

36 

3 

aS 

10 

1903. 

84 

33 

6 

s4 

3 

1904.. 

89 

39 

7 

to 

13 

1905. 

94 

93 

3 

i3 

8 

1906. 

67 

39 

5 

33 

9 

1907. 

89 

9 

1 

6 

3 

1908..... 

74 

39 

7 

30 

5 

1909..-.. 

101 

35 

8 

90 

7 

1910. 

81 

34 

6 

36 


Total.;... 

i,oi3 

i-, ! 

56 

335 

1 î6 


Parmi les personnes européennes libres, 11 son Ides femmes 
et 8 des enfants de moins de 1 5 ans. Tous les lépreux d’ori¬ 
gine pénale sont des hommes. 

Le nombre des indigènes examinés et reconnus lépreux est, 
comme on le voit, très inférieur à celui des Européens, sauf 
en 1901. La cause de celte différence réside dans ce fait (jue la 
plupart des indigènes échappent à l’examen médical et que, 
pour les faire entrer dans les léproseries, les médecins ne sont 
pas consultés. Seuls les indigènes habitant le chef-lieu pas¬ 
sent devant la Commission lorsqu’ils sont suspects de lèpre. 
En 1901, leur nombre est plus grand que celui des Européens 
parce qu’à cette époque le docteur Hébrard, envoyé en mission 
dans les tribus et en particulier aux Iles Loyalty, ramena un 
grand nombre de sujets suspects. Il est certain que la même 
observation sé serait renouvelée tous les ans, si l’on avait con¬ 
tinué à procéder à des enquêtes analogues dans la population 
indigène. 

















ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 247 

La différeace entre le nombre des lépreux libres et celui dos 
lépreux d’origine pénale s’explique aussi très simplement. En 
effet tous les transportés sont soit encore au bagne, soit libérés 
ou relégués astreints à la résidence dans la Colonie. Ils sont 
surveillés d’assez près et en contact fréquent avec les diverses 
autorités. Dès que l’un d’eux est suspect de lèpre, il est envoyé 
d’office devant la Commission; nombreux cependant sont ceux 
qui échappent encore à l’examen. Malgré la proportion consi¬ 
dérable de malades découverts parmi eux, il n’en reste pas 
moins beaucoup qui, même se sachant atteints, continuent à 
vivre librement et à semer la contagion. En effet, il arrive 
encore très souvent de constater, parmi ceux que nous voyons, 
des affections très anciennes datant certainement de plusieurs 
années; c’est le cas assez fréquent de ceux qui, trop vieux ou 
infirmes et ne pouvant plus vivre au dehors, viennent demander 
à entrer dans les asiles du bagne. 

Il est certain d’autre part que les individus d’origine pénale 
sont plus atteints par la lèpi’e que la population blanche libre. 
Il faut en rechercher la cause dans les conditions de leur exis¬ 
tence spéciale; vivant presque tous misérablement, ils sont et 
ont été en rapport fréquent avec les indigènes et ils doivent se 
contaminer soit dans les villages; soit dans les chantiers où ils 
travaillent en commun. Ils ne prennent absolument aucune 
précaution hygiénique, vivent dans un état de saleté sordide 
et constituent ainsi un terrain admirablement préparé à la 
contagion. 

La présence de ces nombreux malades errants est un très 
grand danger pour la population saine et pour tous les colons 
chez lesquels ils vont travailler. Pour remédier à cet état de 
choses déplorable, nous avions proposé récemment une mesure 
qui eût été d’une grande efficacité et qui aurait permis d’isoler 
et de fixer un très grand nombre de ces individus. Les libérés 
de i” et 9" section, qui sont actuellement environ /t,ooo, 
sont soumis à deux appels annuels et ils doivent se présenter 
à ce moment devant les gendarmes ou d’autres agents de 
l’autorité. Il s’agissait simplement de les obliger à venir 
à l’un des appels annuels avec un certificat médical 

17- 



248 ORTHOLAN. 

constatant qu’ils n’étaient pas lépreux; cette proposition a été 
repoussée. 

Le tableau ci-dessus montre que pendant les onze dernières 
années la Commission n’a découvert que 56 lépreux blancs (y, 
compris quelques métis) d’origine libre. Il ne faudrait pas 
croire bien entendu que ce chiffre représente le nombre vrai ■ 
des lépreux blancs libres en Nouvelle-Calédonie; il ne s’agit ici 
que d’une fraction des malades comprenant les personnes qui, 
ne pouvant plus gagner leur vie ou repoussées par leur famille 
ou leurs voisins, désiraient trouver un asile dans une lépro¬ 
serie, ainsi que celles présentées d’office et considérées comme 
étant en état de vagabondage ou comme constituant un danger 
pour la santé publique. Bien plus nombreux évidemment sont 
les lépreux qui cachent des lésions encore peu apparentes; 
quelques-uns même, dédaigneux de toute préoccupation de 
contamination vis-à-vis de leur entourage, vivent librement à 
l’abri des lois, se promènent dans la ville, prennent des voi¬ 
tures publiques, et exercent des métiers les mettant en contact 
permanent avec le reste de la population. Tous les médecins 
pratiquant en Nouvelle-Calédonie en connaissent des exemples 
nombreux et, personnellement, il nous arrive assez fréquem¬ 
ment de rencontrer dans la rue des personnes pour lesquelles 
le diagnostic ne fait pas le moindre doute. Ceux des malades 
qui en ont les moyens se décident à partir pour la France, 
où ils espèrent guérir ou du moins passer inaperçus. 

Une constatation assez curieuse que l’on peut faire en 
examinant la catégorie des 235 lépreux d’origine pénale est 
celle-ci : on voit que 220 d’entre eux sont des condamnés en cours 
de peine (travaux forcés), des libérés ou des réhabilités, tandis 
que 1 5 seulement sont des relégués ou des relevés de la relé¬ 
gation. Il nous est impossible de donner une explication plau¬ 
sible de cette énorme disproportion sur deux éléments pénaux 
à peu près égaux en nombre, de même provenance et de même 
origine ethnique. 

Si la condition légale des condamnés ou libérés est différente 
de celle des relégués, leur manière de vivre est la même; un 
seul détail est à signaler, c’est que les condamnes commen- 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 2A9 
çaient tous leur peine à l’Ile Nou, tandis que les relégués 
étaient transportés à l’ile des Pins. Après quelques années 
passées dans ces établissements, ils en sortaient pour mener 
en Nouvelle-Calédonie, chez les colons ou dans les mines, une 
existence très sensiblement identique à tous les points de vue. 
Ôn peut faire remarquer toutefois qu’à l’Ile Nou il n’existe pas 
d’indigènes, tandis qu’à l’Ile des Pins il y en a environ 680 
dont beaucoup sont lépreux. 

Sur ces 935 lépreux condamnés ou relégués, à part quelques 
Arabes, tous proviennent des diverses provinces françaises. Il 
est évidemment impossible de dire,qu’ils ont tous une hérédité 
lépreuse et, à ce point de vue, ce qui s’est passé dans ces der¬ 
nières années en Nouvelle-Calédonie constitue bien la meil¬ 
leure preuve que la lèpre se transmet par contagion, sans qu’il 
soit nécessaire de faire intervenir les influences héréditaires. Il 
est douteux qu’on puisse trouver ailleurs une démonstration 
plus convaincante et que l'anticontagionniste le plus ardent ne 
s’incline pas devant les faits observés ici. 

Examens far la Commission des experts. — La Commission se 
compose de deux médecins; généralement, l’un est le Directeur 
du Service de santé et l’autre le Chef du laboratoire de micro¬ 
biologie. Les malades présentés sont examinés au point de vue 
clinique et bactériologique. Le diagnostic positif entraînant des 
mesures d’isolement, il n’est porté d’une façon ferme que 
lorsque tous les éléments en sont réunis. La constatation du 
bacille de Hansen lève tous les doutes, mais on sait que dans 
bien des circonstances on ne le trouve pas, quoique le dia¬ 
gnostic par les moyens cliniques soit absolument certain. A 
plus forte raison doit-on être prudent dans tous les cas clini¬ 
quement douteux ou prêtant à la discussion. Dans ces circon¬ 
stances, le diagnostic est toujours remis à une date ultérieure 
et le sujet suspect est invité à se représenter dans trois mois 
ou dans six mois. Il est dans les habitudes de la Commission, 
depuis qu’elle fonctionne, de ne déclarer lépreux que les ma¬ 
lades atteints d’une façon tout à fait indiscutable, et s’il y a 
eu des erreurs de diagnostic, elles ont toujours été au profit 



250 ORTHOLAN. 

du malade contre la société. Le suspect bénéficie toujours du 
doute, si léger soit-il, qui s’élève à son sujet. 

Formes observées. — Une observation plus ou moins détaillée 
est consignée pour chaque individu examiné. 

11 est intéressant de connaître quelles sont les formes qui 
ont été rencontrées parmi les cas de lèpre observés depuis les 
onze dernières années. L’examen du registre des observations 
nous montre que, sur les 291 Européens reconnus lépreux par 
la Commission, on trouve : 

4 O cas à forme nerveuse; 

182 cas à forme tégumentaire ; 

119 cas à l'orme mixte. 

Cette division est, bien entendu, assez arbitraire et il est rare 
d’observer des cas de lèpre nerveuse ou maculeuse ou tuber¬ 
culeuse de type à peu près pur. En réalité, presque toujours 
on observe des lésions mixtes; le fait est d’autant plus naturel 
que l’on a eu affaire le plus souvent n des malades atteints 
depuis longtemps et que, très rarement, on voit des infections 
récentes. On remarque cependant que les lésions tuberculeuses 
et colles de la surface cutanée sont excessivement fréquentes 
et que les formes nerveuses sont de beaucoup les plus rares. 
Peut-être est-ce une des causes de la diffusion si intense do la 
lèpre et l’explication des nombreux cas de contagion en Nou¬ 
velle-Calédonie. De même, chez les lépreux indigènes, les 
formes nerveuses pures sont rares et ce sont les formes 
mixtes qui dominent. 

Méthodes d’examen. — Nous no décrirons pas les méthodes 
employées pour l’examen clinique. Elles ne diffèrent en rien 
de celles que l’on suit partout. Nous avons dit que, par scru¬ 
pule, la Commission des experts ne portait le diagnostic positif 
de lèpre que lorsqu’il était confirmé par la présence du bacille 
de Hansen, sauf dans quelques rares cas où la maladie est telle¬ 
ment évidente que toute erreur est impossible. Celte manière 
de procéder a permis certainement à un assez grand nombre de 
malades de ne pas être retenus. On sait en effet que dans 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 251 
certaines circonstances peu connues les bacilles disparaissent 
et c’est d’ailleurs probablement à cette particularité qu’ont été 
attribuées plusieurs guérisons. 

Pour l’exâmen bactériologique, il n’y a rien de bien particu¬ 
lier à signaler. Le mode le plus usité est la prise d’un fragment 
de peau sur la zone paraissant la plus atteinte, tubercule ou 
macule ou plaque anesthésique. On fait des frottis sur lame et 
après fixation on colore par le Ziehl à cbaud. Cette méthode 
exige une biopsie peu importante, mais cependant assez dou¬ 
loureuse. On obtient les résultats les meilleure avec des frag¬ 
ments de peau des lépromes du front ou de l’oreille. 

Une autre méthode souvent employée est celle de l’examen 
du mucus nasal. Dans beaucoup de cas, on y trouve une très 
grande quantité de bacilles, qu’il faut rechercher dans la 
partie la plus épaisse du mucus. Ce mucus s’obtient avec la plus 
grande facilité en faisant simplement moucher le malade sur 
une compresse propre et il est parfaitement inutile d’aller le 
recueillir avec des instruments dans les fosses nasales, opéra¬ 
tion assez désagréable pour le patient. Ce serait assurément là 
le procédé le plus commode et le plus expéditif, car il sup¬ 
prime la prise d’un fragment de tissus ou de peau, biopsie 
toujours douloureuse, ennuyeuse à pratiquer chez des per¬ 
sonnes délicates ou sensibles, laissant au moins pendant quel¬ 
ques jours une marque apparente et ne pouvant se faire en 
secret. 

Malheureusement l’examen de ce mucus nasal n’a pas la 
valeur qu’on lui avait attribuée et dispense rarement de la 
biopsie. Nous l’avons employé dans âo cas comparativement 
avec les autres procédés: sept fois, le bacille de Hansen a été 
trouvé dans le mucus nasal on même temps que dans des 
frottis de peau, le diagnostic clinique étant ainsi indiscuta¬ 
blement positif; cinq fois, le diagnostic étant positif, le bacille 
n’a pas été trouvé dans le mucus nasal, alors qu’on le trou¬ 
vait dans les frottis de peau; quatre fois, te diagnostic cli¬ 
nique étant sans aucun doute positif, le bacille n’a été trouvé 
ni dans le mucus ni dans les frottis de peau; enfin, quatre 
fois, le diagnostic clinique restant un peu incertain, l’examen 



252 


ORTHOLAN. 


microscopique n’a été d’aucun secours et ie bacille n’a e'té 
trouvé ni dans la peau ni dans le mucus nasal. 

L’examen du mucus nasal n’aurait donc été utile que dans 
les sept premiers cas et cinq fois le signe aurait été trompeur 
s’il avait été employé seul. A notre avis on ne peut donc pas 
se fier à ce procédé. Nos constatations correspondent à celles 
qui ont été faites ailleurs et notamment par Bourret à la 
Guyane 

Dans quelques cas, où il nous était impossible de déceler le 
bacille de Hansen et où il y avait cependant de fortes présomp¬ 
tions en faveur de la lèpre, nous avons essayé, suivant les 
recommandations du professeur Marchoux, de l’Institut Pasteur, 
de donner à l’examiné, pendant deux jours, a grammes 
d’iodure de potassium. Dans cinq cas où nous l’avons employée, 
cette méthode ne nous a pas donné de résultat. 

Dans deux cas de lèpre nerveuse chez des indigènes, avec 
renflement moniliforme du nerf cubital, la biopsie du nerf 
au-dessus du coude ne nous a pas permis non plus de déceler 
le bacille de Hansen. 

Nous n’avons observé à Nouméa aucune particularité digne 
d’attirer l’attention sur la morphologie du bacille de Hansen 
ni sur sa disposition et sa fréquence dans les divers tissus. 

SURVIE DES LÉPREUX. 

Parmi les 291 Européens reconnus lépreux officiellement 
depuis le 1“''janvier 1899, nous connaissons le sort ultérieur 
de quelques-uns seulement, car tous ne sont pas entrés dans 
les léproseries. Beaucoup de lépreux blancs d’origine libre sont 
venus à l’Ile aux Chèvres, mais d’autres ne se sont pas isolés 
du tout, ou se sont isolés chez-eux, ou ont disparu, partis en 
Europe et ailleurs. Quant aux lépreux d’origine pénale, on a 
sur eux des renseignements beaucoup plus précis, car, à peu 
d’exceptions près, ils ont tous été internés d’office soit aux Bélep 
soit àl’île aux Chèvres (libérés) et ils y sont morts ou s’y trou- 

Anntdes d’hygiène et de médecine coloniales, 1908, p. Aag. 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 253 
vent encore. Sur les 2 35 lépreux d’origine pénale reconnus 
depuis le i" janvier 1899, 1" décembre 1910 : 


X rîle aux Chèvres. 17 

Aux îles Bélep... 70 

A la Pointe Nord de l’ile Nou. 13 

Total. 100 


Par conséquent i 35 lépreux d’origine pénale sur 2 35 sont 
décédés pendant ces onze dernières années. 

Nous pouvons suivre 208 malades libres ou d’origine pénale 
depuis le moment de leur entrée dans les lépi-oseries jusqu’à 
aujourd’hui. Sur ces 208 malades : 

APnès LF,un entriîe. 

19 sont décédés. 1 an 

i4.. 9 


3 

4 



Restent 121 lépreux européens encore vivants et internés à 
l’heure actuelle. Sur ce nombre : 


4 9 sont internés depuis. 

i4. 

7. 


7 ' 

8 , 


9- 

8 . 































254 ORTHOLAN. 

L'examen des deux tableaux ci-dessus parait bien démontrer 
que, depuis le moment où il entre à la léproserie, jusqu’au 
décos, le lépreux ne survit que rarement au delà d’une dizaine 
d’années et que la plupart des malades meurent au contraire 
dans les premières années. Ces cliilTres n’ont bien entendu 
qu’une valeur assez discutable, pour la raison suivante : 

Les malades auxquels ils s’appliquent .sont tous des lépreux 
arrivés à une période déjà avancée de leur affection. 11 est im¬ 
possible en effet de saisir le mal à son début, et,, le plus sou-, 
vent, nous ne voyons les malades et ils ne sont isolés que 
lorsque la lèpre est tout à fait manifeste, qu’ils ne peuvent 
plus la cacher, et qu’ils ne peuvent plus vivre au dehors. 
Presque tous sont donc atteints depuis plusieurs années déjà, 
sans que ni les médecins ni eux-mêmes puissent préciser 
l’époque du début de leur mal. Le chiffreHu maximum moyen 
de dix ans de survie après l’entrée à la léproserie concorde 
avec celui observé dans d’autres pays (Leloir, Saulon). 

Age des lépreux. — En Nouvelle-Calédonie, le bagne n’est 
plus alimenté depuis dix-sept ans; aussi ne subsiste-t-il plus 
qu’un résidu de personnes d’un âge avancé, ainsi que l’indique 
le tableau suivant : 

Sur 5,9à9 individus (libérés de i" section et relégués). 


ont: 

Plus de 65 ans. 728 

Plus de 5O ans.:. 2,510 

Plus de ko ans. i,55o 

Moins de 4O ans.. ASg 


Nous retrouvons des proportions analogues parmi les lépreux 
d’origine pénale. 

Sur 77 d’entre eux nous en trouvons, ayant : 


Plus de 70 ans... 8 

Plus de Go ans... 3i 

Plus de 5o ans. 26 

Plus de Ao ans. 11 

Moins de Ao ans. 2 












ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 255 
Parmi les plus âgés, deux ont 76 ans et sont internés depuis 
7 ans et 9 ans, deux autres ont 74 ans et sont internés depuis 
i 3 ans et 7 ans, un autre a 79 ans et est interné depuis 5 ans- 
Legrand âge n’est donc pas incompalible avec la lèpre, puisque 
nous voyons, en INouvelle-Calédonie, un si grand nombre de 
vieillards atteints. Si nous examinons l’âge des lépreux d’ori¬ 
gine libre internés à l’île aux Chèvres, sur 34 lépreux nous en 


trouvons : 

Au-dessus do 60 ans. 6 

Au-dessus de 5o ans. 5 

Au-dessus de io ans. 5 

Au-dessus de 3o ans. 7 

Au-dessus de ao ans. 7 

Entre 10 et i5 ans. h 

Total... 34 


Ce dernier tableau fait donc voir que dans la population 
libre calédonienne qui, au contraire de la population pénale, 
comprend des individus de tout âge, la lèpre se constate avec 
une égale fréquence à toutes les époques de la vie, sauf dans 
les toutes premières années. 

Sorties. ■— En consultant les registres des léproseries,on 
voit que parmi tous ceux qui sont entrés depuis les onze der¬ 
nières années, deux seulement sont sortis guéris ou du moins 
ne présentant plus aucun signe visible de maladie. Nous don¬ 
nons ci-dessous l’observation très résumée de ces deux cas, 
d’après les registres de la Commission des experts : 

Libéré de première section, examiné pour la première fois le 26 jan¬ 
vier 1908, âgé de 53 ans, né dans les Côtes-du-Nord, depuis vingt 
ans dai’.s la Colonie, a travaillé dans diverses localités, en particulier 
sui‘ les mines de nickel, n’a janxais été à l’hôpital. Depuis deux ans et 
demi, il présente sur le front des taches assez étendues de coloi-ation 
rouge, à derme épaissi; de même sur la région malaire; infiltration 
des lobules des oreilles, nodosités au coude gauche, aux genoux, au 
pied droit. Sensibilité normale, léger épaississement des nerfs cubitaux 
dans la gouttière olécranienne. Un frottis de la peau d’un tubercule 
du ft’ont donne de nombreux bacilles de Hansen isolés et en amas. 










256 ORTHOLAN. 

Deuxième examen, le ù 3janvier igoà. — L’état apparent est à peu 
près le même, mais le mai semble cependant eu voie d’amélioration, 
si l’on en juge par l’examen des frottis de la peau d’une tache du front 
où l’on ne trouve que de très rares bacilles. 

Troisième examen, le so septembre igoi, — Pas de modification 
clinique appréciable. L’examen microscopique de la peau du front 
ainsi que celui du mucus nasal ne révèlent pas de bacilles. Malgré ce 
résultat et avant de se prononcer sur sa mise en liberté, la Commis¬ 
sion des experts exprime le désir que ce libéré soit conservé à la lépro¬ 
serie encore six mois. 

Quatrième examen, le 4 avril igo5. — Très grande amélioration 
clinique, sensibilité normale; une seule tache un peu épaisse existe 
au niveau de la région sourcilière gauche. L’examen microscopique 
étant absolument négatif, la Commission émet l’avis que ce libéré 
paraît actuellement guéri et qù’il y a lieu de le mettre en liberté, sous 
réserve qu’il devra se présenter une fols par an au médecin. 

Japonais; premier examen, le 16 avril igo3. — Face etcOu d’ime 
couleur rouge érythémateuse, infiltration des sourcils, du nez et du 
sillon naso-génien, épaississement des lobules des oreilles, taches 
rouges sur les bras et sur l’abdomen, mains légèrement cyanosées, 
infiltration de la peau des pieds et surtout de l’orteil gauche. Sensi¬ 
bilité normale; on trouve de nombreux bacilles dans un frottis de 
peau du lobule de l’oreille. 

Deuxième examen, le i a avril igoi. — Est resté isolé à l’tle aux 
Chèvres, demande à être réexaminé. Alopécie sourcilière externe, 
léger œdème érythémateux de la peau, surtout au niveau de la rainure 
du nez, de l’angle interne de l’œil et de la région malaire; épaississe-, 
ment de la peau du front; rien aux oreilles; sensibilité normale; 
on ne trouve que de très rares bacilles fragmentés dans les frottis de 
la peau du front. Au point de vue clinique, l’état du malade s’est très 
notablement amélioré, mais il est maintenu h la léproserie. 

'Iroisteme examen, le 3 décembre igoà. —Tous les signes cliniques 
précédemment énumérés ont totalement disparu; le malade ne pré¬ 
sente aucune trace de tache; plus d’épaississement de la peau du 
front ni du nez; sensil^ilité parfaite sur toute la surface du corps; 
examen du mucus nasal négatif ; sur deux frottis de la peau du lobule 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EX NOUVELLE-CALÉDONIE. 257 

de l’oreille, nn seul renferme quelques bacilles. L’amélioration est donc 
persistante. 

Après un quatrième examen, pratiqué le 37 mars 1906 et donnant 
les mêmes résultats, ce Japonais est autorisé à rentrer dans son pays 
et on pei'd sa trace. 

Ces deux cas sont évidemment très peu probants; il serait 
bien téméraire de croire à une guérison et ce sont cependant 
les .seuls dans lesquels on ait observé tout au moins une certaine 
rémission. 

Ce que nous avons dit du grand âge des individus d’origine 
pénale, résidant obligatoirement en Nouvelle-Calédonie 
montre évidemment que le nombre des personnes atteintes de 
la lèpre ira en décroissant pendant les quelques années qui 
vont suivre, proportionnellement avec la disparition progres¬ 
sive de la population pénale. La diminution du nombre des 
lépreux ne sera donc qu’apparente dans cette catégorie; dans 
l’élément européen libre au contraire, la lèpre augmentera 
certainement dans des proportions que l'on no peut pas prévoir. 
Il est à craindre que la marche ascendante suivie depuis les 
trente dernières années ne fasse des progrès. Ici il ne s’agit plus 
de vieillards arrivés à la fin de leur carrière, mais d’une popu¬ 
lation normale parmi laquelle les individus de tous âges sont 
atteints. 

Parmi le§ indigènes, il se passe le même phénomène que 
pour la population pénale. C’est un fait bien connu que le 
nombre des indigènes diminue, depuis la prise de possession, 
dans des proportions excessivement considérables. Il en est en 
Nouvelle-Calédonie comme dans toutes les îles du Pacifique en 
général. D’après les recensements successifs, le nombre des 
Canaques aurait été (y compris les îles Loyalty) en ; 


1891. de 33,000 

1901. de 39,000 

1908... de 37,354 


Des tribus entières ont disparu; certaines qui, au moment 
de la prise de possession, en 18 56 , comptaient de 5 00 à 






268 ORTHOLAN. 

600 individus sont réduites actuellement à 20 ou 5 o ha¬ 
bitants. 

Dans ces conditions, on peut bien dire, comme certains 
l’affirment, que la lèpre disparaît chez les Canaques; mais 
malheureusement les Canaques disparaissent aussi et la lèpre 
a été certainement un des principaux facteurs de l’extinction 
de cette race, qu’il paraît maintenant à peu près impossible de 
sauver. 

Nous allons envisager, en terminant, ce que les pouvoirs 
publics se proposent de faire pour empêcher l’extension du 
fléau de la lèpre en Nouvelle-Calédonie. 

Jusqu’ici, on n’a pu employer que le moyen connu et qui 
avait réussi ailleurs et en d’autres temps, c’est-à-dire l'isole¬ 
ment. Au moyen âge, on avait débarrassé l’Europe des lépreux 
par la léproserie ; on est arrivé récemment à en débarrasser, ou 
à peu près, la Norvège. 

Si les conseils donnés parles médecins, il y a une trentaine 
d’années, avaient été écoutés, il est certain qu’on ne serait pas 
en face de la désastreuse situation actuelle. Ils ont toujours 
préconisé l’isolement. H aurait pu être aisément pratiqué au 
début et donner des résultats efficaces, tandis que maintenant 
l’immensité de l’effort à entreprendre est vraiment décou¬ 
rageante. 

k priori, il semblerait qu’il n’y a que peu de difficulté à 
isoler 800 à 900 lépreux, tant Européens qu’indigènes; mais 
il ne faut pas oublier que c’est dans une population de 
55,000 habitants seulement que se trouvent ces malades. Une 
petite collectivité a donc à entretenir un très grand nombre 
d’individus et la charge qui lui incombe est par suite très con¬ 
sidérable. 

En réalité, ce sont surtout les questions financières qui ont 
fait échouer tous les projets et tous les plans proposés et il est 
à craindre qu’il en soit ainsi encore pendant longtemps. 

C’est ce que ne comprennent pas quelques habitants no¬ 
tables, qui sont à la tête de l’opinion et qui veulent la diriger. 
Ils ont cru que tout le défaut de l’organisation résidait dans 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALEDONIE. 259 
les textes et que la première chose à faire était de reviser les 
décrets qui régissent la matière. 

Le décret du 22 septembre 1898 pre'sente cette particu¬ 
larité, t|u’il ne prescrit aucune sanction contre les personnes 
libres qui, atteintes de la lèpre, ne consentent pas à s’isoler. 
C’est ce qui arrive en effet. On connaît à Nouméa et dans l’in¬ 
térieur un certain nombre d’individus de race européenne qui 
sont notoirement lépreux et auxquels il n’est pas possible 
d’imposer l’isolement. 

On a vu là un très grand danger et, depuis 1906, une Com¬ 
mission , composée de juristes et de médecins, a travaillé à mettre 
sur pied le projet d’un nouveau décret comportant l’obligation 
légale de l’isolement pour tous les lépreux. 

Toute la différence entre l’ancien décret et le projet récent 
porte uniquement sur l’obligation de l’isolement. Avec les 
anciens textes, seuls les indigènes, les individus d’origine 
pénale y étaient astreints, et avec eux, les individus en état d’in¬ 
digence ou de vagabondage. D’après le texte projeté, toute 
personne lépreuse, sans distinction sociale, sera internée et l’in¬ 
ternement sera prononcé, après avis d’une Commission de 
deux médecins, parle président du Tribunal de première in¬ 
stance. Si l’intéressé n’accepte pas cette décision judiciaire, il 
peut recourir à une juridiction supérieure. Après examen d’une 
seconde Commission composée de trois médecins, dont un dé¬ 
signé par le malade, une ordonnance est rendue par le prési¬ 
dent de la Cour d’appel. Une Commission administrative fait 
une enquête sur la situation du lépreux et décide de l’interne¬ 
ment soit dans une léproserie publique, soit dans une léproserie 
privée, ou de l’isolement à domicile. 

Il existe dans ce projet une sanction appuyée par des forma¬ 
lités judiciaires qui n’existe pas dans les règlements précédents 
(décrets du 22 septembre 1898 et arrêté du i8 novembre 
.1898). 

On désire contraindre, d’une part, et d’autre part mettre les 
personnes à l’abri de l’arbitraire administratif et des erreurs 
de diagnostic. Les dispositions du pi’ojet répondent bien à ces 
deux buts et son application permettrait d’astreindre à l’isole- 



260 


ORTHOLAN. 


ment quelques lépreux récalcitrants; ce serait une atteinte à 
leur liberté individuelle, mais cette atteinte serait faite dans 
toutes les formes et sans risque d’interner une personne non 
malade. 

Cette réglementation constituerait certainement un progrès; 
mais à notre avis la lutte contre la lèpre n’aura pas pour cela 
beaucoup avancé. En effet, il est bien démontré que, jusqu’ici, 
le décret de septembre 1898 n’a jamais été appliqué intégra¬ 
lement, par exemple vis à-vis des lépreux indigènes, qui 
étaient cependant sous la tutelle étroite de l’Administration. 
On avait tous les pouvoirs de les interner, mais, en réalité, on 
ne l’a fait que partiellement, car on n’a jamais eu les ressources 
financières suffisantes pour les entretenir. 

Nous avons dit de quelle façon défectueuse l’Administration 
subvenait à l’entretien des 186 malades qui sont actuellement 
dans les léproseries de la Grande-Terre et combien elle est 
gênée pour les dépenses à faire à l’ile aux Chèvres pour les. 
lépreux libres. S’il en est ainsi avec les règlements actuels, il 
n’y aura aucune raison pour que la situation change avec les 
règlements nouveaux. On continuera à ne pas les appliquer 
pour les indigènes et pour beaucoup d’Européens qui réussis¬ 
sent à se cacher. On aura seulement le bénéfice de contraindre 
à l’isolement quelques lépreux notoires , qui circulent à Nouméa 
ou dans la bi’ousse. 

À ce propos, nous pouvons reproduire les critiques du mé¬ 
decin-inspecteur Primet, qui écrivait : rrLa source du mal est 
dans les tribus canaques où, comme d’ailleurs chez tous les 
peuples primitifs de la Polynésie, la 1 -èpre trouve un terrain 
tout particulièrement favorable à l’exaltation de sa virulence. 
Le danger est là. Nul n’ignore que c’est de la brousse que 
viennent tous les lépreux et que c’est au contact des indigènes 
qucles Européens, colons ou libérés, se sont contaminés... 
Porter toute son attention sur l’internement des lépreux de 
race blanche, libres et de condition aisée, n’est pas, en ma¬ 
tière de prophylaxie, une mesure logique; c’est manquer de 
méthode, n 

11 n’est d’ailleurs pas nécessaire de modifier complètement 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 261 
les règlements existants. Il snllit de les appliquer avec soin et 
intégralement. Avec les textes que nous possédons, on ne peut 
pas contraindre un lépreux libre, mais on trouverait, en pro¬ 
mulguant dans la Colonie la loi du i 5 bivrier 1902 sur la 
protection de la santé publique, tous les moyens légaux de 
contrainte et toutes les sanctions nécessaires. 

D’autre part, il faut que la population soit bien convaincue 
de la nécessité de la préservation, afin qu’elle ne s’oppose pas 
aux mesures prises par l’Administration et qu’au contraire elle 
soutienne cette dernière. Malheureusement, beaucoup de per¬ 
sonnes sont rebelles à toute mesure protectrice et beaucoup 
d’autres sont indifférentes. Ce n’est que par soubresauts que 
l’opinion publique est inquiète. C’est comme une vague d’efl'roi 
qui passe, lorsqu’on apprend que tel personnage, avec lequel 
on était en contact, est lépreux ou que la bonne d’enfant 
d'une famille en vue est déclarée lépreuse. Puis on s’habitue à 
côtoyer le danger et on n’y pense plus. J’extrais d’un rapport 
du D" Nicolas le passage suivant qui fait connaître la men¬ 
talité de beaucoup de Calédoniens : 

«Les colons qui devraient donner l’exemple ou que l’on 
pourrait croire les plus intelligents sont les premiers à mé¬ 
connaître la lèpre et ses dangers; c’est ainsi qu’un magistrat 
municipal continue à recevoir chez lui et à donner ù boire dans 
les verres de son débit à un lépreux, en prétendant qu’aucun 
règlement ne le défend; un autre emploie chez lui un indigène 
lépreux et comme cuisinier un libéré très suspect, n 

A notre avis, la lutte contre la lèpre ne peut être entreprise 
avec quelques chances de succès qu’à la condition de la pré¬ 
parer et de la soutenir avec des ressources financières suffi¬ 
santes; sans elles, toute activité restera vaine et stérile et les 
réglementations les mieux étudiées feront faillite, sans aucun 
bénéfice pour notre Colonie, dont l’avenir est en jeu. 

Jusqu’ici, et malgré toutes les recherches faites par les esprits 
les plus éminents dans tous les pays, la science n’a encore 
trouvé pour combattre la lèpre aucun autre moyen que l’isole¬ 
ment des malades. C’est la seule mesure qui ait réussi en Europe 
au moyen âge et tout récemment encoi'e en Norvège et en Irlande. 

ANN. D’iiïo. COLON. — Avril-mai-juin igt 1 . XtV — 18 



262 


ORTHOLAN. 


En Norvège, le nombre des lépreux est passé en quelques années 
de U, 698 à 2 Ù 3 . 

Pour obtenir cet isolement, de très gros sacrifices sont né¬ 
cessaires. 

Reprenant les chiffres d’un projet de léproserie générale 
établi par M. le médecin inspecteur Primet(^) et en supposant 
qu’on soit obligé d’interner seulement 5 00 lépreux indigènes 
et 100 Européens, nombres minima, on arrive aux résultats 
suivants (non compris les malades d’origine pénale, dont l’Ad- 
ministratmn pénitentiaire continuerait à avoir la charge) : 


Entrelien de 100 Européens, à s fr. par jour, par an. 73,000 fr. 
Entretien de 5oo indigènes, à o fr. 5o par jour, 

soit 360 francs . 90,000 

Solde du médecin. 10,000 

Solde du personnel do service. 10,000 

Administration et police. 10,000 

Entretien d’un bateau transporteur (genre Néra)... . 8,000 

Dépenses imprévues. 30,000 



Je suppose dans ce devis que le hateau Néra serait cédé gra¬ 
tuitement, tout armé, par l’Administration pénitentiaire; de 
même que jesuppose plus loin quelle céderaitaussi gratuitement 
toutes ses installations à l’île des Pins. Le Service local dé¬ 
pensant actuellement 33 ,000 francs (chiffres budgétaires) 
pour les lépreux de l’île aux Chèvres et des léproseries par¬ 
tielles , il resterait à trouver une somme nouvelle de 
187,000 francs. 

Il paraît, a priori, absolument évident que le budget normal 
est incapable de supporter une dépense aussi lourde. Il faut 
donc avoir recours à des moyens extraordinaires et nous n’en 
voyons pas d’autre que celui delà création d’un fonds spécial, 
doté par une subvention, complètement indépendante du 
budget ordinaire de la Colonie et exclusivement employée à 
l’œuvre entreprise. Ce fonds pourrait être alimenté par une 

b) Annalet d’hygiène et de médecine coloniale, 1901. 









ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 263 
taxe nouvelle à laquelle seraient astreints indistinctement 
tous les habitants européens et indigènes, également menacés 
par le danger et également intéressés à le combattre. L’Admi¬ 
nistration pénitentiaire devrait, elle aussi, y contribuer pour 
chacun de ses ressortissants. 

Il ne nous paraît guère possible de dépasser une taxe de 
2 fr. par tête d’habitant, pour une population de 60,000 âmes; 
elle donnerait un rendement annuel de 120,000 francs. 

L’expérience a condamné les léproseries partielles, telles 
qu’elles fonctionnent en ce moment; l’ile aux Chèvres est en¬ 
combrée et ne peut recevoir un malade de plus, la léproserie 
des Bélep est très difficile à ravitailler. On est donc obligé d’en 
revenir à l’idée de la léproserie générale pour les personnes 
libres, pour les personnes d’origine pénaleet pourles indigènes. 
Cette idée a toujours été préconisée par- le Corps médical; 
c’est également celle qu’a indiqué le Département des Colonies. 

Elle n’a jamais pu recevoir un commencement d’exécution, 
parce qu’on était de suite arrêté par les énormes dépenses de 
première installation. Dans le devis ci-dessus, je n’ai pas fait 
mention de ces frais, qui seraient certainement très élevés, si 
l’on se décidait à créer de toutes pièces une léproserie centrale. 
Ces frais seraient tout de même beaucoup diminués si, suivant 
le désir du Conseil général, on installait la léproserie h l’IIe 
des Pins. 

Vu le nombre toujours décroissant des condamnés ou relé¬ 
gués, l’Administration pénitentiaire a été conduite à abandon¬ 
ner petit à petit les nombreux établissements disséminés dans 
toute la Colonie et à concentrer de plus en plus tous ses pen¬ 
sionnaires autour de Nouméa, en attendant leur disparition 
définitive. L’ile des Pins, qui se trouve’à peu près complète¬ 
ment évacuée, était le centre de la relégation. Grâce à une 
main-d’œuvre très nombreuse, de multiples constructions ont 
été édifiées en divers points de l’île. 

Tous ces bâtiments sont inutilisés et les efforts considérables 
concentrés sur ce point depuis près de cinquante ans vont 
être perdus. Il est peu probable qu’une entreprise quelconque, 
industrielle ou agricole, ou des colons isolés, puissent entre- 



264 


ORTHOLAN. 


tenir les constructions existantes, inutilisables d’ailleurs pour 
une œuvre privée. 

Les frais de première installation d’une léproserie générale 
à l’Ile des Pins seraient donc relativement peu importants. Les 
bâtiments dé l’Administration pénitentiaire ont contenu jusqu’à 
3,000 hommes; ils étaient récemment encore en assez bon 
état, mais le cyclone du 26 mars 1910 en a démoli quelques- 
uns et abîmé beaucoup d’autres. La remise en état serait en¬ 
core possible, quoique très dispendieuse. 

Dans le camp de Ouro,. on poui’rait installer les malades 
européens, vivant en commun, dans les grands bâtiments 
aménagés à cet effet. Les malades voulant être seuls ou en 
famille-seraient logés dans les nombreux pavillons occupés 
autrefois par les surveillants. Les malades tout à fait incapables 
de subvenir à leurs, besoins, ou arrivés au dernier degré de la 
maladie, trouveraient une installation satisfaisante dans les 
bâtiments de l’hôpilal des hommes. Enfin, pour les femmes 
lépreuses, il serait facile d’installer un asile dans les bâtiment^ 
affectés à l’hospitalisation des femmes, qui ont beaucoup souf¬ 
fert du dernier cyclone. 

Des routes très bien entretenues relient tous ces bâtiments; 
sur leur trajet ou dans des terrains cultivables voisins ou sur le 
bord de la mer, les malades qui préféreraient vivre seuls ou 
en famille pourraient élever des pavillons à leurs frais. 

Quant aux indigènes, il leur serait réservé les territoires des 
quatrième et cinquième communes. Ceux qui désireraient vivre 
seuls auraient d’ailleurs la liberté de construire des cases ca¬ 
naques suivant leurs coutumes traditionnelles, qu’il est inutile 
de heurter, et tous vivraient entièrement à leur guise, la lépro¬ 
serie ne devant jamais être considérée comme,une prison ou 
un lieu de détention. 

D’après les travaux d’une Commission qui, en février 1906, 
avait déjà étudié un projet analogue en n’envisageant l’installa¬ 
tion d’une léproserie que sur les quatrième et cinquième com¬ 
munes, on estimait qu’il existait sur ces deux lots une super¬ 
ficie de 269 hectares dont la moitié est cultivable et le reste 
boisé. Les eaux y sont partout abondantes et de bonne qualité. 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 265 

L’He des Pins contient donc une superficie de terre fertile et 
cultivable suffisante pour fournir un grand nombre de petites 
concessions alors qu’au contraire il paraît impossible d’y faire 
de la grande culture et de la colonisation intensive; on con¬ 
naît en outre son excellent climat, la beauté de ses sites et de 
sa végétation. 

La distance de l’Ile des Pins à la Grande-Terre est de 
hk milles envkpn. Celte distance est largement suffisante pour 
assurer l’isolement effectif et la surveillance en serait très 
facile; d’autre part, l’île n’est pas trop gi-ande et le ravitaille¬ 
ment en serait très aisé ; le port principal est sûr et bien abrité. 
Des communications par voie télégraphique ou postale pourraient 
être également Très fréquentes, et les personnes internées dans 
l’île, tout en étant parfaitement isolées, n’auraient ainsi pas de 
raisons pour se considérer comme absolument retranchées du 
reste des humains. 

La culture, la pêche, l’élevage, le jardinage, pratiqués sur 
une plus ou moins grande échelle, selon les aptitudes, la 
bonne volonté.ou l’état de santé de chacun, constitueraient 
non seulement les distractions des lépreux^ mais aussi con- 
trihueraient à améliorer notablement leur sort matériel, as¬ 
suré par l’Administration locale dans ses strictes exigences. 

Il ne faudrait évidemment pas s’attendre à voir-se constituer 
la cité lépreuse se suffisant à elle-même avec tous ses corps de 
métiers et même toute son administration, mais il est cepen¬ 
dant probable qu’à l’heure actuelle en Calédonie, si tous les 
gens atteints de lèpre étaient réunis, on trouverait parmi eux 
les éléments capables de concourir à une organisation assez 
complète. 

Les lépreux auraient l’avantage de jouir de larges espaces 
leur donnant l’illusion de la liberté. S’ils le désiraient, ils 
trouveraient aussi à l’Ile des Pins l’isolement dans des sites 
qu’ils pourraient choisir à leur gré. Les distinctions sociales, 
avec lesquelles il faut bien compter, pourraient également être 
observées suivant les convenances, la volonté ou les moyens de 
chacun. 

Les lépreux étant réunis sur une 


île de très grande super- 



ORTHOLAN. 


ficie, leur isoiement n’aurait pas le caractère de réclusion, ca¬ 
ractère qu’il revêt indéniablement dans la léproserie pour 
Européens de l’Ile aux Chèvres. L’île des Pins offre suffisam¬ 
ment de ressources pour qu’on puisse même concevoir l’exis¬ 
tence de la famille le'preuse venant coloniser. 

A ceux qui objecteraient qu’il serait grand dommage de 
sacrifier ainsi une belle île, on peut répondre que sur la 
Grande-Terre il ne manque pas de terrains qui seront bien 
longtemps encore disponibles et que rien ne doit coûter pour 
extirper la lèpre de leur pays. 

Un inconvénient sérieux est celui de la présence d’une assez 
nombreuse population indigène, 68p habitants environ. Mais 
ces habitants sont tous en dehors de la zone dite pénitentiaire 
et n’occupent que la côte Est de l’ile. Ils sont pratiquement 
tout à fait séparés des parties à affecter à la léproserie, et 
actuellement même ils n’ont que de très rares relations avec 
la côte Ouest. 

Sur ces 680 indigènes, près de 5 o sont officiellement re¬ 
connus atteints de lèpre. 

Sauton, faisant le tableau de ce qui se passe aux îles 
Hawaï, où l’on a des ressources et où tout marche «à l’améri- 
cainen, écrit : 

If Que s’est-il produit là où la loi impose la séquestration de 
tout individu reconnu lépreux ? 

If Ceux que la loi frapperait sont recueillis et cachés par 
leurs parents ou amis. C’est ainsi qu’aux îles Hawaï, d’après 
les renseignements que j’ai pris sur place et à bon escient, il y 
a presque autant de lépreux cachés dans les îles que de lépreux 
internés à Molokaï. Le Gouvernement hawaïen le sait, mais ne 
veut pas qu’on le dise. 

If A cette difficulté s’en ajoute une autre : Dans les contrées 
où la maladie est répandue et où elle atteint une grande partie 
de la population, comment séquestrer cette foule? Où la pla¬ 
cer ? Gomment en couvrir les frais ? » 

Ce que l’administration «à l’américainen ne peut pas faire 

W La Léprose, p. AaS. 



ÉTAT ACTUEL DE LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 267 
aux Iles Hawaï, l’Administralion française le fera-t-elle en Nou¬ 
velle-Calédonie ? 

A la fin de cet exposé, dans lequel nous avons montré la 
situation déplorable dans laquelle se trouve la Nouvelle-Calé¬ 
donie au point de vue de la lèpre, on peut se demander si les 
moyens dont on peut disposer acluellement seront bien effi¬ 
caces et si la pratique de l’isolement intégralement appliquée 
donnera des résultats satisfaisants et empêchera l’extension de 
l’épidémie lépreuse. Il est certain qu’en Europe cette mesure a 
été d’une efficacité incontestable et les exemples de la Norvège 
et de l’Islande sont là pour le démontrer. Cependant, et au 
risque de décourager la confiance que l’on a généralement 
dans l’isolement, on doit bien dire qu’en d’autres pays, et parti¬ 
culièrement dans les terres du Pacifique, on n’a pas encore 
obtenu de résultats bien brillants. 

Le professeur Koch, qui est passé récemment à Honolulu et 
auquel les autorités hawaïennes ont demandé son avis sur ce 
même sujet, leur a donné une très curieuse consultation, dont 
voici les passages essentiels : 

tt.Votre méthode d’isolement usitée ici n’est pas d’une 

grande valeur pratique. Ce n’est pas une manière de résoudre 
le problème. Seuls les cas présentant des signes extérieurs et 

évidents de lèpre sont isolés.La période dangereuse est, 

commé dans toutes tes autres maladies contagieuses, la période 
de début et d’incubation. Aux Hawaï, il y a à peine un lé¬ 
preux, parmi tous ceux qui sont isolés, qui soit à cette période 
de début ou d’incubation. Seuls les cas pris au début seraient 
susceptibles d’être traités et peut-être guéris. . . v 

Une des opinions les plus frappantes exprimées par le 
docteur Koch était tr qu’il importait surtout de traiter et non 
d’isoler. Si le traitement devenait le principal but recherché, 
l’isolement s’obtiendrait naturellement, car les malades vien¬ 
draient eux-mêmes rechercher le traitement et ainsi moins de 
coercition serait nécessaires. 

Cette vive ci itique des moyens employés à Molokaï et des 
résultats qu’on y a obtenus ne s’applique que très partielle- 






268 ORTHOLAN. — LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE, 
ment à ce qu’on a fait jusqu’ici en Nouvelle-Calédonie, où l’iso¬ 
lement n’a jamais été très sévèrement poursuivi et où l’on n’a 
jamais fait la chasse aux lépreux. Mais par contre nous méri¬ 
terions en ce moment, très largement, les critiques du docteur 
Koch au sujet des études étiologiques et thérapeutiques sur 
la lèpre, que depuis plusieurs années et depuis les travaux 
d’Auché et de Noc personne ne poursuivait plus. À ce point 
de vue, la situation a heureusement changé. Un bactério¬ 
logiste, qui pourra consacrer exclusivement son temps à 
l’étude delà lèpre, vient d’être envoyé ici, et, travaillant dans 
un milieu où la maladie sévit avec intensité depuis quelques 
années, où la contagion revêt une forme Vraiment épidémique, 
peut-être arrivera-t-il à surprendre ce mode de contagion, à 
saisir ce «quelque chosequi la favorise, qui existe ici et 
n’existe plus en Europe, ou à faire telle autre découverte 
susceptible de produire les plus heureux résultats au point de 
vue scientifique et social. 

C’est en faisant ce vœu que nous terminons l’exposé de la 
situation actuelle. 


OBSERVATIONS CLINIQUES SUR LA LEPRE. 

Les observations suivantes, dues à la bienveillance de M. le 
médecin inspecteur des Troupes cploniales Primet, que des cir¬ 
constances de service ont appelé, à diverses reprises, à sé¬ 
journer longuement en Nouvelle-Calédonie, présentent le plus 
grand intérêt au point de vue de la contribution qu’elles appor¬ 
tent à la question de la contagiosité de la lèpre dans la popu¬ 
lation d’origine européenne. 

Observation I. — En iSgA, M"’ X. . ., âgée d’environ 6o ans, 
vint demander des soins pour des taches, accompagnées de troubles de 
la sensibilité, qu’elle portait sur tout le territoire du cubital droit, et 
voici ce que je constatai : i°déformation des doigts en fuseaux, teinte 
cyanotique spéciale des téguments, épiderme rugueux sans desqua¬ 
mation; 2° un peu d’atropbie des muscles de l’éminence hypotbénar; 
3 ° sur la face anléro-inteine, interne et postéro-interne de l’avant-bras 
et sur les deux tiers de la face interne du bras, un grand nombre 
de taches couleur café au lait ou cuivrée, irrégulièrement arrondies, de 



PRIMET. — OBSERVATIONS CLINIQUES SUR LA LÈPRE. 269 
grandeur variant de ia dimension d’une pièce de o fr. 5o à celle de la 
paume de la main, à centre moins coloré, séparées par des intervalles 
irréguliers de peau saine en apparence ; au niveau de ces taches, le 
derme est un peu infiltré; 4° nnrf cubilal du volume du petit doigt 
avec névrome allongé, au-dessus de l’articulation du coude; 5° la 
pression du nerf est très douloureuse, mais l’anesthésie cutanée est à 
peu près complète au niveau des plaques. 

La malade ne portait à ce moment aucune autre lésion apparente, 
et ne se plaignait d’aucun malaise spécial; l'afTection lemontait à en¬ 
viron six mois. 

Le diagnostic de lèpre fut porté sans hésitation et l’isolement fut 
conseillé à la malade, qui vivait au milieu de sa famille. 

Cette femme fut revue en 1896 et on put constater que son affec¬ 
tion avait fait des progrès considéi'ables. 

Outre les lésions précédemment décrites, la face était couverte de 
lépromes de grosseur variant de la dimension d’un pois-à celle d’une 
noisette, disséminés un peu partout, mais surtout sur les régions 
sourcilières, sur les pommettes et sur le menton; alopécie sourcilière 
presque complète ; infiltration notable des bords libres et des lobules 
des oieilles; masque léonin très net. La main droite était le siège d’un 
commencement de déformation en griffe; de plus, de nouvelles taches 
existaient sur presque toutes les régions du tronc, notamment sur le 
dos et les fesses ; les membres inférieurs seuls ne présentaient qu’une 
teinte cyanotique très manifeste à partir du milieu des jambes. L’exameu 
bactériologique d’un fragment, de lépi'ome pi'élevé à ia face vint con¬ 
firmer le diagnostic. En 1898, l’état de' la malade s’était encoi'c ag¬ 
gravé et ia mort survint brusquement en 1901. 

Cette malade était originaire de ia Réunion, mais rien chez elle ne 
rappelait une ascendance noire. Elle habitait la Nouvelle-Calédonie» 
depuis 1862, par conséquent trente-deux ans avant d’étre atteinte. 
Dans ia petite enquête poursuivie auprès de la famille, on apprit que 
la malade avait employé sur sa plantation un vieux Canaque qui pré¬ 
sentait des plaies suspectes. Le fait ne put malheureusement pas être 
contrôlé, cet indigène étant mort depuis environ deux ans. 

De 1894 à 1901, la famille de cette personne s'était éparjiillée sur 
divers points de l’ile; seuls étaient restés auprès d’elle son mari et une 
fille, âgée d’une trentaine d’années, qui soigna sa mère et vécut con-' 
staiument près d’elle. 

Observation IL — Cette personne ,se maria en 1899 ; en 1900, elle 
présentait des taches datant de deux mois sur la jambe gauche. Sur le dos 



270 . PRIMET. 

du pied, on constatait une large tache e'rythémateuse, irrégulièrement 
arrondie, un peu plus grande qu’une pièce de 5 francs, d’une cou¬ 
leur rouge foncé, un peu saillante, infiltrée et parfaitement insensible. 
Sur la face antéro-interne dé la jambe siégeaient trois autres taches ana¬ 
logues, présentant les mêmes caractères, moins surélevées cependant, 
et avec une sensibilité seulement amoindrie. 11 n’existait aucun autre 
symptôme; l’état général était excellent. En igoS, la maladie avait 
fait de notables progrès. Les taches érythémateuses primitivement con¬ 
statées avaient pris une coloration ardoisée et étaient com[)lètement 
insensibles aux piqûres; de nouvelles taches analogues et plus larges 
avaient envahi tous les téguments du membre inférieur gauche et no¬ 
tamment la face antéro-intei-ne de la cuisse; il en existait aussi sur les 
fesses et au niveau des omoplates. Les doigts présentaient une colora¬ 
tion spéciale et une infiltration du derme, les nerfs cubitaux étaient 
augmentés de volume. Les pommettes et les régions sourcilières étaient 
d’une coloration un peu violacée; le bord libre des oreilles était infiltré 
en nappe. 

L’examen microscopique d’un fragment de peau prélevé au niveau 
tl’une taclie, sur le membre inférieur gauche, donna un résultat 
positif. 

Malgré un traitement à l’huile de Chaulmoogra longuement pour¬ 
suivi, la maladie n’a cessé de faire des progrès. L’enfant de cette ma¬ 
lade, né en 1901, ne présentait, en 1906, aucun symptôme suspect. 

Observation 111.-— Au mois de février 190Z1, M“"X. . ., Euro¬ 
péenne d’origine, ainsi que son mari, tous deux anciens transportés, 
présentèrent à notre consultation un jeune garçon de 12 à i3 ans, qui 
venait d’ëtre refusé à la rentrée des classes de l’école communale. Le 
.visage de cet enfant était boursouflé et présentait l’aspect caractéris¬ 
tique du masque léonin; les pommettes étaient infiltrées, cyanosées; 
on distinguait quelques petits lépromes disséminés sur le front et sur 
le menton; on constatait, en outre, de l’alopécie sourcilière, un épais¬ 
sissement manifeste du bord libre des oreilles, enfin une rhinite 
chronique avec épaississement de la muqueuse d’aspect violacé. De 
plus, ses mains étaient dans un état lamentable; les doigts étaient en 
fuseaux, violacés, d’une teinte sale; les téguments étaient infiltrés, non 
seulement au niveau des doigts, mais même sur le dos des mains; il 
existait de nombreuses plaies ulcérées, d’aspect noirâtre, sanieuses, 
attribuées par la mère à de simples brûlures (le fait était vrai, mais 
n’en reste pas moins caractéristique, le lépreux, à une période avancée 
de la maladie, se brûlant fréquemment les extrémités sans s’en aperce- 



OBSERVATIONS CLINIQUES SUR LA LÈPRE. 


271 


voir ) : les nerfs cubitaux étaient considérablement auffraenlés de volume ; 
les téguments des membres inférieurs avaient un asj)ect rugueux et cya- 
notique; des phlyctènes ulcérées siégeaient au talon droit. Rien ne 
manquait au'tableau clinique d’une bacillose de Hansen déjà ancienne 
de date. L’examen microscopique pratiqué sur un léprome de la face et 
sur du mucus provenant des fosses nasales bit absolument démonstratif. 

Cet enfant avait vécu avec son père sur des centres miniers, au con¬ 
tact des tribus notoirement contaminées, des environs de Tbio et de 
Canala. Quand son père le sut atteint de cette maladie, en 1908, il le 
renvoya à Nouméa auprès de sa mère, avec laquelle il demeura en 
compagnie de plusieurs autres enfants, sans la moindre précaution 
et sans aucun souci d’bygiène. 

Le résultat de cette promiscuité ne se fit pas longtemps attendre. 

Observation IV. — Au commencement de 1906, des symptômes 
de lèpre furent constatés chex la mère de cet enfant. Quoique les lé¬ 
sions présentées ne fussent encore qu’au début, un commencement 
très net d’alopécie sourcilière, le faciès notablement modifié et d’aspect 
quelque peu léoniu, l’infiltration et la coloration spéciale des pommettes, 
une diminution de la sensibilité des zones infiltrées, diminution très 
notable qu’elle ne parvint pas à dissimuler, un commencement de dé¬ 
formation avec coloration caractéristique des doigts et notable aug¬ 
mentation de volume des cubitaux, tous ces symptômes ne laissaient 
aucun doute sur la nature de son affection. 

Observation V. — En 1896, une dame X. . . comptait dans son 
personnel un jeune Canaque présentant des signes non douteux de 
lèpre très avancée. Le faciès était franchement léonin, la face couverte 
de lubei'cules, le bord libre des oreilles tr^s notablement épaissi ; les 
fosses nasales étaient le siège d’un écoulement presque continuel; de 
plus, le malade pi'ésentait une raucité particulière de la voix, indi¬ 
quant suffisamment l’infiltration du larynx et des voies respiratoires. 
Le corps était couvert de taches de grandes dimensions, parfaitement 
anesthésiques; les nerfs cubitaux paraissaient augmentés de volume; 
enfin, les extrémités déformées étaient couvertes de plaies sanieuses et 
tuméfiées. 

Malgré les conseils répétés qui lui furent donnés, M'"' X. . . conserva 
chez elle ce lépreux, qui mourut brusquement, dans une crise 
d’asphyxie. 

Observation VI. — Ce cas déjà lointain était quelque peu oublié 
quand, au mois de septembre 1906, une personne de celte famille, 



272 PRIMKT. - ORSIÎRVATIONS CLINIQUES SUR LA LÈPRE. 

alors âgée de A8 ans, qui avait continué à habiter la même maison depuis 
la mort de ce Canaque, vint consulter pour une paralysie du membre 
inférieur gauche; elledéclarait ipi’elle sentait à peine sou pied et la 
moitié inférieure de sa jambe, de telle sorte (pi’eu marchant il lui ariâ- 
vait fréquemment de se tourner le pied et de s’entraver involontairement 
en fauchant. .4 l’examen, on constata ce qui suit : Le petit orteil 
gauche, enflammé, violacé, et notablement augmenté de volume, pré¬ 
sentait sur son côté externe un mal perforant, d’aspect noirâtre, d’odeur 
fétide, que la malade dit être un cor ulcéi'é (?): tout l’orteil était abso¬ 
lument insensible aux piqûres et on put nettoyer la plaie à fond sans 
provoquer la moindre douleur. De la base de cet orteil partait une 
énoi-me tache érythémateuse, notablement infiltrée et absolument in¬ 
sensible, qui recouvrait la moitié externe du dos du pied, et empiétait 
sur le bord externe et la face plantaire; il y avait, en outre, de l’atro¬ 
phie des muscles plantaires externes. De plus, un grand nombre de 
taches, les unes arrondies, les autres allongées dans le sens de l’axe 
du membre, étaient disséminées sur la face antérieure de la jambe et 
la face antéro-interne de la cuisse jusqu’au tiers supérieur. Ces taches, 
de couleur cuivi-ée, très colorées à la jiéripbérie, beaucoup moins au 
centre, paraissaient légèrement infiltrées, mais la sensibilité y existait 
encore, quoique amoindrie. Enfin, le pied restait pendant, les muscles 
antérieurs étant le siège d’une paralysie très nette. 

Malaise général, inappétence, faiblesse, un peu de fièvre le soir; pas 
d’autres symptômes. 

Trois mois plus tard, cette malade fut examinée de nouveau; outre 
les, symptômes précédemment décrits, cinq petits tubercules, franche¬ 
ment l'ouges, luisants, s’étaient produits sur le visage. Deux de ces 
tubercides, l’un sur l’aile droite du nez, l’autre sur le menton, ))arais- 
saut les plus anciens en date, étaient les plus développés; les autres 
n’étaient encore (|uo des papules rouges, un peu surélevées, et sem¬ 
blaient être tout à fait au début. Pas de douleur, pas de.desquamation. 
11 y avait, en outre, chez cette malade, un peu de rhinite. Par ail¬ 
leurs, aucun autre symptôme nouveau. 

L’e.xamen bactériologique d’un fragment prélevé sur un tubercide 
du menton vint confirmer le diagnostic de lèpre. 




P. GOÜZIEN. — LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 273 


lÆ CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910, 

par M. le D>- P. GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE I " CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR LOCAL DE LA SANTÉ. 

Le choiera existe à l’élat endémique au Tonkin, et il ne se 
passe guère d’anne'e où cette affection ne se manifeste par un 
certain nombre de cas sporadiques, apparaissant de préférence 
au cours de la saison sèche. Parfois des éclosions en foyer sur¬ 
viennent en des points limités du territoire, sans tendance à 
la généralisation. Ce n’est qu’exceptionnellement qu’on observe 
des épidémies en quelque sorte mossices, comme celle à laquelle 
nous venons d’assister, englobant le Delta tout entier et poussant 
mémo secondairement ses ravages jusque dans la Haute Région. 

Un fait qui domine l’épidémie de tgio, c’est la facilité, et 
parfois la rapidité, avec laquelle elle a diffusé à travers les 
diverses provinces. 

On a, d’ailleurs, pu observer, au cours de cette épidémie, 
tous les modes de contamination et de dispersion connus et 
admis en matière de choléra : contagion directe ou indirecte, 
propagation lente, d’un sujet à un autre, «en tache d’huileu, 
ou explosion brusque, collective, massive, atteignant d’emblée 
tout un groupe d’individus exposés simultanément à la même 
source d’infection (origine hydrique). Il ressort de la physio¬ 
nomie d’ensemble de cette épidémie que l’affection, une fois 
fixée dans une localité, s’est surtout transmise par la contagion 
directe, laquelle est favorisée an plus haut point par la mal¬ 
propreté et l’indifférence des gens. 

I. — Schéma de l’épidémie. 

L’évolution de l’épidémie cholérique peut, selon nons, être 
schémati(|uement exprimée de la manière suivante : 

1“ Période d’éclosion. — L’abaissement et la diminution de 




274 


P. GOUZIEN. 


la nappe souterraine amènent une concentration des éléments 
pathogènes qu’elle recèle, notamment du vibrion cholérique, 
dont la permanence dans le sol est, du reste, assurée, en de¬ 
hors des cas sporadiques, souvent méconnus, qui se manifestent 
presque d’un bout à l’autre de l’année et entretiennent le virus 
en milieu humain (porteurs de germes), par l’existence, aux 
alentours des villages et même souvent au voisinage des habi¬ 
tations, de cadavres cholériques inhumés superficiellement, au 
cours des épidémies précédentes. Sous l’influence de la chaleur 
et de certaines circonstances saisonnières encore indéterminées 
(les épidémies ont habituellement lieu en avril-mai, période 
d’éxtrême sécheresse et de chaleur croissante), le vibrion pul¬ 
lule, sa virulence s’exalte : un ou plusieurs foyers cholériques 
naissent simultanément, ou à intervalles peu éloignés, sur 
divers points de la zone deltaïque, alluvionnaire. Ce sont les 
foyers primitifs. 

2“ Période de diffusion. — De ses foyers originels le choléra 
peut être, dès lors, transporté à distance, parfois même fort 
loin de son lieu d’origine, grâce à la multiplicité des commu¬ 
nications : transfert par routes ordinaires (indigènes allant 
vendre leurs denrées au marché), par voie ferrée, par voie flu¬ 
viale, les cours d’eau jouant à la fois le rôle d’agents vecteurs 
indirects, quand ils servent au transport, d’un point à un 
autre, des sujets infectés, ou directs, quand ils charrient les 
cadavres cholériques jetés au fleuve ou les déjections des rive¬ 
rains, surtout de cette population flottante qui, accrochée à 
la rive, infecte les abords des grosses agglomérations flu¬ 
viales. 

Plus d’une fois, le. choléra a été importé dans les villages 
par des malades ralliant le pays natal. 

Semé ainsi dans diverses directions, le choléra prend pied 
et se développe sur place, là où il trouve des circonstances fa^ 
vorables à son extension, constituant des foyers secondaires, et 
l’épidémie ne tarde pas à atteindre son apogée. À cette période, 
on peut parfois suivre assez nettement la marche du fléau dans 
les villages : successivement, les habitants d’une même case 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 275 

sonl frappés, puis ceux d’une case voisine ou ayant eu des re¬ 
lations avec les habitants de la case contaminée. Manifesle- 
mimt, l’alfection se transmet surtout par contact direct, les 
pieds, les mains, les vêtements de ceux qui donnent leurs soins 
aux cholcjiques étant constamment souillés par leurs déjec¬ 
tions. Et à supposer que la contagion immédiate soit évitée, 
l’abus des nudités, surtout de ce légume banal, le « lau rauông » 
qui pousse dans les mares croupissantes, l’ingestion de l’eau 
polluée des puits et mares, l’usage, en temps de disette, de 
végétaux indigestes et susceptibles de provoquer, en irritant 
la muqueuse intestinale, l’éveil d’un microbisme jusque-là la¬ 
tent, tant de causes de contamination entrent en jeu au 
même moment, qu’il est facile de s’expliquer pourquoi, cer¬ 
taines circomstances climatériques aidant, le fléau diffuse et 
frappe avec une telle vigueur. 

3“ Période de déclin. — Cependant le régime des pluies com¬ 
mence à s’établir, et quand les premiers gros orages ont passé, 
la situation s’améliore et l’épidémie, après un temps d’arrêt, 
va en décroissant, non sans manifester par intervalles, dans 
les localités spécialement éprouvées, quelques retours offensifs, 
dernières lueurs de foyers à demi éteints, où couve encore un 
reliquat d’infection. 

Un fait digne de remarque, et qui a été noté dans la der¬ 
nière épidémie, c’est que les premières pluies, en général peu 
abondantes, ont parfois pour effet de provoquer une recrudes¬ 
cence momentanée des cas : cette particularité tient sans doute 
à ce que les déjections cholériques, récemment épandues à la 
surface du sol, pénètrent par infiltration ou par ruissellement 
dans les mares et puits adjacents. Cette pénétration peut être 
favorisée par la dessiccation et le crevassement du sol, qui 
créent parfois des failles ou fissures par lesquelles l’eau météo¬ 
rique, chargée d’impuretés, peut aller souiller la nappe sou¬ 
terraine. 

Au contraire, dès que les averses sont franchement 
établies, profuses, c’est la dilution à l’extrême des produits 
pathogènes, le balayage à fond.des matières souillées, le tout- 



276 


P. GOUZIEN. 


au-fleuve et de là à la mer, et c’est aussi le terme du cycle e'pi- 
démiquei^l 

Mais tout ne disparaît pas dans ce vaste lessivage : des ca¬ 
davres restent qui, enfouis à une faible profondeur et souvent 
sans aucune précaution d’antisepsie, vont constituer par places, 
en imprégnant le sol de leur contenu septique, de véritables 
laboratoires de vibrions, préparant les éclosions à venir. 

II. — Origine de l’épidémie. 

Il nous semble dilBcile d’assigner à l’épidémie actuelle un 
point de départ unique : sous l’action de causes occasionnelles 
encore indéterminées, mais où la climatologie joue sans doute 
un rôle prépondérant, l’endémicité cholérique se manifeste par 
l’éclosion à peu près simultanée, et sans lien apparent d’une lo¬ 
calité à l’autre, d’un certain norabi’e de cas, groupés ou non, 
en divers points de la zone alluvionnaire, où gîte en perma¬ 
nence le vibrion cholérique. C’est ainsi qu’en janvier. Hanoï, 
Ïhai-Biiih et Ninh-Binh:, en février, Hai-Duong et Thanh-Hoa 
(Annam), signa,lent l’apparition d’un certain nombre de cas de 
choléra ou de diarrhée cholériforme. Mais l’alerte est de courte 
durée et, pendant la période qui suit, il n’est plus question que 
de cas épars, échelonnés à intervalles variables, comme le fait 
se produit à peu près chaque année à pareille époque ; m’étant 
rendu à Thai-Binh et à Hai-Duong à l’annonce des premiers 
cas, je ne pus que me concerter avec les médecins de l’Assis¬ 
tance au sujet des mesures éventuelles à prendre en cas de re¬ 
tour oITensif de l’alFection, car il n’existait plus un seul malade 
quand je visitai ces localités. 

Pourtant il est légitime de considérer ces manifestations 
partielles et isolées de l’endémicité cholérique comme les sym¬ 
ptômes avant-coureurs de l’épidémie proprement dite, qui ne 
se révélera que quelques mois plus tard, aux premières fortes 
chaleurs : c’est, en effet, en avril et mai seulement que le fléau 

U) Il Qst liabiluel qu’une recrudescence se manifeste à la lin de la saison 
des pluies. (Note de la Rédaction.) 



LE CHOLÉaA AU TON’KIN EN 1910. 277 

acquerra son complet développement, couvrant en quelques 
semaines la presque totalité du Delta tonkinois. 

Ninli-Binh et Ha-Nam ouvrent la marche (derniers jours de 
mars); peu après, Ha-Dong, Hai-Duong et Bac-Ninh entrent 
en scène (début d’avril); puis, vers le milieu du même mois. 
Hanoï, Thai-Binh, Sonfay; enfin, dans les derniers jours 
d’avril, Haïphong, Nani-Dinh, Hung-Yen et Phu-Tho. 

Ici encore il serait malaisé de faire le départ des localités 
qui se sont infectées primitivement, c’est-à-dire par revi¬ 
viscence des germes présents sur place [cas autochtones), ou 
secondairement, par suite des relations constantes et inévi¬ 
tables e.xistant entre les diverses provinces {cas importes). Il est 
arrivé, au cours de cette épidémie, que certaines provinces ont 
accusé leurs voisines d’avoir manqué de surveillance, en lais¬ 
sant passer des malades sur leur territoire. Mais le choléra ne 
connaît pas de limites administratives, et si l’on voulait orga¬ 
niser strictement, en temps d’épidémie, la lutte sanitaire défen¬ 
sive de province à province, ce serait, pendant cette période, la 
cessation de toute vie économique et commerciale. Le vrai est 
qu’une fois les premiers foyers constitués, le fléau a diffusé en 
tous sens, suivant tantôt les cours d’eau, tantôt les routes ou 
sentiers, parfois pénétrant, d’un seul bond, dans des contrées 
fort éloignées du foyer originel. Dès lors, c’est un embrouillement 
tel de la trame cholérique et un tel enchevêtrement des cas, 
qu’il est impossible de distinguer les autochtones des im¬ 
portés, car l’infection est partout. 

Pourtant, au cours de cette épidémie, il s’est produit certains 
faits assez nets de contagion de voisinage ou de transport à 
distance. Sans parler de l’épidémie de Thanh-Hoa, qui paraît 
avoir suivi la voie fluviale pour gagner, de son point de départ 
(Lach-Trung, près de la côte), le chef-lieu lui-même et, pro¬ 
bablement, de ce foyer irradier, par la voie ferrée, sur le 
Tonkin, la province de Ha-Nam semble avoir été contaminée par 
celle de Ninh-Binh, Kien-An par Hai-Duong, Son-Tay et 
Hanoï par Ha-Dong. Dans celte dernière province, l’épidémie 
a suivi assez manifestement les cours d’eau, d’abord le Song- 
Mang-Giang, puis le Song-To-Lich, son affluent; et c’est égale- 
ANN. D’HïG. colon'. — Avril-maî-juiil 1911 . XIV — 19 



278 P. GOUZIEN. 

ment par voie fluviale que le choléra a gagné Viétry, amené 
dans ce poste par un convoi de légionnaires qui s’étaient in¬ 
fectés en descendant la Rivière-Claiire. A Lang-Son, c’est le 
chauffeur d’un train venant de Hanoï qui est pris, sur sa machine 
même, des premiers symptômes du choléra et meurt quelques 
heures après son arrivée à destination. A Tuyen-Quang, c’est 
le va-et-vient continuel des chaloupes entre ce poste et le Delta 
qui paraît avoir provoqué l’apparition du premier cas. Mais ici 
une petite épidémie de diarrhée cholériforme — comme à 
Thai-Binh en janvier — avait précédé les manifestations 
de choléra type. De même, à Nam-Dinh, le D" Casaux, 
médecin de l’Assistance, tout en admettant l’importation pro- 
hahle du choléra dans sa province par les circonscriptions voi¬ 
sines, où sévissait déjà le fléau (a indigènes venant, par cha¬ 
loupe, l’un de Hanoï, l’autre de Hung-Yen, meurent quelques 
heures après l’arrivée à Nam-Dinh), reconnaît la possibilité 
de l’apparition simultanée de cas autochtones, attendu qu’au 
même moment des cas isolés se manifestaient dans le centre 
urbain, en des quartiers éloignés les uns des autres. 

La province de Bac-Giang, encerclée de toutes parts, s’in¬ 
fecte à son tour, mais, tard venue dans le cycle (lo mai), elle 
voit l’épidémie se prolonger sur son territoire, alors, que les 
premiers foyers sont en voie d’extinction. 

Enfin, à une période encore plus avancée de la saison, de 
nouveaux foyers sont signalés, dans la région montagneuse, à 
Thai-Nguyen, àLai-Chau, à Son-La, et vers la même époque 
(juillet-août), Fort-Bayard (Quang-Tchéou Wan) accuse une 
mortalité cholérique assez importante. 

HL Marche et caractères de l’épidémie dass les différentes 

PROVINCES. 

Dans le présent chapitre, nous passerons en revue les carac¬ 
tères spéciaux revêtus par l’épidémie dans les diverses pro¬ 
vinces, dans l’ordre où elles se sont contaminées. 

Province de Ninh-Binh. —- Le 19 janvier 1910, 6 cas de choléra 
étaient signalés dans l’agglomération de Phu-Vinh (Phat- 



279 


LE CHOLÉRA AU TONKiN EN 1910. 

Üiêm). Le D'' Picard se rendit immédiatement sur les lieux 
et fit procéder aux désinfections d’usage en sa présence. Le 
mois de février se passa sans incident, et, ce n’ést que le 
99 mars que de nouveaux cas éclatèrent à Truong-Yen-Thüong, 
dans une région montagneuse et d’accès pénible, sans relation 
avec le premier foyer O. Quelques jours plus tard, un autre 
foyer se déclarait à Bong-Hai, Sur le Lay, dans le Sud-Ouést 
de la province. 

Dès lofs, l’àlféction ne tarde pas à se généraliser, atteignant 
lé chef-lieu lui-même, où la première victime fut l’infirmief- 
major Y. . ., et se manifestant sous une forme foudroyante, à 
tel point que nombre de malades succombaient pendant le 
transport de leur dômicile au lazaret. 

La statistique des malades traités au lazaret donne g 4 décès, 
sur So 4 cas, soit 3 o .8 décès p. loo. 

Province de fhai-Binh. — Comme dans la province de Ninh- 
Binb, l’épidémie fut précédée, en janvier, par des cas de 
diarrhée cholériforme, au nombre de 4 . Depuis trois ans, 
cette région avait été indemne de choléra. 

C’est d’abord, le i 3 janvier, un linh-co qui est admis à 
l’bopitâl provincial pour accidents cholériformes. Ce linh n’avait 
pas quitté la circonscription : il s’agissait donc bien d’un cas 
anlochlone. Le malade succomba le ifi.Le 9 o janvier, à l’hôpital 
même, et bien que toutes les mesures d’isolement et de désin¬ 
fection eussent été prises, un nouveau cas se déclara chez un 
enfant en traitement pour œdème généralisé et qui mourut 
en dix heures. Deux autres cas intérieurs se produisirent, le 93 
et le 24 , et furent suivis de décès. 

Ce premier foyer de choléra localisé put être facilement 
jugulé ; en février, le lazaret provisoire ne reçut que 7 ma¬ 
lades; en mars, il n’y eut qu’une entrée, tout au début du 
mois. 

Mais, dès celte époque, la sécheresse allait en augmentant 
dans la province, et en avril elle était telle que, de mémoire 

0 ) Les pluies sont précoces dans la zone montagneuse. 



P. GOÜZIEN. 


d’Annamite, on n’avait jamais observé un abaissement aussi 
marqué de la nappe d’eau souterraine. 

Le i 5 avril, un cas de choléra se déclara à la prison de 
Thai-Binh; du'i 5 au 3 o, 6 prisonniers sont admis au lazaret, 
ainsi qu’un malade de la ville. 

Le 26, le Résident était avisé qu’une épidémie avait éclaté 
dans le phu de Kiem-Xuong. L’infection suivait la roule de 
Kiem-Xuong à Thai-Binh et paraissait transportée de village 
en village par les paysans apportant des denrées sur les mar¬ 
chés. Une grande disette sévissait à ce moment, dans la province ; 
le riz faisait défaut et la base de la nourriture indigène consis¬ 
tait en concombres et cornichons. Ce «régime de misères a été 
certainement un des facteurs adjuvants de la maladie. 

Le 5 mai, le choléra apparaît à Thai-Ninh, dans la prison, 
qui est immédiatement isolée, pendant que l’on prend sur 
place des mesures, dont le phu dirige en personne l’exécution. 
Un lazaret provisoire est installé dans une pagode et l’on fait 
fonctionner le service ambulant de secours à domicile; le village 
de Truong-Hoai, où la population est décimée, est mis en qua¬ 
rantaine. 

En somme, un grand effort a été fait dans celte province 
pour combattre l’épidémie, qui a été cependant des plus meur¬ 
trières, puisqu’on estime à 2,000 environ le chiffre des décès. 

Le i juin, le choléra avait virtuellement cessé dans la pro¬ 
vince, et l’on ne constata plus dès lors qu’un petit nombre de 
cas espacés, dans les huyens de Quinh-Goi et de Duyen-Ha. 

Voici le bilan de l’épidémie : du i 5 avril au 5 juin, on a 
signalé 4 ,000 cas, dont 2,000 environ ont été soignés tant à 
domicile que dans les lazarets; on évalue à 2,000 le nombre 
des décès. 


Ville de Hanoï. — Comme nous l’avons déjà dit, un certain 
nombre de cas de choléra avaient été observés en janvier; mais 
ce n’est que le i 5 avril (comme à Thai-Binh) que fut constaté 
le premier cas de l’épidémie réelle, chez un individu habitant 
la digue de Yen-Phu. Le 23 , 7 nouveaux cas étaient signalés; 
puis, trois jours plus tard, l’épidémie prenait une extension 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 281 

considérable, frappant l’élément mililaire après la population 
civile. En mai, il y eut jusqu’à 19, 3 o, ài cas par jour. Vers 
la lin de ce mois, la morbidité alla en diminuant et, à partir du 
1 5 juin, le chiffre le plus élevé des cas fut de 5 . Mais l’épi¬ 
démie se prolongea, par quelques cas isolés, jusqu’au mois de 
juillet. 

Du i 5 avril au i" juillet, 871 cas ont été enregistrés, 
parmi lesquels 226 se rapportant à des individus arrivés depuis 
moins de trois jours des provinces voisines, dont l’une, Ha- 
Dong, était contaminée depuis le 3 avril. Sur ces 871 cas, il y 
a eu 720 décès, soit une mortalité de 82 p. 100. Remarquons 
que certains malades ont été transportés de la ville dans la 
zone suburbaine, où ils ont échappé à tout contrôle. 

La population européenne a fourni i 5 cas, dont 6 traités en 
ville, avec 3 décès, 9 traités à l’hôpital sans décès. 

Dans l’élément militaire, les Européens ont fourni 5 cas, les 
indigènes 32 . Les Européens ont été traités à l’hôpital, les in¬ 
digènes au lazaret militaire de Bach-Mai. 

Sauf de rares exceptions, tous les civils indigènes ont été 
traités au lazaret municipal de Bach-Mai. 

D’après le D'' Le Roy des Barres, tous les quartiers de 
la ville indistinctement ont été frappés, aussi bien tes quartiers 
européens que les quartiers indigènes. 

Le lazaret civil a hospitalisé ùoy malades. Le nombre des 
décès s’est élevé à 347, soit 85 p. 100. Si des 3Ù7 décès on 
défalque 81 malades entrés mourants et décédés avant trois 
heures de séjour au lazaret, on obtient une mortalité de 
55 p. looenviron. Ce taux élevé de lamortalité tient àl’époque 
tardive à laquelle les malades étaient conduits au lazaret, les 
Annamites ayant la tei’reur de cet établissement. Au contraire, 
au lazaret militaire, où les pavillons étaient mieux aménagés, 
où les malades étaient amenés aussitôt le diagnostic posé, où 
un personnel technique à demeure, ayant à sa tête un aide- 
major, pouvait prodiguer nuit et jour aux malades les soins 
appropriés, la mortalité a été beaucoup moindre. 

Au lazaret militaire de Bach-Mai, il y a eu 36 entrées et 
i 4 décès, soit une mortalité de 38.8 p. 100. Ce chiffre repré- 



P. GOÜZIEN. 


^82 

sente le pourcentage global de la mortalité. Mais le taux 
obituaire s’est notablement abajssé (de 85.7 p. 100 à 27.5 p. 100) 
dès qu’aux injections hypodermiques de sérum, pratiquées 
tout au début du fonctionnement du lazaret, on a substitué les 
injections intraveineuses, massives et répétées. 

Ainsi que nous l’avons dit plus haut, les 9 cholériques euro¬ 
péens admis à rhôpital de hanessan ont tous guéri, 

Propinee de ffai-Duong. — ^ épidémie a fait son apparition 
au chef-lieu en février : 8 cas, dont 5 décès. Au mois de mars, 
il ne s’est produit que 5 cas, dont 1 décès. Mais en avril, 
l’affeptipn s’est généralisée et s’est étendue 4 tonte la province. 

Il a été impossible de déterminer, même approximative¬ 
ment, le chiffre de la morbidité : officiellement, le chiffre des 
décès est de biQ^è; mais il faudrait le doubler, affirme le 
P’’ Papcot, pour s’approcher de la vérité. Par crainte de 
mesures de désinfection et de rinhumation rapide des décédés, 
les indigènes cachent leurs mor|§, et c’est ainsi que l’on a vn 
des cadavres cholériques conservés Jusqu’à sept et huit jours 
dans les familles. Pourtant les tournées médicales, les confé¬ 
rences étaient multipliées et l’Adminislration avait donné des 
ordres sévères pour la déclaration des décès, 

Dès le début de l’épidémie, un lazaret fut installé au voisi¬ 
nage du ehef-lieu, mais les malades n’y étaient le plus souvent 
amenés que in eesfreiids ; aussi la proportion des décès fut-elle 
élevée (fih p. too). 

Dans l’intérieur ntème de ja province, il ne fut guère pos¬ 
sible d’établir des laîsarofs, à cause de la dispersion des foyers : 
on se contentait d’elfectuer la désinfection dos maisons et !e 
nettoyage des puits. En même temps, des affiches étaient ap¬ 
posées sur les maisons communales, mais les indigènes dédai- 
gpajent de les Ijre. 

Province (le Ha-Nam. — Ici, l’épidémie sévit avec intensité 
de mars àjuillet, Les premiers cas apparurent, les 99 et 3 o mars, 
à Glji-PJê, à 28 kilomètres de Phu-fiy, dans je Cfiiân de Lac- 
Thuy, région limitrophe dp |a province de Ninh-Binb. De là le 



LE CHOLÉRA Aü TONKIN EN 1910. 283 

choléra gagna le huyen de Kim-Bang, qui touche le Châu de 
Lac-Thuy. Vers la mi-avril, de nombreux décès étaient signalés 
dans le huyen de Duy-ïien, voisin du précédent. .V la fin du 
mois, l’épidémie apparaissait au chef-lieu lui-même, Phu-Ly, 
et dans le huyen de Than-Liem. En même temps, des cas 
étaient observés dans les huyens de Binh-Luc et de Nam-Sang, 
sur la frontière de la province de Nam-Dinh. 

En mai, toute la province était envahie et l’e'pidémie attei¬ 
gnait son apogée. 

Le nombre officiel des cas s’éleva à 639 . Ces 639 cas, dont 
54 i décès, donnent un pourcentage de mortalité de 85.6 p. loo. 
La forme foudroyante a dominé. Cependant les cas, très meur¬ 
triers au début, le furent moins au mois de juin. 

Les régions les plus frappées furent les régions riveraines du 
Day et du canal de Phu-Ly ; ces deux cours d’eau paraissent 
donc avoir joué un rôle important en tant que véhiculateurs des 
malades et des germes morbides. L’épidémie aurait suivi le 
cours du Day, en descendant la rivière, puis le canal de Phu- 
Ly jusqu’au lleuve Rouge. 

Province de Ha-Dong. — Le premier cas est apparu au chef- 
lieu le 3 avril, chez un milicien, qui fut pris de choléra au 
cantonnement même : pendant que l’on construisait le lazaret, 
il fut admis à l’hôpital, où il ne donna lieu à aucun cas de 
contagion intérieure. Le malade guérit d’ailleurs, et le choléra 
ne réapparut au poste de milice que trois semaines plus tard. 

De l’enquête à laquelle s’est livré M. le médecin-major Léger 
il résulte que de nombreux décès auraient eu lieu la semaine 
qui précéda le premier cas de Ha-Dong, dans le village 
de Van-Phuc, à un kilomètre du chef-lieu, gros centre que fré¬ 
quentent assidûment les habitants de ce dernier, notamment 
les linh. Un puits unique alimente tout le village : il fut gardé 
nuit et jour; l’eau, puisée par la même personne et avec le 
même récipient, fut distribuée à quelques mètres du puits. Le 
village fut isolé et soumis à une quarantaine aussi stricte 
que possible. Mais déjà l’épidémie régnait sur bien d’autres 
points. 



P. GOUZIEN. 


Physionomie de l’épidémie an chef-lieu. — Le premier cas fut, 
comme nous l’avons vu, observé le 3 avril, chez un milicien 
qui avait probablement.contracté son afi'ection au village de 
Van-Phuc. 

Le i 5 , un prisonnier, babituellement employé au nettoyage 
des voies publiques, est frappé subitement, en pleine rue, et 
meurt quelques heures après à la prison. H est possible que ce 
détenu, trompant la surveillance de ses gardiens, ait consommé 
des fruits ou légumes prov.enantde villages contaminés. Malgré 
toutes les précautions prises, un foyer épidémique se constitue 
à la prison. 

Le 17, deux détenus furent atteints mortellement : l’un d’eux 
avait aidé à l’inhumation du prisonnier décédé. Le 18, il se 
produisit 3 autres cas; du 19 au ai, 3 encore, dont un chez 
un celjulaire qui n’avait eu aucun contact avec ses codétenus, 
et qui fut enlevé en moins de douze heures. Sur les 10 prison¬ 
niers frappés, 7 succombèrent. A remarquer que les mouches, 
en grand nombre, s’acharnaient sur les cholériques, la solution 
de formol, placée dans les locaux pénitentiaires, ne semblant 
d’ailleurs avoir aucune action sur ces insectes. 

Entre temps, le lazaret s’achevait : construit à i 5 o mètres 
de l’hôpital, il se composait de quatre paillettes, entourées 
d’une palissade de bambous. Un poste de 6 miliciens était 
affecté à sa garde. 

Du 2 0 avril au 2/1 juin, 60 malades y furent traités : 20 mi¬ 
liciens, 2 linhs-co, 28 indigènes du village, 10 prisonniers. 

Malgré les instructions données, les miliciens cherchaient à 
échapper aux consignes, et je pus constater, .certain jour, en 
allant visiter la prison, que les linhs allaient puiser de l’eau 
dans une mare située entre la prison et le poste de milice et 
où l’on avait lavé divers ustensiles ou objets ayant servi ou 
appartenu à des détenus atteints du choléra. Dans ces condi¬ 
tions, il était facile d’établir la genèse des premiers cas qui, 
après l’alerte du 3 avril, restée sans lendemain, se déclarèrent 
au casernement. Le 23 avril, en effet, 6 miliciens étaient 
frappés en même temps. En tout, il y eut 20 lin lis atteints,» dont 
2 seulement succombèrent. 




LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 285 

Les linhs-co eurent 2 cas, dont 1 décès; ies prisonniers 10, 
avec 4 décès; la population indigène du chef-lieu 27, ainsi 
répartis : 9 hommes ( 4 décès), 1 4 femmes (6 décès), 5 enfants 
(3 décès). Le premier cas, chez les habitants, se déclara le 
26 avril, après la prison et la milice; le dernier fut constaté 
le 1 5 juin. 

Chez les Européens, on n’observe qu’un seul cas, d’ailleurs 
bénin. 

En somme, le chef-lieu fut relativement peu éprouvé, au 
regard de la mortalité considérable de l’intérieur, grâce sans 
doute à l’activité que déployèrent en la circonstance l'autorité 
administrative et le service sanitaire, du reste fort bien secondés 
par les notables. 

Au point de vue des formes cliniques de l’affection, le 
D’’ Leger a pu observer le caractère foudroyant de certains cas, 
surtout au début de l’épidémie (c’est ainsi qu’un linh-co, pris 
de choléra à l’exercice, à 6 heures du matin, succombait deux 
heures après), tandis que les .cas bénins se multiplièrent au 
déclin de l’épidémie. 

Un seul cas de rechute a été noté, d’ailleurs suivi de décès. 

Considérations générales. Statistiqtie. — L’épidémie, qui a sévi 
pendant les mois d’avril, mai et juin, a été particulièrement 
meurtrière : i, 4 i 5 décès ont été relevés officiellement., mais 
nombre de cas n’auraient pas été déclarés. La mortalité est 
évaluée à 90-96 p. 100. 

Les premiers cas sont apparus dans les villages en bordure 
du Song-Mang-Giang et de son affluent le Song-To-Lich. De 
là elle gagna les huyens de Thanh-Tri et de Phu-Xuyen, tou¬ 
jours sur le Song-Mang-Giang, en aval de Hoai-Duc. Quant au 
huyen de Thuong-Tin, qui se trouve intercalé entre les précé¬ 
dents et traversé par la même rivière, il ne fut infecté que 
plus tardivement, sans qu’il ait été possible de donner de ce fait 
une explication plausible. Quelques cas apparaissent également 
dans le huyen de Thanh-Oai, dans les villages riverains du 
Song-Mang-Giang. Puis le fléau envahit le centre de ce huyen 
et les villages riverains du Day qui est, dès lors, infecté : en 



P. GOUZIEN. 


effet, de nombreux cas se manifestent bienlôt en aval et de 
part et d’autre de ce cours d’eau, dans le buyen de My-Duc 
et le phu de Ung-Hoa. Enfin, par diffusion, l’épidémie gagne 
les huyens de Chuong-My et de Dan-Phuong. 

Cette diffusion paraît surtout avoir été assurée et entretenue 
par la contamination des cours d’eau, le Song-Mang-Giang et 
le Song-To-Lich d’abord , puis le Day. 

Province de Bac-Ninh. — Elle fut contaminée dans les 
premiers jours d’avril, d’une part au Nord-Ouest par Ha-Dong 
(Phu de Tu-Son), d’autre part au Sud-Est par Hai-Duong 
(buyen de Lang-Tai, tnarebé de Pliuong-Chi). 

Dans la première quinzaine de mai commence l’encerclage 
du buyen de Vo-Giang, où se trouve le cbef-lieu. Les huyens 
périphériques se contaminent ensuite successivement; celui de 
Gia-Laml’està la fois par Phu-Tu-Son et par Hanoï. 

Le i8 mai, Bac-Ninh est atteint, après quelques escar¬ 
mouches à la frontière du buyen (village de Duong- 0 ). D’ail¬ 
leurs, à ce moment, la plupart des provinces limitrophes 
étaient déjà contaminées (Phuc-Yen, Hanoï, Ha-Dong, Hai- 
Duong, Hung-Yen), et la diffusion parut s’effectuer surtout par 
la voie des marchés. 

L’épidémie atteignit son apogée de la mi-mai à la mi- 
juin, puis alla en décroissant ; au i"’ juillet, elle avait à peu 
près cessé. 

Marche de l'épidémie dans le groupe Bac-Ninh-Dap-Cau. — Le 
i6 mai, un coolie de la brigade, originaire de Duong- 0 , et qui 
ralliait chaque soir son village, fut atteint de diarrhée et de 
vomissements suspects à la citadelle, dans un des locaux de la 
brigade; le soir mênie il allait mourir dans son village. Le 
local qu’il occupait fut désinfecté et il ne se produisit dans 
la citadelle aucun cas pouvant être rattaché à cette première 
éclosion. 

Le i8 mai, la femme d’un tirailleur mourut brusquement de 
choléra dans un des quartiers voisins de la porte Nord de la 
citadelle. Le soir même, un tirailleur, qui n’avait eu aucun 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 287 

rapport avec le niari de cette femme, fut transporté au 

lazaret. 

Dès lors, la contagion en nappe se dessine et les quartiers 
voisins de la porte Nord, où habitent les familles de nom¬ 
breux tirailleurs, sont successivement atteints, quoique d’une 
manière très espacée. Les troupes furent consignées à la caserne 
du ) 8 mai au i8 juin. 

Tous les autres quartiers de Bac-Ninh furent éprouvés, mais 
légèrement, puisque, sur 3 ,ooo habitants (Bac-Ninh et Dap- 
Cau réunis), il n’y eut que ùa décès. 

Quant au village de Duong- 0 , à 3 kilomètres de Bac-Ninh, 
sur la voie ferrée de Hanoï, il semble avoir été un des foyers de 
voisinage les plus dangereux pour le chef-lieu de la province : 
on y constata une trentaine de décès. 

La forme de choléra le plus communément observée a été la 
forme sèche et foudroyante : certains malades étaient enlevés 
en quatre ou cinq heures. La convalescence fut, en général, 
fort longue et pénible : quelques malades présentèrent, au cours 
de cette période, des selles dysentériformes, mais surtout de 
la diarrhée fortement bilieuse. 

Province de Sontay. — L’épidémie débute vers le milieu d’avril, 
au village de Son-Lo, huyen de Yen-Son, limitrophe de la pro¬ 
vince de Ha-Dong. Un cas se déclara (in avril dans le huyen de 
Bat-Bat, à l’opposé du précédent. En mai, de nombreux casse 
manifestèrent dans ces deux huyens et dans ceux de Tien- 
Plmug et de Thach-That. 

Au chef-lieu même, le premier cas apparut le 3 mai, chez 
une femme indigène arrivée l’avant-veille de Hanoï. Six jours 
plus tard, un deuxième casse produisait chez une femme habi¬ 
tant une case voisine et qui fréquentait souvent cette dernière. 
Le 1 4 , ce fut le tour d’un prisonnier. 

Le 3 juin, un milicien qui allait souvent à la prison fut 
atteint. Le i 4 , deux cas éclatèrent à l’hôpitaj même : un des 
malades était arrivé, trois jours auparavant, du huyen con¬ 
taminé de Tien-Phong. Le i8 juin, un deuxième prisonnier 
était frappé- 



288 P. GOÜZIEN. 

Au mois de juin, l’épidémie sévit assez activement dans 
l’intérieur et se manifeste dans quelques villages des environs 
même de Sontay. 

Au total, du i 5 avril au 3 o juin, on a relevé 648 cas, dont 
3o2 décès. 

Ville de Haïphong. — La plupart des malades, civils et mili¬ 
taires, ont été traités au lazaret du Lach-Tray, situé à environ 
3 kilomètres du chef-lieu; il n’y a eu que i 3 entrées mili¬ 
taires (dont 1 Européen), avec 4 décès (dont i Européen). 

A Haïphong, le premier cas éclata le a 5 avril, dans le quar¬ 
tier de An-Bien; la dernière entrée au lazaret eut lieu le 9 juil¬ 
let. Le dernier décès fut constaté le 5 . 

Il y eut au total 332 cas et 237 décès, dont 227 entrées et 
i 34 décès pour le lazaret même, ce qui représente, pour ce 
dernier, une mortalité de 69 p. 100. 

Les décès se sont ainsi répartis par mois : avril 11, mai 169, 
juin 55 , juillet 2. 

Chez les Européens, il ne s’est produit que 2 cas : un sol¬ 
dat du 10° colonial, décédé au lazaret; en ville un agent de 
police (guérison). 

Une jeune fille métisse, soignée à domicile, a également 
guéri. 

Province de Nam-Dinh. — Le choléra y apparaît assez tardive¬ 
ment, le 25 avril, après Thanh-Hoa (Anuam), Ninh-Binh, 
Hanoï, Thai-Binh, Hai-Duong, Phu-Ly, Haïphong, Bac-Ninh, 
Hung-Yen. 

Menacée sur toutes ses frontières, sans cesse en communica¬ 
tion avec les contrées infectées par la voie fluviale et la voie 
ferrée, la province de Natn-Dihh ne pouvait guère échapper à 
la contamination. 

Le 2 5 avril, une femme, débarquée d’une chaloupe venant 
de Hanoï, est trouvée malade sur le quai ; isolée à l’hôpital, 
elle est reconnue atteinte du choléra et meurt quelques heures 
après. 

Ce même jour, une autre femme, venant par chaloupe de 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 289 

Hung-Yen, est ramassée sur la voie publique et transportée à 
riiôpital. Enfin une troisième, de Nam-Dinh même, est égale¬ 
ment hospitalisée d’urgence pour choléra. 

Le 97, il se produisit deux nouveaux cas autochtones; le 29, 
deux autres. 

Quelle fut ici l’origine de l’épidémie ? On ne peut nier l’im¬ 
portation de malades provenant des provinces contaminées, 
mais l’apparition contemporaine de cas isolés dans le centre 
urbain de Nam-Dinh, leur éclosion simultanée dans des quar¬ 
tiers éloignés les uns des autres font également penser à l’éclo¬ 
sion autochtone d’une afi'ectiou régnant à l’état endémique et 
se réveillant sous certaines influences, alimentaires, saison¬ 
nières , telles que : 

a. Le manque de riz, d’où ingestion de légumes crus (con¬ 
combres. salades) et de fruits verts; 

b. Puisement au fleuve de l’eau de boisson, aux endroits 
mêmes où les embarcations déversent toutes sortes de dé¬ 
jections; 

c. Abaissement très marqué de la nappe d’eau souterraine 
et apparition brusque de la chaleur. 

Dès l’annonce du choléra, des aflSches furent placardées 
signalant l’imminence du péril et .faisant aux habitants les 
recommandations nécessaires. Toutes les maisons furent ba¬ 
digeonnées à la chaux, la vente des fruits verts fut interdite 
sur les marchés. Les mandarins reçurent des instructions 
spéciales. 

En somme, on était relativement préparé à recevoir l’épi¬ 
démie au moment où elle apparut, et, dès lors, tous les efforts 
tendirent à empêcher sa diffusion. La police eut mission de 
dépister les cas et elle s’acquitta si bien de sa tâcbe, que nul 
n’osait plus se coucher, à l’heure de la sieste, craignant d’être 
signalé comme cholérique. 

Pour une population de 28,000 âmes, la mortalité a été de 
0.80 p. 100. La mortalité au lazaret même s’est élevée à 



P. COUZIEN. 


54.09 P- traités par le sérum à 48 .11 

p. 100. 

Deux cas européens ont été suivis de guérison. 

Province de Hung-Yen. — Le premier cas connu date du 
26 avril. La province a sans doute été contaminée par IcS cir¬ 
conscriptions voisines et les chaloupes paraissent avoir été, 
comme à Nam-Dinh, les agents d’importation du contage. 

Bien qu’en décembre 1909 il y eât eu quelques cas de cho¬ 
léra à la prison, ni cet établissement (du reste remis à neuf), 
ni les casernemenis de la garde civile etdeslinhs-co, ni l’école 
ne furent atleints. L’alimentation des détenus fut, d’ailleurs, 
particulièrement surveillée, les locaux pénitentiaires désinfectés 
au crésyl et au lait de chaux. 

Le chiffre, meme approximatif, de la morbidité n’a pu être 
établi. Quant à la mortalité, elle a été de 5 i2 décès pour l’in¬ 
térieur et de 11 au chef-lieu. 

Mortalité au lazaret : 61 p. 100. 

Province de Phu-Tho. — Les renseignements fournis ne con¬ 
cernent que les centres européens de la province de Phu-Tho, 
(Viétry, Hung-Hoa, Phu-Doan) et les régions avoisinantes, car il 
a été impossible d’établir le bilan de la morbidité au delà de 
notre sphère directe d’influence. ' 

Dès l’annonce du choléra à Hanoï, en avril, des mesures 
préventives avaient été prises, notamment dans la garnison : 
conférences, achat d’un deuxième filtre Lambert, distribution 
de thé léger avec tafia, suppression des crudités, consigne des 
cafés et des cabarets, port obligatoire de la ceinture de flanelle. 
Suppression des permissions. 

Premier foyer : délégation de Hting-Hoa. — Les premiers Cas 
«officielssont signalés le 5 mai à Thuong-Thi, sur la rivière 
Noire, à 9 kilomètres de Hung-Hoa. 

Le premier cas de cette région paraît avoir été importé par 
une jeune femme arrivée de Hoa-Binh, deux jours avant de pré¬ 
senter les symptômes du choléra. 

Deuxième foyei' : Phu de Lam-Tao. — Le i 5 mai, 5 cas 



201 


LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 
mortels y sont signalés, de l'autre côté du fleuve Rouge. Apres 
un stade d’arrêt, 16 nouveaux cas, dont 1 5 mortels, se produi¬ 
sirent du ô au 9 juin. 

Troisième foyer : Viétry. — Le premier cas s’est déclaré dans la 
garnison. Le i 5 mai, à a heures du matin, arrivaient à Viétry 
les hommes rapatriables du a' bataillon du i"' étranger, au 
nombre de ai. Par suite de la baisse des eaux, ce détachement, 
parti de Tuyen-Quangle i 3 au matin, arrivait avec Irenleheures 
de retard P), ayant souffert de la privation de vivres et de l’in¬ 
suffisance de boissons; tous les hommes avaient bu en abon¬ 
dance l’eau de la Rivière Claire, bordée de villages infectés de 
choléra (province de Vin-Yen). 

Le i6,à midi, un premier cas de choléra se déclare dans le 
détachement; le malade est emporté en dix heures. Le même 
jour, un légionnaire du même convoi est pris de diarrhéç sus¬ 
pecte; le cas se confirme nettement te lendemain 17, en même 
temps que 7 autres se déclarent brusquement; te 18, il se 
produit 3 nouveaux cas. On a donc bien affaire ici à une 
petite épidémie massive, vraisemblablement d’origine hydrique. 

Le 20, un cas intérieur éclate chez un légionnaire en traite¬ 
ment à l’infirmerie pour syphilis. 

Enfin, le 21, un dernier cas sunient dans le détachement 
de Tuyen-Quang. 

Au total, ik cas chez les légionnaires, dont i 3 appartenant 
au convoi, avec 5 décès. 

Un lazaret provisoire est organisé dans le bâtiment où les 
premiers cas se sont déclarés. Il était abandonné depuis plusieurs 
jours et complètement désinfecté quand le choléra se manifesta 
au sein même de la population. Cependant, le 2 3 mai, le boy 
d’un adjudant était frappé et mourait en quelques heures. 

Le 28 mai, un tirailleur, venant de Hanoï, est atteint en 
plein village de Viétry; transporté au lazaret indigène, il y 
succombe le 29 au matin. Les deux camarades qui l'accompa¬ 
gnaient, isolés et désinfectés, restèrent indemnes. 


(') Ils transbordèrent sur un sampan après ëchouage de la chaloupe; le 
sampanier, malade du choléra, mourut à Viétry. 



292 P. GOÜZIEN. 

Du üb mai au début de juin, de nombreux cas se déclarèrent 
à Lau-Thuong : il y eut une dizaine de décès. 

Le h juin, un garde de la douane indigène mourait à llacli- 
Hoa, en face de Viétry, sur l’autre rive de la Rivière Glaire, 
mais en communications constantes avec ce dernier poste. Le 
lendemain, l’enfant de ce garde mourait également. 

Le 11 juin, un entrepreneur civil de Pbu-Doan, évacué sur 
l’infirmerie en panier, arrivait en plein accès cholérique et mou¬ 
rait le lendemain au lazaret. 

Le i 3 juin, un décès foudroyant eut lieu au village de Tho- 
Son, poste forestier à 3 kilomètres de Viétry. 

Le i 5 , deux nouveaux cas e'clatèrent dans la garde indigène 
de Bacb-Hac; un des malades mourut le i6; sa sœur et son 
frère, déjà atteints, mouraient le jour même au village indigène 
de Viétry. 

Lé 20 juin se produisit le dernier cas, chez un boy de l’hô¬ 
pital de Viétry, habitant près de la Douane : le malade guériti 

La statistique des cas de Viétry se résume ainsi : 20 cas et 
i 3 décès (Européens : 1 4 cas et 5 décès). 

Quatrième foyer ; près de Phu-Tho. — Le 6 juin, i6 cas dont 
9 décès, attribués au choléra, se produisaient en vingt-quatre 
heures à Yen-Lanh; depuis lors, on y signala encore une 
dizaine de cas. 

Considérations cliniques. Traitement. — Le début a presque 
toujours été brusque; sauf deux exceptions, dans les cas médi¬ 
calement observés, il n’y a pas eu de diarrhée prémonitoire, 
même chez les Européens; une heure après l’éclosion, la 
symptomatologie apparaissait au complet. Tous les cas constatés 
ont été.graves; on n’a signalé aucun cas concomitant de diarrhée 
suspecte. 

Tous les militaires atteints étaient de vieux soldats, usés 
par le climat. Le seul cas européen, appartenant à la garnison 
même, s’est produit chez un légionnaire syphilitique et a eu 
une issue fatale. Toute cause d’épuisement ou de déchéance 
organique paraît donc prédisposer à l’affection et en aggrave 
le pronostic. 



LE CHOLÉRA AU ÏONKIN EN 191Ü. 293 

Le traitement a varié suivant qu’il s’agissait de localités 
éloignées ou de malades traités au lazaret. Pour les premières, 
on se conteutait de faire distribuer des potions à l’alcool, à 
l’acide lactique et au bismuth, qui paraissent avoir donné 
quelques résultats appréciables. Au lazaret,les malades étaient 
traités par la glace, le champagne, le tafia, le café noir, les 
injections d’éther, de caféine, de morphine, de sérum artifi¬ 
ciel. Certains malades ont reçu sous la peau 3 litres de sérum 
en vingt-quatre heures. 

Le collargol a été administré, dans presque tous les cas, en 
injections hypodermiques, à la dose de i 5 à ao centigrammes 
par jour, dans les cas graves, par fractions de o cenligr. o 5 . 
Employé avec les autres médications, il ne paraît avoir donné 
par lui-même aucun résultat spécial : les deux derniers cas 
indigènes ont guéri sans collargol, les cinq premiers légion¬ 
naires guéris étaient déjà convalescents quand le collargol leur 
a été administré. Enfin, fait plus précis, une injection de 
0cenligr.o6 de collargol, faite préventivement à l’interprète 
de la gendarmerie qui, ayant vu mourir le jour même son 
frère et sa sœur, craignait à son tour de contracter le choléra, 
n’eut aucun effet; une demi-heure après l’injection éclataient 
les premiers symptômes cholériques. Une deuxième injection, 
de O centigr. o 3 ,' fut pratiquée : les symptômes s’accusèrent et 
le malade mourut malgré une médication très énergique et 
l’adminiotralion de o centigr. 12 de collargol. 

Le bilan total des cas connus dans la province de Phu-Tho, 
jusqu’au 3 o juin, est exprimé par les chiffres suivants : 1 14 cas 
et 90 décès. 

(À suivre.) 


s. — Avril-mai-juin 1911. 


XIV — 



294 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


LE PALUDISME AU TONKIN. 

INDEX ENDÉMIQUE AUX DIFFERENTES SAISONS. 

FORMES PARASITAIRES 

CHEZ LES INDIGÈNES ET CHEZ LES EUROPEENS, 

PAR 

M. le Dr C. MATHIS , et M. le Dr M. LEGER, 

MÉDBCW-MAJOR DE l" CLASSE MEDECIN-MAJOR DE 3® CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

Les (Jonnées fournies par la clinique et l’épidémiologie ont 
permis d’établir que le paludisme domine la nosologie du Ton- 
kin et que le degré d’endémicité palustre varie notablement 
suivant les régions. 

Les statistiques ont également montré que l’infection palustre 
ne sévit pas avec la même intensité aux différentes saisons de 
l’année et que la morbidité et la mortalité, si élevées pendant 
les premières années de la conquête, sont allées depuis en 
décroissant. 

11 était intéressant de rechercher si les ^aits mis en lumière 
par les travaux de nos devanciers recevraient une conlîrmation 
de l’étude microbiologique du sang. Dans ce but, nous avons 
entrepris la détermination de l’index endémique des différentes 
régions du ïonkin, durant les saisons d’été et d’hiver, et, pouj' 
cela, comme le recommandent spécialement R. Koch et Lave- 
ran, nous avons fait l’examen du sang des enfants indigènes 
en état de bonne santé apparente. 

Nos recljercbes ont porté sur une année entière : du i'"’ avril 
1909 au 3 i mars 1910, nous avons examiné le sang de 
4,7/10 enfants indigènes dont 8,498 âgés de 1 mois à 5 ans. 

Malgré notre vif désir, nous n’avons pu, sauf pour la zone 
suburbaine de Hanoï et quelques autres localités, procéder à 
nos examens dans les mêmes centres pendant les saisons 
fraîche et chaude. Pour prélever le sang d°un nombre élevé 











296 G. MATHIS ET M. LEGER, 

d’enfants, nous avons profité des séances de vaccination aux¬ 
quelles les Annamites se rendent avec empressement. Or, dans 
les centres vaccinés quelques mois auparavant, une nouvelle 
convocation n’aurait amené qu’un nombre insignifiant de 
sujels. 

Toutefois, nos recherches ayant porté sur un grand nombre 
de points, les tableaux où sont synthétisés les résultats suivant 
les régions, pendant la saison finiche, sont comparables à ceux 
que nous donnons pendant la saison chaude. 

Avant d’exposer les résultats de notre enquête, il nous 
paraît indispensable dé pas.ser rapidement en revue les travaux 
qui ont été publiés sur le paludisme au Tonkin. On verra ainsi 
que nos recherches de laboratoire confirment les observations 
cliniques de nos devanciers dans leur ensemble, qu’elles préci¬ 
sent le degré d’endémicité palustre, et quelles expliquent cer¬ 
taines divergences d'opinion sur la salubrité du Tonkin. 

On pourra remarquer encore que grâce à l’examen du sang, 
dans un laps de temps relativement court, nous avons pu ob¬ 
tenir des renseignements précis sur l’intensité de l’infection 
palustre dans les différentes régions du Tonkin. 

PREMIÈRE PARTIE. 

Les premiers médecins de la Marine, détachés en 1876- 
1876 à Haïphong et à Hanoï, furent étonnés de constater que 
dans le Delta tonkinois, constitué presque uniquement par des 
rizières et des mares, donnant l’impression d’un immense 
marécage', le paludisme ne manifeste ses effets qu’à un très 
faible degré. C’est à la suractivité du sol^ sollicitée par la cul¬ 
ture, dit FoiretiP, que l’on doit attribuer la salubrité relative 
du Delta tonkinois. 

Dans les années qui suivirent, lorsque les troupes furent 
dans l’obligation de s’avancer plus avant dans le pays pour le 
conquérir et le pacifier, dès qu’il fallut quitter le Delta et par- 

Foiret. Topographie médicale du poste de Haipliong. Arch. méd. nav., 
1878, t. XXX. 



LE PALUDISME AD TONKIN. 


297 


courir les régions boisées et montagneuses, les manifestations 
violentes et souvent mortelles du paludisme éclatèrent parmi 
nos soldats et causèrent, dans bien des cas, plus de dommages 
que le feu de l’ennemi. 

C’est ainsi que lors de l’expédition de Bac-Lé (juin i 884 ), 
Chassériaud D) nota le grand nombre de lièvres rémittentes 
ayant frappé les hommes de la colonne. 

Poigné et Nimier ont fait des constatations identiques 
durant les opérations militaires contre les Chinois du côté de 
Lam (octobre-novembre i 884 ). Ils n’hésitent pas à rattacher 
au paludisme les cas nombreux de tt rémittente simple ou 
bilieuse observés chez les Européens et les indigènes. En un 
mois, sur un effectif d’un millier d’hommes, iqb furent atteints 
et 11 moururent. Poigné et Nimier, qui avaient eu à soigner 
des paludéens en Algérie, font remarquer que cette région du 
Loch-Nam présente toutes les conditions bien connues des pays 
palustres et que le sulfate de quinine s’est montré efficace dans 
maintes circonstances. 

Durant l’année i88A, à l’ambulance de Nam-Dinh, Morand 
relève 119 hospitalisations pour affections palustres, soit le 
septième du chiffre total des, entrées. La fièvre intermittente 
quotidienne est de beaucoup la forme la plus communément 
observée. 

En i 885 , Grallf'd montre toute l’importance du paludisme 
dans la nosologie tonkinoise, tfDurant les mois de chaleurs 
extrêmes, la pathologie se résume en un seul groupe de mani¬ 
festations morbides, les accidents de l’impaludisme.î) Il fait 
voir qu’au Tonkin l’on n’observe pas toujours, comme en 
Algérie et dans les autres pays tempérés, des fièvres à pério- 

(*> Chassériaud. Souvenirs médicaux d’une campajfnc de guen-e. Thèse 
Bordeaux, 188 5. 

W Poigné et Nimier. Do la fièvre rémittente dans la colonne du Loch-Nam. 
Ann. méd. et pliarm. milil., i885. 

(’l Morand. Fonctionnement de l’arahuiance de Nam-Dinh pendant l’année 
i884. Arch. méd. nav., i88.5 , p. 435. 

Grail. Notes médicales recueillies à l’hôpital de Hanoï (mai-juin-juillet 
i885). Arch. méd. nav., 1886, p. 58. 




298 fi. MAtHlS ET M. LEGER. 

dicité rlette. La fièvre initiale est le plus souvent continue ou 
à typé rémittent. L’acCès intérmiltertt est tcla manifestation 
du paludisme adulte ti; il lie s’observe piière que dans le cours 
des deuxième ou troisième années de séjoür dans la Golohie. 

Étudiant la répartition de l’eudéiiiie dans les territoires nou- 
velletüént conquis, Grall montre que c’est surtout dans les 
postes tfhors du Delta n que le paludisme est d’une gravité et 
d’une intensité extrêmes. Dans le Delta lui-même, la fièvre 
paludéenne n’est pourtant pas rare. Il a eu è soigner des cas de 
première infection contractés à Hanoï, Hai-Duong, Pliuly, Ninli- 
Binh. La région maritime, exception faite, dans une certaine 
mesure, dé Quang-Yen et delà presqu’île de DosoU, est loin 
d’être indemne. 

Pour Grall, la morbidité et la mortalité palustres si éle¬ 
vées, observées pendant les premières années d’occupation, 
doivent aller en décroissant d’UHe façon rapide. 11 fait remarquer 
qu’en Cochinchine, dès que Peeuvre de pacification fut ache¬ 
vée, le paludisme est devenu d’une rareté ët d’Uhe bénignité 
relatives, et il atllrine qu’il en sera de même âu Tonkin, dès 
que les opérations militaires auront cessé et que les troupes 
seront soumises à Une hygiène raisonnée. 11 conseille, dans les 
postes malsains, de soumettte tous les Européens à l’usage de 
la quinine préventive. 

VilIedaryP), qui à très bien observé la pathologie du Haut 
'l'ühkln, dans la région comprise entre Thatth-Moi, Langsott 
et That-khè, est du même avis que Grall. 

L’élat inculte du pays explique la grande insalubrité. Lé 
Haut Tonkin, dit-il, urte fois cultivé, ne sera pas plus mal¬ 
sain que le Delta, dont on ne s’expliquerait pas la salubrité, si 
celle-ci ne tenait pas précisément aux riches cultures dont il est 
couvert. 

Villedary montre que toutes les parties de la Haute Région he 
sont pas également paludéehhés. C’est ainsi que la zorte la 
plus septentrionale, celle qui s’étend de Langson à That-tChè, 

(') VittüDARï. Tôpujjrapliio, ctimàl et iiim-bidité dil Haut ToüIcIh. Ann. 
inéd. et niilil.y i88y, t. IX. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 299 

le long de la fiontière de Cliide, est beaucoup plus saine que 
la partie intermédiaire, du côté de Than-Moi et de Dong- 
Song. 

U fait la très judicieuse remarque que les formes giaves du 
paludisme s’observaient surtout chez les soldats du train des 
équipages, presque toujours de service pendant la nuit. 

En 1887, ReyU) publie une étude très intéressante de la 
géographie médicale du Tonkin. La climatologie et la patho¬ 
logie sont examinées avec soin. Il relève et coordonne les docu¬ 
ments épars recueillis et publiés par les différents auteui's 
avant lui. Le paludisme attire son attention d’une manière spé¬ 
ciale, tf Ce serait extraordinaire, dit-il, qu’un pays qui est sous 
l’eau pendant les trois quarts de l’année en fût exempt, n C’est 
pendant la saisoû d’été que la létbalilé est la plus élevée. La 
Haute Région est beaucoup plus paludéenne que le Delta : les 
indigènes le savent et ne s’aventurent jamais qu’avec terreur 
dans la région montagneuse, où ils redoutent de contracter la 
jihire des bois. 

Blanchi, qui, en 1886 et 1887, a été successivement détaché 
à Chiem-Hoa, poste extrême occupé par les troupes dans la 
vallée de la Rivière Claire, à Sontay et à Haïphong, insiste sur 
la différence d’intensité que revêt l’endémie palustre dans la 
Haute Région d’utie part, la Moyenne Région et le Delta d’autre 
part. Blanc est le premier à signaler l’existence au Tonkin de 
la fièvre bilieuse béniôglobinürique. 

La pathologie d’une vaste partie du Tonkin jusque-là peu 
connue est étudiée, en i8go, par SadouH^), qui a séjourné 
dans différents postes dé la Rivière Noire et, en particulier, à 
Son-La et à Lai-Cliau. Dans cette région, plus peut-être que 
partout ailleurs, l’ennemi principal contre lequel ont à lutter 
Européens et indigènes est le paludisme. La fièvre revêt pres- 


â) Rey. Contribution à ta géographie médicale. Le Tohkin. Àrch. méd. 
nav., 1887, t. XLVII, p. 4oi. 

l*> BlImc. Essai sur les formes bilieuses du paludisme au Tonkin. dnii. nied. 
et pliarm. milit., 1889, t. XIII, p. 1. 

(■" SiboüL. Gontril)utlon à k géographie médicale de l’Indo-Cliine. La 
Rivière Noire et le poste de Lai-Chau. Arch. méd. nav., 1890, p.-8i. 



300 . C. MATHIS ET M. LEGER, 

que toujours la forme quotidienne et est tiès tenace. L’auteur 
n’a pas vu un seul Européen indemne de paludisme, même au 
bout d’un court séjour dans la région. 

L’attention est de nouveau attirée sur le paludisme dans la 
région de la Rivière Claire par ClaveLL (1890). La maladie 
tient le premier rang parmi les causes de morbidité et de mor¬ 
talité. 

Cette même région de la Rivière Claire est étudiée cinq ans 
plus tard par Simonin), dans son rapport sur le poste et l’am¬ 
bulance de Tuyen-Quang. 11 mentionne de nombreux cas de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique chez les Européens. 

Billet!®), en 1898, signale qu’à Cao-Bang le paludisme est 
la maladie dominante, fournissant 45 p. 100 environ de la 
morbidité palustre (34 cas de paludisme sur 78 maladies 
internes, pour un effectif moyen de 260 hommes). 

Mais il faut remarquer que les sujets des observations de 
Billet sont des soldats de la Légion étrangère ayant tous plus ou 
moins séjourné antérieurement dans des pays palustres, Algérie, 
Dahomey, Madagascar. 11 est donc impossible de dire si les 
malades ont contracté leur paludisme dans le territoire de Cao- 
Bang, ou s’il y a eu chez eux réveil d’une impaludation 
ancienne sous l’influence de causes secondes : fatigues exces¬ 
sives, fortes chaleurs, refroidissement, etc. Quoiqu’il en soit, 
l’assertion de Billet que certains postes de cette région, situés 
en pays accidenté et boisé, sont malsains, reste exacte. Le 
paludisme, dénommé par les indigènes «fièvre des boisu, y 
sévit surtout à la saison des pluies. 

Billet note encore que, dans le Haut Tonkin, le tirailleur 
annamite, originaire du Delta, offre moins de résistance au 
paludisme que nos soldats et surtout que l’élément aborigène 
constitué par les Thos. 

*') Clavbl. Rapport médical. Infirmerie-ambulance de Cliiem-Hoa. Arch, 
méd. nav., .1890, p. 161. 

Simon.' Le poste et l’ambulance de Tuyen-Quang. Arch. méd. nav., 
1894, p. hoi. 

Billet. Deux ans dans le Haut Tonkin (1896-1898). Lille, impri¬ 
merie Daniel. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 


301 


Une vue d’ensemble sur le paludisme est donnée par de 
ForneU’), dans son rapport sur l’état sanitaire du Tonkin 
pendant l’année 1890.. Les affections paludéennes, sous leurs 
diverses formes, fournissent à elles seules plus du tiers de la 
morbidité (8,988 entrées sur 20,988), et la moitié environ de 
ta mortalité (ïo 5 sur 84 o). Les indigènes n’ont pas présenté 
plus d’immunité que les Européens. 

Des données générales nous sont fournies quelques années 
plus tard par Sérez(^), qui fait connaître la morbidité etla mor¬ 
talité au Tonkin en 1897. Le paludisme occasionne à lui seul 
plus de la moitié des entrées à rbô|)ital. Sur 100 décès obser¬ 
vés, 56 sontdus à cette maladie. Le maximum de la morbidité 
a lieu en juin. 

Toutes les statistiques sur le paludisme au Tonkin, depuis 
le début de l’occupation ( i 884 ) jusqu’en 1896, ont été réunies 
avec soin et interprétées par GralU’b 

L’auteur divise l’bistoire nosologique de ces premières an¬ 
nées d’occupation en trois périodes, sans tenir compte de 
l’année 188/1, qui n’est, en quelque sorte, qu’une année de 
préparation. 

Première période, de 188h à 1888. — L’effectif dominant 
appartient au département de la Guerre. 

Deuxième période, de 1888 à 18ga. — Les troupes de la 
Guerre et de la Marine ont des effectifs à peu près égaux. 

Troisième pénode, de i8ga à i8g6. — L’effectif ne comprend 
plus que des hommes préparés tout spécialement à la lutte 
dans les colonies. 

La morbidité et la mortalité- chez les Européens ont été 
j'espectivement, pour 1,000 hommes d’effectif, de 558 et 43 
pendant la première période ; de 5 17 et 38 pendant la deuxième 
période; de 45 o et 24 pendant la troisième période. 

Pour les troupes indigènes la morbidité et la mortalité ont 

a) De Fobnel. État sanitaire du Tonkin pendant l’année 1890. Arch. 
méd. nav., 189a, p. ahli. 

Serez. Morbidité et mortalité on Annam-Tonkin en 1897. Arch. méd. 
nav., 1899, p. 18a. 

a) Grall. Indn-Chine. Études statistiques et cliniques, 1900. Doin, Paris. 



302 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


été à peu près de même importance pendant ces trois pe'riodes : 
morbidité = 198; mortalité = 1 4 , pour 1,000 hommes d’ef¬ 
fectif. 

Cette vue d’ensemble montre que le paludisme, grâce aux 
mesures hygiéniques, est en décroissance marquée au Tonkin. 

Le Delta, à l’exception des régions côtières, est run pays 
foncièrement palustre»; mais grâce à la culture intensive de 
toute la région, « l’influence nocive du sol» est atténuée. 

Dans le Haut Tonkin, moins habité et dont d’immenses 
étendues sont incultes, les manifestations malariennes sont plus 
nombreuses et plus gravés. Le tableau indiquant la mortalité 
des différentes zones pout 1,000'hommes est tout à fait con¬ 
vaincant. 


Première période. 3i 72 

Deuxième période. 19 78 

Troisième période.... 18 38 


L’endémie palustre n’a pas une égale intensité toute l’année. 
L’auteur indique trois saisons : l’hiver (janvier à avril), l’été 
(niai à août), l’arrière-saison (septembre à décembre). Les 
manifestations malariennes sont au moins deux fois plus 
fréquentes pendant l’été que pendant l’hiver, qui est la saison 
la plus saine. 

11 importe de remarquer que Grall a placé dans ses statis¬ 
tiques, sous la rubrique paludisme, et l’insolation et toutes les 
fièvres continues, ayant acquis, dit-il, cfla conviction que la 
malaria intervient comme facteur associé dans toutes ces affec¬ 
tions». 

Nous sommes renseignés de 1902 à 1906 SUr l’endémie 
palustre au Tonkin par les diverses publications de Kermor- 
gantl*) sur les maladies épidémiqüeS, endémiques et conta¬ 
gieuses ayant régné dans les Colonies françaises. 

En 1902, le palüdisrile entre pôur Ull peü plus du quart du 

O) KebmoHgant. Maladies épidémlquës et cbiltagleii§es qui Bttl régné 
dans les Colonies françaises. Ann. hyg. et méd. col., l<)o4, t. Vit, p. 385; 
1905, t. VIII, p. Usli ; 1906, t. IX, p. 3Ù9; IgO'J, t. X, p. â85. 







LE PALUDISME AU TONKIN. 


floinbfe lolal des entrées dans les foftnations sanitaires. Les 
formes graves sont beaucoup plus fréquentes dans le Haut 
Tonkiù et en particulier dans les régions de Lao-Kay et Ha-Giang. 
La fièvre bilieuse hémoglobinurique constitue un des facteurs 
principaux de la mortalité dans les hautes régions. Kermorgaiit 
fait remarquer que cette maladie, niée d’abord au Tonkin, 
a commeneé à figurer sur les statistiques dès que notre domi¬ 
nation s’est étendue sur lés parties montagneuses de la Colonie. 

En igOS, le paludisme est encore la maladie qui entraîne 
le plus d’entrées à l’hôpital (55 p. loo) et le plus de décès. 
Kermorgant indique que le maximum des manifestations 
palustres coïncide avec les périodes où les anophèles sont dans 
la proportion la plus forte. 

Lés manifestations paludéennes constituent également, en 
igbô, le facteur le plüs important de la pathologie. Le tiers 
dés entrées à l’hôpital, le quart des décès, la moitié des rapa¬ 
triements leur sont imputables. Les poussées de paludisme 
correspondent à une reerudesceiiCe du nombre des anophèles. 

En igoB, la morhidité et la mortalité par le paiudisnie ont 
été moins élevées que les années précédentes. 

En 1906, au contraire, il semble qu’il y ait eu une reci'ü- 
deScenCë de l'endémie, probablement due au rapatriement d’un 
grand nombre de coolies employés aux travaux du chemin de 
fer dé Lao-Kay et du Yun-Nan. 

Eu plus dé ces données générales fournies par Kermorgant 
sur l’endémie palustre, nous possédons uli certain nombre 
d’études sur le paludisme en certains points déterminés du 
Tonkin. 

C’est ainsi que J. Legendre montre qU’à Phü-Lang-Thuong, 
la saison d’été, pendant laquelle les anopbèlës Sont nombreux, 
est la période où les manifestations paludéennes sont les plus 
fréquentes. 

Gaüdüclieaü^^l, qui a consulté les archives de Lao-Kay, montré 

0) J. Legéndbb. Notes sur les moustiques à PllU-Latig-Thüong. Ann. 
hyg. et méd. col., lOoO, t. IX, p. 38i. 

O' tîÀiiDbcHÉAÙ. Le palutUsiiié à hdû-Këy. diiii. liÿg. et tnéd. col., 1906, 
t. IX, p. 397. 



304 C. MATHIS ET M. LEGER, 

que dans ce poste, la morbidité palustre depuis 9 ans constitue 
les deux tiers de la morbidité totale. Gauducheau, durant 
l’année 1906, passée à Lao-Kay, constate que le paludisme 
sévit d’une façon continue, mais qu’il y a une recrudescence 
marquée du mois d’avril au mois de novembre. Le plus grand 
nombre des malades provient d’ailleurs des postes voisins de 
Lao-Kay, riverains du fleuve, de Plio-Moi en particulier. 

Bernard ('), chargé du service médical des chantiers du 
chemin de fer en construction, entre Yen-Bayet Lao-Kay, accuse 
le paludisme d’avoir été' la cause à peu près unique du mauvais 
état sanitaire des coolies. Pendant les mois humides et chauds, 
70 à 90 p. 100 des indisponibilités peuvent être attribuées aux 
accidents paludéens. 

Sarrailhé'®) fait la relation d’une épidémie qui a sévi en 
1905 dans la province de Thai-Binh et qu’il attribue «à l’im¬ 
portation dans le Delta d’une quantité considérable de germes 
du paludisme par les coolies recrutés pour le chemin de fer du 
Yun-Nan et revenus dans leurs familles, ri Aucun examen hé¬ 
matologique n’a pu être pratiqué. D’autre part, le type récurrent 
des accès fébriles, sur lesquels la quinine, d’après l’auteur, 
n’avait aucune action, permet de supposer qu’il s’agissait d’une 
épidémie de fièvre récurrente, dont l’existence au Tonkin n’a 
été prouvée que deux ans plus tard. 

Pélissier qui dans son rapport de 1906 .sur le fonctionne¬ 
ment de l’ambulance de Sontay signale un nombre anormal 
de paludéens (1,196 sur 1,777 malades traités), a dû certaine¬ 
ment, lui aussi, attribuer au paludisme un certain nombre de 
cas de fièvre récurrente. 

Une mention spéciale doit être faite pour le travail de Sala- 
nouefû sur le paludisme au Tonkin et dans le Nord-Annam. 

Bernard. Rapport médical sur l’organisation ouvrière de la ligne 
Yen-Bay-Lao-Kay. Ann. hyg. et méd. col., 1907, t. X, p. 4a6. 

<’) Sarrailhé. Le chemin de fer du Yun-Nan et l’état sanitaire du Delta 
tonkinois. Bull. méd. de l’Indochine, 1906, p. i43. 

W Pélissier. Rapport médical de la province de Soû-Tay (année 1906). 
Bull. med. de l’Indochine, 1907, p. iha. 

(‘1 Salanode. Le paludisme, au Tonkin et dans le Nord-Annam. 1906. 
Hanoï. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 


305 


Dui’ant l’année igoB, l’auteur s’est livré à une vaste enquête 
pour éclaircir certains points de l’étiologie du paludisme. Plus 
de 60,000 moustiques, envoyés de différents postes de l’intérieur, 
ont été examinés en vue d’établir la proportion des anophélines 
femelles par rapport à l’ensemble des Culicidés. Salanoue a 
dressé des tableaux indiquant le nombre des cas de paludisme 
de première invasion dans les différents postes. Ces tableaux 
ont été établis d’après les rapports et les statistiques fournis 
pendant deux ans par les divers médecins en service dans la 
Colonie. Salanoue constate que d’une façon générale, il y a 
concordance • entre la morbidité palustre et la fréquence des 
anophélines. 

Simond^*), dans son article sur l’hygiène de l’Indochine, 
signale que les parties basses, cultivées et populeuses du Ton- 
kin, sont faiblement paludéennes, tandis que les régions mon¬ 
tagneuses, boisées ou incultes, le sont à un très fort degré. 
Aucune période de l’année n’est absolument indemne de palu¬ 
disme, mais les mois qüi précèdent la saison des pluies (en 
générai, mai et juin) sont particulièrement favorables à l’éclo¬ 
sion de la maladie. Il remarque en outre que les grandes villes 
du Delta sont très peu éprouvées par l’endémie palustre. 

Le Roy des Barres dans ses rapports annuels sur la nata¬ 
lité, la morbidité et la mortalité à Hanoï, de 1906 à 1909, 
nous fournit un certain nombre de documents sur le paludisme; 
mais, la plupart des malades provenant des provinces avoisi¬ 
nantes ou ayant séjourné antérieurement dans plusieurs régions, 
il n’est pas possible d’en tirer parti pour établir la répartition 
de l’endémie à Hanoï et dans les diverses localités du Tonkin. 

Tout dernièrement, en 1909, Gaidet^) résume, au point de 
vue clinique, l’état actuel du paludisme en Annam et au Ton- 

<'> SiuoND. Hygiène de l’Indochine, p. UhU, in Hygiène coloniale de 
Clianlemesse et Mosny, 1907, Baillière, Paris. 

(-1 Le Roï Des BAnREs. Rapport sur la natalité, la morbidité et la mor¬ 
talité à Haîioï. Bull. méd. de l’Indochine, 1907, p. -, Revue méd. de l’Indo¬ 
chine, 1908, p. 3; 1909, p. i3o. 

(3 ) Gaidb. Le paludisme en Annam et au Tonkin. Ann. hÿg. et méd. 
coL, 1909, p. 3i. 



306 


C. MATHIS KT M. LEGER. 


kin. Il recherche les diverses conditions qui favorisent le déve¬ 
loppement de la maladie : influences telluriques, climatolo¬ 
giques, météorologiques; rôle de l’altitude, du logement; 
influence de la race, de l’àge, de la durée de séjour, de l’ali¬ 
mentation. 

11 montre que la théorie unophélienne est au Tonkin d’accord 
avec les faits clini(jues. Il indique que beaucoup de cas de 
fièvre typhoïde sont portés sous la rubrique paludisme ou typho- 
malaria. 

Pour étudier la répartition au Tonkin de l’endémie painstre, 
Gaide adopte la division suivante : 

1° Le Delta, dans lequel le paludisme, bien qu’en décrois¬ 
sance, est encore assez développé, mais où la bilieuse hémo- 
globinurique est exceptionnelle et les form(;s pernicieuses très 
rares; 

2“ La Région côtière, qui, contrairement à l’avis de plusieurs 
observateurs, ne présente pas, au point de vue de l’endémie 
palustre, des conditions jdus satisfaisantes que le reste du Delta ; 

3 " La Haute Région, où les formes cliniques de l’endémie sont 
les plus nombreuses et les plus graves; ces formes varient 
néanmoins un peu de fréquence et d’intensité selon les régions, 
et c’est ainsi que Gaide est amené à étudier séparément : 

a. La région de la Rivière Noire, dont la réputation d’insa¬ 
lubrité extrême est méritée; 

b. La vallée du haut Fleuve Rouge, avec les postes de 
Lao-Kay, Rao-Ha et Yen-Bay, où le paludisme règne avec in¬ 
tensité; 

c. La vallée de la Rivière Glaire, avec les postes de Tuyen- 
Quang et Ha-Giang, dont le mauvais renom, surtout pour le 
dernier de ces postes, parait mérité. En 1902, par exemple, 
io 3 p. 100 de l’effectif moyen ont dû entrer à l’ambulance pour 
fièvre paludéenne; 

d. La vallée du Song-Gau, avec Tbai-Nguyen et Bac-Kan; 
certaines parties de ces provinces sont très paludéennes; 



LE PALUDISME AU TONKIN. 307 

e. La frontière du Nord-Est, dont les principaux postes sont : 
Lang-Son, That-Khè, Gao-Bang et Bao-Lac. Cette région est de 
beaucoup la partie du Haut Tonkin la moins malsaine. 

Enfin Grall et Marchouxdans leur récent ouvrage sur le 
Paludisme (1910), donnent des aperçus sur l’épidémiologie de 
la maladie en Indochine. Pour eux, la poussée endémo-épidé- 
mique n’est pas uniformément active pendant la saison estivo- 
automnale; elle présente deux maxima : l’un coiTespondant à 
l’établissement, l’autre consécutif h la cessation des grandes 
pluies. 

DEUXIÈME PARTIE. 

Si nous sommes bien renseignés sur les formes cliniques du 
paludisme au Tonkin, sur la mortalité et la morbidité palustres 
chez les Européens et les indigènes suivant les régions et aux 
différentes saisons de l’année, etc., en un mot, si les conditions 
générales ou individuelles favorables au développement du palu¬ 
disme nous sont connues, par contre nous n’avons possédé 
jusqu’ici aucune donnée précise sur le degré de l’endémicité. 

En effet, la détermination de l’index endémique du palu¬ 
disme par la recherche de l’jjémalozoaire dans le sang des 
jeunes indigènes n’a jamais été faite au Tonkin. 

En Cochinchine et dans le Sud-Annam, Brengues ( 1909) et 
Vassal (1906) seuls, mais sur des points très limités de notre 
grande possession indochinoise, ont recherché l’endémicité 
palustre par la méthode de Koch. 

A Ha-Tien, Brengues examine le sang de 2 3 enfants pris au 
hasard et trouve 6 parasités, sort 26 p. 100; 

Enfants de moins de 2 ans, 2 parasités sur 9, soit 
29 p. 100; 

Enfants de 2 à 5 ans, 3 parasités sur 8, soit i'j p. 100; 

Enfants de 5 à i 5 ans, 1 parasité sur 6, soit 16 p. 100. 

Grall et Marchoux. Paludisme, iii Tmilé de Pathologie exotique de 
Grall et Clarac. Baillière, Paris, u)io. 

P) Brekohes. Le paludisme à Ha-Tien. Ami. hyg. etmdd.col., 1902, 
p. 200. 



G. M/VTHIS ET M. LEGxER. 


Vassal chargé d’étudier les conditions sanitaires du Lang- 
Bian, sur lequel il s’agissait d’établir un sanatorium, s’impose 
la détermination de l’index endémique du paludisme. Le sang 
de 5 o enfants du plateau du Laug-Bian ne présente aucun 
liématozoaire. Les régions avoisinantes sont au contraire nette¬ 
ment palustres. Vassal trouve dans les villages, le long de la 
route qui conduit de Nlia Trang au Lang-Bian, un index de 90 
(19 paludéens sur enfants) dans la première portion, et 
un index de 63 (46 examens positifs sur 76) dans la seconde 
partie du trajet, la vallée du Da-Nliim. Les conclusions s’im¬ 
posaient : les précautions les plus grandes devront être prises 
pour atteindre, sans crainte d’infection, le sanatorium projeté. 

Notre enquête sur l’index endémique au Tonkin a porté sur 
une année entière, du i"" avril 1909 au 3 i mars 1910. Nous 
avons divisé l’année en deux périodes. Durént la première, 
comprenant les mois chauds : avril, mai, juin, juillet, août, sep¬ 
tembre, nous avons examiné le sang de 2,607 enfants indi 
gènes, dont 1,796 âgés de 1 mois à 5 ans; pendant la seconde, 
portant sur les mois de la saison fraîche : octobre, novembre, 
décembre, janvier, février, mars, nous avons pratiqué l’examen 
bématologique de 2,i33 enfants indigènes, dont 1,697 
de moins de 5 ans. 

Au total, nous avons recherché l’hématozoaire chez k,'jho 
jeunes indigènes, dont 3,493 âgés de 1 mois à 5 ans. 

Faisons remarquer que, suivant la conception actuelle, nous 
basons uniquement l’index endémique sur l’examen du sang 
des enfants âgés de moins de 5 ans. 

La recherche du parasite a été effectuée sur frottis colorés. 

Afin de pouvoir faire la diagnose exacte des différentes 
formes, nous nous sommes servis avec avantage de la fixation 
à l’alcool absolu pendant 10 minutes, suivie du flambage de la 
lame, et de la coloration pendant 20 minutes avec la solution 
de Giemsa (U'gouttes pour 1 cc. d’éau distillée). Les lames 

<‘) Vassal. Le Lang-Bian au point de vue du paludisme. Bull, écoiiom. 
de l’IndocUne, igoS, n° 46, p. 919. 




LE PALUDISME AU TONKIN. 


309 


étaient ensuite diffe'renciées tout simplement à l’eau du robinet, 
puis séchées ru papier filtre. Cette méthode est des plus rapides 
quand on doit éludier un grand nombre de frottis. 

Pour établir l’index endémique, on a également conseillé 
d’examiner la rate des jeunes enfants et de noter les sujets 
présentant de l’hypersplénie. Ce procédé, que nous avons 
appliqué en'certains points limités, nous semble inférieur à 
l’examen du sang, surtout lorsqu’il doit porter sur beaucoup 
d’enfants. La palpation de la rate est .souvent difficile chez les 
petits Annamites, qui poussent des cris de terreur en voyant un 
Européen s’approcher trop près d’eux. Le prélèvement d’une 
goutte de sang à l’occasion d’une vaccination est beaucoup plus 
rapide; les deux opérations sont le plus souvent terminées 
avant que l’enfant, porté sur les bras de ses parents, soit 
revenu de sa surprise. De plus, de l’avis même des cliniciens 
exercés, l’hypersplénie n’est pas toujours appréciable par la 
palpation et il faut alors avoir recours à la percussion. 

Enfin il est généralement admis à l’heure actuelle que la dé¬ 
termination basée sur l’augmentation de volume de la rate n’a 
pas la valeur de la méthode de Koch. 

C’est grâce au bienveillant appui de MM. les médecins 
inspecteurs Primet et Rangé, directeurs du Service de santé 
de l’Indochine, et aux facilités accordées par les Autorités du 
Protectorat, que nous avons pu conduire cette enquête sur l’étio¬ 
logie du paludisme au Tonkin D). Nous nous sommes rendus 
dans la plupart des provinces pour faire des prélèvements du, 
sang. Nous sommes également redevables d’un grand nombre 
de frottis à' plusieurs de nos confrères auxquels nous adressons 
tous nos remerciements. 

L’index endémique d’un pays de quelque étendue ne peut 
pas être envisagé dans son ensemble. Les indications qu’on en 
pourrait tirer au point de vue pratique seraient pour ainsi dire 


Les résultats de notre en(|nèto ont été succinctement communiques, eu 
deux notes préliminaires, à la Société de patholojjie exotique (séances de 
décembre 1909 et juillet 1910). 

ANN. D’HïG. COLON. — Avrll-mai-juin 1911. XIV — ai 



310 C. MATHIS ET M. LEGER. 

nuHes. Comme nous le montrerons plus loin, si l’on veut que 
des enquêtes de ce genre soient utiles^ il faut les mener non 
seulement aux différentes saisons, mais sur des points aussi 
nombreux que possible. 

Ces rai.sons nous ont amené à présenter en détail l’exposé 
de nos résultats. 

Adoptant la division géographique la plus généralement 
admise, nous considérons le Tonkin comme formé de trois 
régions. 


I. Le Delta, partie basse confinant à la mer, avec les villes 
de Hanoï, de Haiphong et les provinces de Ha-Dong, Hung-Yen, 
Ha-Nam,Hai-Duong,Tliai-Binh, INam-Dinh, Kien-An, Quang- 
Yen, Nibh-Binh, Bac-Ninh, Bac-Giang. 

II. La Moyenne Région, comprenant les provinces de Son-Tay, 
Vinh-Yen, Phu-To, Phuc-Yen, Tbay-Nguyen. En réali té, cette 
Moyenne Région est une division géographique arbitraire. Les 
provinces qui la constituent se rattachent dans leurs pai ties 
basses au Delta et par leurs parties montagneuses, accidentées, 
à la Haute Région. 

III. La Haute Région, pays montagneux et de plateaux élevés, 
que l’on peut subdiviser en : 

a. Vallée de la Rivière Noire (provinces de Hoa-Binh et 
territoire de Son-La ) ; 

b. Vallée du haut Fleuve Rouge (provinces de Yfen-Bay et 
Lao-Kay); 

c. Vallée de la Rivière Claire (province de Tuyen-Quang et 
territoire de Ha-Giang); 

d. Région de la frontière Nord-Est, avec les provinces de 
Hai-Ninb, Lang-Son, Bac-Kan et le territoire de Cao-Bang. 

En outre, nous exposerons brièvement les recherches effec¬ 
tuées dans le Thanh-Hoa, province la plus septentrionale de 
l'Annam. 






312 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


Tableau II. — Delta. 

INDEX ENDEMIQUE PENDANT LA SAISON FEAicHE. 



L’index endémique du paludisme à Hanoï était des plus 
importants à connaître. 

L’examen du sang de 3 o 6 enfants annamites, pris au hasard 
dans les diverses écoles indigènes ou à la polyclinique, n’a 
montré la présence d’aucun hématozoaire. 

Ce résultat est d’accord avec les constatations cliniques. Ha¬ 
noï, en effet, a la réputation méritée d’être une'ville saine, 
particulièrement indemne de paludisme. Pour certains, jamais 
on n’y aurait observé un seul cas d’infection primaire. Pour 
quelques autres, cependant, les cas de première invasion 
seraient rares ou exceptionnels, mais il s’en produirait. 

Ces légères divergences d’opinions peuvent s’expliquer. Il est 
très possible que le paludisme ait sévi plus ou moins à Hanoï 
il y a quelques années. Mais l’état sanitaire de la ville, surtout 













LE PALUDISME AU TONKIN. 313 

des quartiers européens, s’est notablement amélioré grâce aux 
mesures hygiéniques prises. Beaucoup de mares ont été com¬ 
blées. Un système d’égouts a été construit et les terrains vagues 
disparaissent peu à peu du centre de la ville. 

Pour notre part, nous avons eu l’occasion d’examiner à 
maintes reprises le sang de jeunes enfants nés à Hanoï de pa¬ 
rents européens. Jamais nous n’avons observé l’hématozoaire 
de Laveran; or on connaît la sensibilité du jeune âge à l’infec¬ 
tion palustre. 

Durant un séjour de plusieurs années, nous n’avons jamais 
constaté le parasite dans le sang d’Européens habitant Hanoï 
et n’ayant jamais quitté la ville. Lés personnes examinées ne 
prenaient pas de quinine à titre préventif. 

Comme nous, Salanoue est convaincu de la grande salubrité 
de Hanoï. Pour lui les rares cas de paludisme qu’on y peut 
constater se contracteraient dans les faubourgs de la ville et 
dans la zone suburbaine que fréquentent les soldats, te qui y 
trouvent des boissons alcooliques et des plaisirs sexuels à bon 
marché n. 

Les vues de Salanoue ont été confirmées par les recherches 
que nous avons faites dans la zone suburbaine. 

9° Zone suburbaine de Hanoï. — Nous avons recherché l’hé¬ 
matozoaire chez 335 enfants de différents villages de la zone 
suburbaine, et en particulier de ceux voisins de Thai-Ha-Ap, 
siège de l’Institut vaccinogène du Tonkin. L’index endémique 
est de 1 pour l’ensemble. 

En serrant de près la question, nous avons pu nous rendre 
compte que le paludisme est très irrégulièrement distribué et 
que certains villages constituent de petits foyers endémiques. 
Ainsi à Mai-Dong, nous avons trouvé 9 parasités sur 35 exa¬ 
minés, soit 5.71 p. 100. Il est probable que ces points in¬ 
fectés deviendront de moins en moins nombreux, et disparaî¬ 
tront quand tout le pays sera livré à la culture intensive et, en 
ce qui concerne la zone suburbaine en particulier, lorsque la 
culture maraîchère ne laissera plus en friche des terràins ne 
convenant pas au riz. 



314 G. MATHIS ET M. LEGER. 

3 ° Province de Ha-Dong .— La province de Ha-Dong est le type 
des provinces du Delta. Comprise pour la presque totalité de sa 
superficie entre le Fleuve Rouge et un de ses bras, leDay, elle 
est formée de terrains d’aliuvions qui seraient submergés 
périodiquement si des digues puissantes ne les préservaient. 
Elle est presque entièrement couverte de rizières; bien peu 
de terrains sont laissés incultes. 

Nos examens hématologiques ont porté sur 483 frottis 
d’enfants. 

L’index endémique moyen (386 enfants de moins de 5 ans, 
9 parasités) est de 2.33. 

Le paludisme est irrégulièrement réparti dans la province. 
Si, comme le montre notre tableau d’ensemble, le cbef-lieu 
est presque indemne, dans certaines circonscriptions nons 
avons trouvé un nombre assez élevé de porteurs d’hémato¬ 
zoaires. Dans le phu de Hoai-Duc, l’index paludéen est de 4 .i 6 . 
Cet index monte même à 8.82 dans le huyen de Thanh-Oai. 

Les résultats microscopiques cadrent bien avec les observa¬ 
tions cliniques qu’a pu faire l’un de nous, chargé du service 
médical de la province. Les cas de paludisme ont été exception¬ 
nels chez les prisonniers et les linbs n’ayant pas quitté le chef- 
lieu; ils ont été au contraire fréquemment observés chez les 
miliciens revenant des colonnes de police faites en dehors de 
la province, soit au Yen-Thé, soit à Hoa-Binh. 

Dans le huyen de Thanh-Oai et le phu de Hoai-Duc, dont 
nous venons de signaler l’index endémique élevé, il a régné en 
1907, pendant les mois de mai et juin, une véritable épidémie 
de paludisme, mentionnée dans le rapport de fin d’année du 
D’’ Lecomte. Dans cinq villages assez voisins, il y aurait eu 
i 4 i cas, entraînant 71 décès. Le diagnostic microscopique 
avait été fait par le D'' Séguin, directeur de l’Institut anti¬ 
rabique et bactériologique. 

4 ° Province de Hn-Nam. — Dans cette province nous n’avons 
pu nous procurer des frottis de sang qu’au chef-lieu Phuly. Nous 
n’avons trouvé aucun enfant parasité. 

Le nombre insullisant d’examens pratiqués, et l’absence de 



LE PALUDISME AU TONKIN. 315 

frottis provenant des diverses circonscriptions, nous empêchent 
de tirer des conclusions. 

5 ° Province de Hai-Duong. —^ Grâce à la complaisance du 
D' Paucot, médecin de l’Assistance, il nous a été possible de 
parcourir la province en automobile et de prélever du sang 
dans un certain nombre de centres. Les résultats sont des plus 
instructifs. La province de Hai-Duong, dont la partie située au 
Nord du Song-Kinb-Mon est occupée par le massif du Dong- 
Trieu, dernier contrefort des chaînes du Quang-Si, est une 
des plus paludéennes du Delta. 

Au chef-lieu, l’index endémique (126 examinés) est de7.1 A. 
Dans le huyen de Kim-Son, 6 p. 100 des enfants sont para¬ 
sités. Dans le huyen de Chi-Ngai, où nos examens ont porté sur 
plus de too enfants, près de 19 p. 100 de ceux-ci sont por¬ 
teurs d’hématozoaires. Les postes de Dong-Trieu' et de Sept- 
Pagodes,dépendant de cette circonscription, et où sont caser- 
nées des troupes européennes et indigènes, ont toujours joui 
d’une réputation médiocre au point de vue paludéen. 

Ce huyen de Chi-Ngai montre que, si dans l’ensemble l’in¬ 
tensité du paludisme dans le Delta tonkinois est faible,il n’en 
est pas moins vrai qu’il y existe des foyers endémiques im¬ 
portants. 

6° Province de Bnc-CÜqng. — Cette province est située à la 
limite du Delta. La partie septentrionale est parcourue par les 
contreforts du plateau constituant la région Nord-Est du Ton- 
kin. La partie méridionale est au contraire plate, sillonnée 
de nombreux arroyos et très cultivée. 11 était donc naturel de 
trouver des index endémiques très variables suivant les localités 
examinées. 

Nous avons pu, dans cette province, prélever du sang pen¬ 
dant la saison d’été et pendant la saison d’hiver. Il n’existe 
pas, pendant l’été, de période endémo-épidémique. 

Nos résultats sont consignés dans les tableaux I et IL Nous n’at¬ 
tirerons l’attention que sur le poste deBac-Lè,où tient garnison 
une compagnie de tirailleurs tonkinois, et qui a toujours eu la 



316 C. MATHIS ET M. LEGER. — LE PALUDISME AU TONKIiV. 


réputiition d’élre un pays à fièvres. L’index endémique du palu¬ 
disme y a élé trouvé de i6. 

Grâce à l’obligeance du D' Imbert, nous avons pu exa¬ 
miner le sang des tirailleurs de plusieurs postes de la province. 
A Phu-Lang-Thuong, aucun des 5 o examinés n’était porteur 
d’hématozoaires; au contraire nous avons trouvé à Kep 5 para¬ 
sités sur 46 , à Bac-Lè 4 sur 44 , enfin à Gho-Phong 4 porteurs 
d’hématozoaires sur 4 o. 

7“ Province de Quang-Yen. — La province de Quang-Yen se 
trouve à l’embouchure des bras septentrionaux du Fleuve Rouge. 
Elle est souvent rangée dans ce qu’on nomme la région côtière 
du Tonkin, qui jouit d’une grande réputation de salubrité. En 
réalité, toute la zone avoisinant le chef-lieu, richement culti¬ 
vée, est pour ainsi dire indemne de paludisme. Le fait a été 
noté depuis déjà de longues années et un important hôpital de 
convalescents a été construit, avec raison, à Quang-Yen. Nous 
n’avons trouvé aucun hématozoaire chez les enfants des centres 
de Phuong-Coc et de l’ile des Deux-Songs. 

Mais si la bordure maritime estsaluhre, par contré l’inté¬ 
rieur de la province, couvert de forêts épaisses, est loin d’être 
exempt de fièvres. Nous n’avons malheureusement pas pu en 
faire la démonstration hématologique. 

Nous n’avons pas non plus trouvé de parasités à Hon-Gay, au 
fond de la pittoresque baie d’Aiong,où une importante mine de 
charbons est en exploitation. Mais ici la région montagneuse 
est très rapprochée de la côte, et dans les environs de Hon-Gay, 
nous avons trouvé des index endémiques élevés : ao à Ha-Ton, 
18 à Nagatina. 

En somme, nos recherches ont porté sur un nombre suffi¬ 
sant de provinces du Delta pour pouvoir affirmer que, dans 
l’ensemble, l’index endémique du paludisme est très faible 
dans cette partie du Tonkin. 

[A suivre.) 



LE CAMUS. — LA FIÈTOE JAUNE À LA GUYANE. 


317 


NOTE 

SÜR 

LA FIÈVRE JAUNE À LA GUYANE, 

par M. le Dr LE CAMUS, 

MÉDECIN AIDE-MAJOB DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Le 11 juillet 1909, un sergent de la compagnîe delfi Guyane, 
depuis quatorze mois dans la Colonie, tombait malade et s’ali¬ 
tait dans sa chambre. Il présentait une forte température, des 
vomissements alimentaires et bilieux. Nous n’entrerons pas 
dans les détails de son observation clinique; disons seulement 
que des symptômes plus bruyants et pathognomoniques se 
montrèrent par la suite : faciès vultueux, ecchymose conjoncti¬ 
vale, énanlhème pharyngien, épigastralgie, lombalgie, suivis, 
après une courte réniiission au quatrième jour, de l’ictère, du 
vomissement noir et de l’anurie. Le diagnostic fut malheureu¬ 
sement confirmé par l’autopsie, qui fit voir un foie très volumi¬ 
neux de couleur feuille morte, une rate normale, des hémor¬ 
ragies intestinales, un magma stomacal poisseux et noir, 
ressemblant à de la suie. 

Le 20 juillet, un commerçant européen arrivé depuis vingt- 
cinq jours dans la Colonie se trouva à son tour gravement 
indisposé. Des symptômes identiques affirmèrent l’amarylisme. 
Heureusement ce deuxième cas se termina par la convalescence, 
qui apparut le cinquième jour, coïncidant avec une débâcle 
urinaire. Elle fut longue; l’albuminurie persista un mois avec 
des taux variables; mais peu à peu les forces revinrent et le 
malade put se livrer à ses occupations très actives. 

Ces deux cas de fièvre amaryle demeurés isolés nous ont 
invité à rechercher dans les rapports techniques et dans les 
archives du Conseil de santé les détails descriptifs de la sym¬ 
ptomatologie de la fièvre jaune en Guyane durant les terribles 



LE CAMUS. 


années i 85 o à i 856 . R nous a semblé intéressant défaire 
connaître les belles observations cliniques du chirurgien Saint- 
Pair, qui fut chef du Service de santé vers cette époque, pen¬ 
dant deux ans (1855-1857). 

PaEMiÈnE PÉRIODE. — L’invasiou de la maladie, dit-il, a été 
brusque 83 fois sur 100 et s’est annoncée par de la céphalalgie, 
l’injection de la face et des conjonctives, des douleurs dans les 
lombes et les articulations, de la courbature générale, une 
chaleur âcre à la peau, la plénitude et la dureté du pouls, une 
soif vive, des nausées ou des vomissements, de l’insomnie ou 
une grande anrtsiété qui ne permet pas au malade de conserver 
le même décubitus. La céphalalgie a été un symptôme constant 
et n’a varié que dans son intensité. Son siège est dans la région 
frontale, d’où elle se propage vers les tempes. Le premier jour 
elle se montre dans toute son acuité; elle diminue le deuxième 
jour et disparaît presque complètement le troisième; chez les 
sujets sanguins, elle atteint une extrême violence. C’est un cercle 
de fer qui comprime la région frontale et le fond des orbites. 

La douleur des lombes a été un symptôme aussi général que 
le précédent. Elle a présenté des nuances variables, depuis la 
sensation de fatigue jusqu’à une douleur aiguë; quelques ma¬ 
lades la ressentent avec une violence qui leur arrache des cris; 
elle disparaît d’ordinaire vers le troisième jour. La congestion 
des conjonctives accompagne les symptômes précédents. L’œil 
est brillant et larmoyant; les vaisseaux qui rampent sur la con¬ 
jonctive apparaissent nettement dessinés. La muqueuse prend 
une teinte rouge, comme au début d’une conjonctivite, mais ce 
dernier état est surtout prononcé dans la première période où, 
comme nous le disons, la rougeur peut s’élever jusqu’à l’in¬ 
flammation. Quand la maladie doit se terminer avec la période 
inflammatoire, l’injection cesse, l’œil reprend son aspect 
accoutumé. 

Ce n’est que dans la deuxième période que cette rougeur 
congestive disparaît avec les symptômes inflammatoires. Elle 
fait place à une teinte jaune qui commence à se dessiner au 
pourtour des lèvres, puis se montre aux parties latérales du cou 
pour s’étendre ensuite à toute l’enveloppe cutanée. 



LA FIÈVRE JAUNE A LA GUYANE. 319 

L’( 5 Iévation de la température de la peau a toujours été obser¬ 
vée au début. C’est une chaleur sèche, mordicante. Le troisième 
jour, la fièvre se calme, la température de la peau devient 
normale et le pouls tombe de i!2o pulsations à 8o ou 90. Cet 
état est définitif si la maladie doit s’arrêter. Il n’a qu’une courte 
durée au contraire, si elle doit parcourir la deuxième période. 

Les nausées et les vomissements ont été observés dès le 
début. Les matières rejetées sont bilieuses, jaunâtres, quelque¬ 
fois d’un vert porracé pendant les deux premiers jours. 

La teinte ictérlque a toujours commencé à se dessiner sur 
les sclérotiques. Nous ne l’avons jamais observée dans les vingt- 
quatre premières heures de l’invasion. Son apparition a lieu 
le deuxième ou le troisième jour, et de l’œil elle se répand à la 
face et aux parties latérales du cou. Dans la première période 
elle s’est montrée 96 fois sur 100. Dans ce premier temps de 
la maladie, sa nuance est d’un jaune clair. Ce n’est que dans 
la deuxième période qu’elle devient très foncée. 

Deuxième période. — Période d’hémorragie, ou ataxo-adyna- 
mique, — (tLes symptômes qui viennent d’être énoncés, dit le 
chirurgien Saint-Pair, ne font que précéder d’autres accidents 
qui constituent l’essence de la fièvre jaune. Les phénomènes 
inflammatoires, qui durent trois jours, correspondent à la mo¬ 
dification profonde que subit le sang. Celui-ci, altéré, devenu 
fluide, transsude à travers les parois des vaisseaux et vient 
s’épancher le plus souvent à la surface des muqueuses, d Les 
symptômes qui caractérisent ce temps de la maladie sont : la 
teinte ictérique, les hémorragies, la suppression des urines, 
l’adynamie et l’ataxie, les pétéchies et les sudamina, la paro¬ 
tidite et les gangrènes. 

La cessation des symptômes inflammatoires qui signale la fin 
du troisième jour de l’invasion n’a jamais eu de durée; sou¬ 
vent elle ne dépasse pas de dix à douze heures. C’est pour le 
malade un moment de repos; à l’agitation fébrile succède un 
état de bien-être. Mais l’espoir d’un rétablissement prochain 
est bien vite déçu. L’anxiété du début renaît, le pouls s’élève; 
la teinte ictérique, nulle ou légère, se prononce ou devient plus 



320 


LE CAMUS. 


foncée, les nausées et les vomissements reparaissent. Les liquides 
rejetés sont d’abord formés de matières muqueuses, acides, 
visqueuses, qui peuvent être considérées comme annonçant les 
hémorragies de l’estomac. La langue se nettoie et prend une 
couleur rosée. La soif est vive et l’ingestion des liquides amène 
la contraction du ventricule. Le sang vient sourdre à la surface 
des gencives et de la langue. Celle-ci est d’un rouge vif et laisse 
exsuder une couche de sang incessamment renouvelée. Si la 
peau présente une excoriation, le sang s’échappe par cette voie 
et quelquefois par le bord libre des paupières. La surface des 
vésicatoires devient le siège d’une hémorragie, le délire sur¬ 
vient; il y a des mouvements convulsifs des membres, des sou¬ 
bresauts des tendons. 

Pour le chirurgien Saint-Pair, l’accident essentiel de la 
deuxième période est l’hémorragie stomacale, celle qui donne 
lieu au vomissement noir; les premiers liquides rejetés sont 
striés de sang, ils prennent une couleur hrune, puis d’un noir 
grumeleux pareil à de la suie délayée ou à du marc de café. Ils 
deviennent de plus en plus abondants et tiennent en suspen¬ 
sion des corpuscules qui se déposent au fond du vase. D’abord 
les vomissements ont lieu avec force, la matière noire est 
quelquefois projetée sur le lit voisin, mais à mesure que le 
malade s’affaiblit, le vomissement se fait dans le décubitus 
dorsal, le sang s’échappe de la bouche en ruisselant de côté. 
La couleur noire est produite par le contact du suc gastrique 
sur le fluide sanguin. Si la sécrétion de ce suc est suspendue, 
le sang épanché dans le ventricule conserve sa couleur nor¬ 
male et est rendu sans altération. 

Voilà une symptomatologie de l’amarylisme à laquelle il ne 
manque rien. On pourrait y joindre le tableau suivant, dressé 
à cette époque et qui donne eu résumé les symptômes les plus 
connus observés chez les décédés. C’est une statistique des 
signes pathognomoniques qui po.ssède une vraie valeur. 

Cette morbidité très élevée, comme l’on voit, a suivi une 
véritable loi de propagation. La fièvre jaune n’a pas frappé in¬ 
distinctement, comme le choléra ou la peste, tous les habitants 
de la contrée envahie. Llle ne s’est révélée que chez les nou- 



RÉSUMÉ DES SYMPTÔMES OBSERVÉS 


3 HOMMES QUI ONT SUCCOMBÉ. 



LA FIÈVRE JAUNE À LA GUYANE. 





322 


LE CAMUS. 


veaux venus des régions tempérées, qui n’avaient pas eu le 
temps de s’accommoder au nouveau milieu dans lequel ils 
étaient appelés à vivre. 

La statistique qui suit autorise M. Saint-Pair à formuler la 
loi suivante : «Dans une épidémie de fièvre jaune, le danger 
auquel sont exposés les Européens est en raison inverse de la 
durée de leur séjour dans la région intertropicale, d 


DÉSIGNATION DBS CORPS. 

de colonie. 

EFFECTIF. 


PROPORTION 

Agents de police. 

moia. 

4 

-4 

100 

Sœurs hospitalières. 

1 

6 

2 

33 

SoldoU d’infanterie. 

3 1 

200 


27 

Artillerie et sapeurs.1 

3 

71 

14 

19 

Infirmiers militaires.^ 

3 

6 

2 

33 

Gendarmerie. 

^ 1 

26 

7 

28 

SiirvcillanU.j 

U ; 


9 

21 

Malclou.. 

k ' 1 

268 


13 

SoldaU d’infanterie. 

2 ans. 1 

448 

12 

, ^ 


Le paludisme semblerait être en antagonisme avec l’amary- 
lisme; l’exemple suivant le prouve : «L’épidémie a trouvé un 
obstacle complet à son développement au pénitencier de Sainte- 
Marie. La période inflammatoire du début a fait défaut. La 
deuxième phase de la maladie, celle des hémorragies passives, 
a seulement été marquée. Le pénitencier de Sainte-Marie et le pé¬ 
nitencier voisip de Saint-Augustin avaient une triste renommée, 
dont le paludisme était l’unique cause. Eh bien, la constatation 
que voici est curieuse : le 26 août, la moitié de l’effectif était 
malade dans ces deux établissements. Il y avait 3 10 malades à 
la visite. Un seul cas de fièvre jaune s’est déclaré à Saint-Au¬ 
gustin, chez un artilleur arrivé récemment de Cayenne.» 

La constitution des individus n’est,pas étrangère non plus à 
la morbidité et à la mortalité. Les gendarmes et les artilleurs, 
par leur tempérament généralement sanguin, semblaient oITrir 
un terrain propice à la contagion et présentaient une sympto¬ 
matologie plus bruyante. 










LA FIÈVRE JAUNE A LA GUYANE. 3^3 

Le traitement de i’époque et le traitement actuel donnent 
peu de différences. Nous n’avons pas fait un pas. Si le chirur¬ 
gien Saint-Pair constate avec terreur que la thérapeutique est 
la dernière des ressources à choisir et la moins efiScace, on 
peut presque en dire autant de nos jours. Contre les vomisse¬ 
ments, pour les deux cas qui nous concernent, on essaya, mais 
en vain, la potion de Rivière, le champagne et l’eau de Vichy 
frappés. L’ergotine fut impuissante sur le vomito negro. Les 
diurétiques et les toniques cardiaques ne purent empêcher 
l’anurie. La pilocarpine en injection fut inefficace pour produire 
une diaphorèse bienfaisante. 

Voici la médication du chirurgien Saint-Pair : 

Premier jour. — Si le sujet est d’un tempérament sanguin, 
pléthorique, une saignée générale est pratiquée, calculée 
d’après la. force du malade. On donne une purgation saline, on 
place de la glace sur la tête et des bouteilles d’eau chaude aux 
pieds. 

Deuxième jour. — Si les douleurs n’ont pas cédé, on fait des 
ventouses scarifiées aux lombes. On administre un second pur¬ 
gatif, composé soit d’un looch d’huile de ricin, soit d’une dose 
de jalap. 

Le troisième jour, tcla période inflammatoire se termine, dit le 
chirurgien Saint-Pair; alors l’indication varie, suivant que la 
maladie s’arrête ou qu’elle continue sa marche vers la période 
des hémorragies n. 

A la deuxième période, l’ergotine ou le seigle ergoté étaient 
alors mis en usage. On plaçait au creux épigastrique de petits 
vésicatoires qui semblaient atténuer les vomissements. On pro¬ 
diguait des décoctions de quinquina, des élixirs au musc, des 
vins généreux et des vins mousseux en particulier. Tous ces to¬ 
niques n’empêchaient pas le malade de succomber. «La qui¬ 
nine a paru néfaste; j’ai remarqué que ce médicament, dans 
la première période, ajoutait à l’agitation et à l’anxiété du ma- 



324 LE CAMUS. — LA FIÈVRE JAUNE À LA GUYANE, 
lade; dans la deuxième période, non seulement cet agent n’esi 
pas indiqué, mais il a paru nuisible.» 

En résumé, la fièvre jaune, dont la symptomatologie était 
admirablement connue des anciens médecins de la Marine, 
comme le prouvent leurs descriptions, n’a pas changé de théra¬ 
peutique depuis 6 O ans. Celle-ci n’a pas fait un pas fructueux 
vers la guérison du malade. Heureusement la prophylaxie 
du typhus amaryl est actuellement assurée. Les expériences du 
colonel Wood et du major Gorgas dans l’armée américaine, 
les belles études de Finlay sur le Stegomyia fascinta, confirmées 
par les éludes de la Mission Pasteur à Rio, nous ont donné des 
armes puissantes qui nous permettront de chasser peu à peu la 
fièvre amaryle de son immense empire géographique. 


L’cflGUINDI^, 

(ÆDÈME DUR DES MEMBRES INFÉRIEURS 
CHEZ LES POPULATIONS DE LA MAURITANIE, 

par M. le D-- COMMËLËRAN, 

mAdïoin-uaiob de a' classe des thodpes coloniales. 

Les Maures de l’Adrar désignent sous le nom à'Tguindi une 
affection essentiellement caractérisée par un œdème dur des 
membres inférieurs, accompagné de troubles gastro-intestinaux 
en général peu graves. . 

h'Iguindi aurait pour unique cause étiologique l’absorption 
d’eau salée ou tout au moins saumâtre. 

Les puits et les sources d’eau salée sont très nombreux 
en Adrar. Dlms les grandes palmeraies d’Atar, de Ouadan et 
d’Oujeft, les trois quarts des puits donnent une eau chargée de 
sel, en proportions très variables d’ailleurs. Cette eau cuit très 
dillicilement les légumes secs, et ne peut être utilisée pour au¬ 
cune infusipn (thé ou café). Son goût est, en général, fade et un 
peu écœurant; l’eau de certains puits est même imbuvable, 
presque aussi salée et aussi amère que l’eau de la mer. 



COMMÉLERAN. — LVIGUINDI». 325 

Dans l’immensité du désert, nombreux sont encore les points 
d’eau sale'e; souvent éloignés de toute eau douce, ils sont la 
seule ressource des caravaniers et des porteurs, et ce serait la 
consommation exclusive de cette eau qui, d’après les indigènes, 
produirait dans l’organisme, après une période variant de 
i 5 à 3 o jours, les troubles qu’ils désignent sous le nom 
d'Iguindi. 

Les aratines Rountahs qui travaillaient autrefois à l’extrac¬ 
tion du sel dans le Sebgha d’Idgil et qui n’avaient à leur dis¬ 
position que de l’eau saumâtre rentraient pour la plupart à 
Ouadan, après quelques mois de séjour, dans un état pitoyable. 
Ils étaient pourtant bien ravitaillés en mil et en dattes. 

Observations. — Nous avons eu l’occasion de voir venir à 
notre consultation quelques malades atteints d'Iguindi. 

En octobre 1909, une tente d’Abel Barick Allah, compre¬ 
nant huit personnes (cinq adultes et trois enfants), fut obligée 
après avoir été pillée, de séjourner une douzaine de jours dans 
les environs d’El-Mallah et de Tililit (eau salée). Ces malheu¬ 
reux se trouvèrent dans des conditions de vie très misérables ; 
à leur arrivée à Chinguelti, quatre adultes et un enfant de 
quatre ans qui se déclaraient atteints d'Iguindi présentaient 
de l’œdème des membres inférieurs, remontant jusqu’à mi- 
jambe, mais sans bouffissure du visage; le teint était pâle, les 
conjonctives décolorées, le cœur normal. La tente s’installa 
auprès d’un puits d’eau douce, à 3 oo mètres environ de notre 
campement, et les malades vinrent tous les matins se pré¬ 
senter à notre visite, eflectuant le trajet sans aide aucune et 
sans grandes difficultés apparentes. Nous leur finies distribuer 
quelques aliments et ils furent soumis à un traitement à la 
quinine et à l’arsenic. Au bout de 10 jours, toute trace d’œdème 
avait disparu, mais le teint restait encore blafard et les con¬ 
jonctives exsangues. 

À quelque temps de là, un homme du ksar de Ghinguetti, 
âgé d’une soixantaine d’années, vint à son tour nous consulter, 
se disant atteint d'Iguindi. Nous retrouvâmes les mêmes sym¬ 
ptômes que chez les précédents : pâleur du teint, œdème des 

ANN. D’BïG. COLON. — Avril-mai-juin 1911. XIV — sa 



826 GOMMÉLÉRAN. 

membres iaférieurs, pas de bouffissure du visage, rien au 
cœur. Cet homme avait passé Thivernage dans les environs d’Ël- 
Hassen (eau salée), où il gardait un petit troupeau de chameaux, 
vivant de lait, d’eau et de quelques dattes (à noter que le lait 
des chamelles pâturant des lherbes et buvant de l’eau sale'e 
prend lui-même un goût salin très prononcé). Se sentant ma¬ 
lade, il était rentré à pied à ChinguettL, soit i 5 o kilomètres 
environ. Traitement : quinine et arsenic, repos. Guérison en 
un mois. 

Sous l’impression de l’épidémie de béribéri observée l’année 
précédente parmi la garnison du poste d’Akjouft (Mauritanie 
Occidentale) par le D" Gouvy, nous nous sommes demandé 
si nous ne nous étions pas trouvé en présence de manifestations 
béribériques. Nous n’avons pas cru devoir nous arrêter 
longtemps à cette hypothèse. Tous nos malades, à part 
quelques symptômes d’anémie, n’ont présenté que de l’œdème 
limité des membres inférieurs, sans lésions cardiaques, sans la 
plus légère tachycardie. Rien ne rappelait le béribéri tel que 
nous avons eu l’occasion de l’observer à Saint-Laurent-du-Ma¬ 
roni chez des mineurs rentrant des placers. Nous ne trouvions 
pas ici d’œdème étendu, pas de bouflissure au visage, pas de 
constriction thoracique, pas de jambes cotonneuses, pas de 
cœurs affolés, pas de ces déchéances organiques souvent fatales, 
ou si difficilement curables. Que ce soit sous l’influence du trai¬ 
tement prescrit, ou sous l’influence d’un changement de régime 
et d’existence, nos malades ont guéri bien vite, trop vite pour 
des béiibériques. 

Pourrions-nous considérer comme du béribéri, même le plus 
léger, les deux cas suivants: Le 29 août 1909, un contre- 
rezzou de ûo Maures alliés quitte Chinguetli. Entraînés par 
leur poursuite, ils manquent de vivres et ils sont obligés de se 
rationner. Après deux jours sans eau, ils s’arrêtent au puits de 
Largrufa(eau salée) et boivent abondamment. Quelques heures 
après, une dizaine d’entre eux sont pris de coliques violentes 
avec diarrhée et vomissements. Quatre jours après, le rezzou 
rentre à Chinguetti : 2 Maures présentent un léger œdème des 
membres inférieurs et sont déclarés, par les indigènes, atteints 



L’itiGÜINDI». 


337 


à'Igtândi; huit jours de repos suihsent à les remettre sur 
pied; au quatrième l’œdème avait déjà disparu. 

Que l’on doive attribuer à la consommation exclusive des 
eaux salées de l’Adrar certains troubles organiques, cela ne 
parait pas contestable... Si cette consommation a coïncidé 
pour quelques malades avec une insuffisance alimentaire, il eh 
est d’autres qui se nourriiîsaient abondamment de dattes et de 
lait, tous aliments auxquels on ne saurait les attribuer. 

Ces troubles ne sont pas d’origine béribérique; pour nous, 
ta saturation saline de l’organisme produit un état morbide 
caractérisé par des phénomènes d’anémie et d’hydrémie qui 
nous parait mériter de nouvelles observations et une étude 
approfondie. 

Des accidents analogues ont été observés chez nos tirailleurs 
indigènes ainsi que chez tes Européens. 

1 ° Indigènes. — Au cours de la colonne de l’Adrar, un cer¬ 
tain nombre de tirailleurs se présentèrent à la visite médicale 
atteints d’œdème brusque des membres inférieurs. Quelques- 
uns avaient de la bouffissure du visage ; deux d’entre eux firent 
de l’anasarque. 

L’affection fut considérée comme de nature béribérique et éti¬ 
quetée sous l’euphémisme d'œdème spécial. Au point de vue étio¬ 
logique l’eau salée ne paraissait pas devoir être mise en cause; 
la colonne était en marche, changeait d’eau tous les jours et les 
puits salés étaient l’exception sur la route adoptée. On suspecta 
le régime, qui consistait pour les troupes indigènes en 
3 oo grammes de riz blanc et Aoo grammes de viande de cha¬ 
meau, et on changea, pour les malades, la ration de riz contre 
une ration de iSo grammes de biscuit. En peu de jours ils 
virent leur œdème.disparaître; un certain nombre d’entre eux 
furent renvoyés dans le Sud; parmi ceux qui restèrent, on eut 
dans la suite à enregistrer une ou deux récidives. Il semblerait 
bien, sur simple examen, que dans tous ces cas on ait eu affaire 
à des manifestations béribériques. Cependant : 

a. Le changement de régime a coïncidé avec un changement 
total dans les conditions d’existence du sujet. Malade, il a été 



328 COMMELÉRAN. 

exempt de toute garde et de toute corvée; il a fait la route à 
chameau et n’a plus eu à supporter de fatigue ; 

b. L’œdème spécial s’est toujours manifesté en cours de route, 
surtout après une période de surmenage physique ou dans les 
premiers jours de l’arrivée au poste, jamais en garnison ; 

c. La guérison a toujours été très rapide. Lorsque le détache¬ 
ment du capitaine Plomion rentra dans la Sehgha d’Idgil, 
8 hommes sur go^frésentaient des traces d’œdème malléolaire. 
Une semaine de repos dans la palmeraie de Chinguetti suffit à 
les remettre sur pied ; 

d. Les récidives que nous avons personnellement observées 
ont toujours suivi un grand effort physique; 

e. Les symptômes constatés furent toujours des plus bénins , 
excepté dans deux cas où l’on relève de l’anasarque; mais, 
de ces deux malades, l’un, Rarfa Ouattara, que nous avons eu 
en traitement pendant trois mois à l’infirmerie de Chinguetti, 
était atteint d’insuffisance et de rétrécissement mitral, et le gon¬ 
flement qu’à trois reprises, à la suite d’un examen unpeusom- 
maire, justifié d’ailleurs par les circonstances, on a pris pour 
de l’œdème béribérique n’était que de l’œdème d’asystolie ; 

/. On n’a constaté aucun cas d’œdème spécial chez les con¬ 
voyeurs maures, dont la ration était encore inférieure à celle 
des tirailleurs et la lâche plus pénible. Parmi les tirailleurs on 
a enregistré 20 3 25 cas sur un effectif déplus de Soohommes, 
soumis aux mêmes conditions d’existence. Cette faible propor¬ 
tion de sujets atteints semble éloigner toute idée de béribéri; 

g. Enfin, sur 12 tirailleurs atteints ou convalescents 
d’œdème spécial et sur lesquels a porté notre examen, soit en 
colonne, soit au dépôt de Moudjeriah, soit dans l’Adrar, nous 
avons constaté une fois seulement de la tachycardie; tous les 
autres ne présentaient aucun symptôme cardiaque. 

Dans ces conditions, ne semble-t-il pas que cet œdème spé¬ 
cial, si facilement guérissable par le repos et par un régime 
plus abondant, doive être considéré comme simplement consé- 



LVIGUINDI». 


329 


cutif à un surmenage physique intense chez des individus déjà 
fatigués par des campagnes coloniales antérieures? 

N’y aurait-il pas à faire la part, si légère soit-elle, du pa¬ 
ludisme?. . . 

Nous avons souvent vu en Guyane des condamnés, des 
Arabes principalement, qui sans fièvre antérieure apparente 
venaient pour la première fois à la visite avec un œdème brus¬ 
quement apparu des membres inférieurs et qui se rétablissaient 
avec huit jours d’hôpital ('). A la suite de la colonne du Ta- 
gant (1906-1907), nous eûmes, parmi les troupes surmenées 
qu’on laissa dans le poste de Tidjikdja, de nombreux cas 
d’anémie paludéenne, les uns précédés de manifestations 
bruyantes, les autres de manifestations larvées, et parmi les 
œdématiés de l’Adrar nous avons retrouvé deux de nos anciens 
malades de 1907... 

Toutes ces considérations ne permettent-elles pas d’élever un 
doute sérieux sur la nature béribérique de l’œdème spécial des 
tirailleurs de TAdrar ?... 

Nous ne mentionnerons que pour mémoire le cas d’un tirail¬ 
leur qui fut évacué de la colonne pour béribéri paralytique et 
qui fut convaincu de simulation deux jours après. 

2 “ Européens. — Un seul Européen, un officier, fut atteint 
de manifestations analogues; il avait été soumis à un surme¬ 
nage physique et intellectuel des plus intenses depuis le début 
des opérations; à la suite d’une période de grandes fatigues, 
il fut atteint d’un léger malaise général, suivi, quebjues jours 
après, d’un peu d’œdème malléolaire avec fourmillements et 
engourdissements dans les mollets, douleurs térébrantes, dou¬ 
leurs musculaires à la pression, surtout dans le voisinage du 
point d’émergence des nerfs. Le malade, très énergique, con¬ 
tinua à assurer son service, mais il marchait très difficilement, 
traînant les pieds, exténué par un parcours de 5 o mètres à 
peine; le cœur pourtant ne présentait rien d'anormal. Nous 

(') Ces cas peuvent rentrer dans la cachexie hydroémique, accident précoce 
du paludisme (voir Kblscii, Maladies des pays chauds, p. 5o4, et Grall, 
Paludisme, p- 227). 



330 COMMÉLÉRAN. — LVIGUINDIn. 

soupçonnâmes un début de polynévrite palustre; le malade 
avait été impaludé lors de séjours antérieurs et s’était plaint 
depuis quelque temps de céphalées, d’insomnies, de douleurs 
névralgiques; nous lui conseillâmes la quinine. Dès l’absorp¬ 
tion de quelques grammes de ce sel, l’état local s’améliora 
sensiblement. Par la suite le malade négligea souvent le 
traitement et les symptômes de polynéviite en suivirent d’une 
manière régulière les fluctuations. La colonne finie, un mois 
de repos et de tranquillité suflit à assurer la guérison défi¬ 
nitive. 

Conclusion ; 

1° Il existe dans l’Adrar un œdème dur, localisé aux mem¬ 
bres inférieurs, sans retentissement cardiaque marqué, et pa¬ 
raissant provoqué par la consommation exclusive et continue 
de l'eau salée que l’on trouve dans presque tous les puits ou 
sources du pays; 

2° Cet œdème spécial a été constaté chez quelques tirailleurs 
des troupes de l’Adrar; il paraît être un œdème de fatigue, 
de surmenage physique, chez des anémiques palustres. 

Quant au scorbut, nous n’en avons observé aucun cas 
confirmé. 


LA 

MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA 

EN 1909"', 

par M. le Dr OUZILLEAU, 

HKDEOIN-MAJOH DE a' CtASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Depuis l’année 1907, époque à laquelle le D' Heckenroth et 
moi avons étudié la maladie du sommeil dans la Sangha, 
et depuis que le D'' Kérandel a décrit l’importance de ses ra- 

"1 lin extrait de cet article a paru dans le Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique de mars 1911 . 



OUZILLEAU. — LA MALADIE DU SOMMEIL. 331 

vages et les moyens de les enrayer le fléau n’a cessé de 
s’étendre. Tout en continuant à sévir dans le centre de la ré¬ 
gion (Bania, Mokelo, Guachobo, Bicondo), dans sa partie mé¬ 
ridionale (pays de Salo et de Nola) et dans sa partie orientale 
(pays de Koumbé et de la Lobaye),ils’estpropagéauxplateaux 
du Nord et a semé la désolation dans la contrée de Carnot qui 
était encore indemne en 1906, et dont on se plaisait alors à 
vanter la salubrité et la richesse. Arrivée ainsi au carrefour 
d’où partent les voies de plus en plus suivies qui donnent 
accès au pays du Logone et de Laï (voie de la Penndé) et à 
l’Adamaoua (par Koundé), la maladie du sommeil ne va pas, 
selon toute probabilité, s’arrêter en si bon chem i n, et, continuant 
sa marche vers le Nord par les routes que nous lui ouvrons, 
elle va envahir et décimera dans un avènir très prochain les 
pays encore actuellement intacts du Haut et du Moyen-Logone. 

La'Hadte-Sangha. 

Cette région, limitée au Sud par le 3 ' degré Nord environ 
(Salo), s’étend jusqu’à Koundé au Nord, «t de l’Ouest à l’Est 
depuis la frontière du Cameroun jusqu’à la Lobaye. On peut 
dire qu’elle comprend tout le pays arrosé par la Mambéré et la 
Kadeï qui confluent à Nola pour former la Sangha et par les 
affluents de ces deux rivières. 

Nous ne nous occuperons pas dans ce rapport de la contrée 
située au-dessus de Carnot. Nous ne l’avons pas visitée en 
1910. Nous savons qu’en 1906 elle était encore indemne 
de (rypanosomiase; il semble qu’il n’en soit plus de même 
aujourd’hui. 

LA MALADIE DU SOMMEIL. - DÉNOMINATIONS INDIGÈNES. 

La maladie du sommeil règne à l’état endémique dans toute 
cette région. Les Bayas l’appellent » dzélé na oia -n , les Yanguérés 

D' KAbandel, Bulletin de la Société de pathologie exotique, du i3 mai 
1908. Heceknbotu , Géographie et distribution de la maladie du sommeil, dans 
leLa maladie du sommeil au Congon, par G. Martin, Lebceuf et Roubaud. 



332 


OUZILLEAÜ. 


]ui donnent le nom de ffcouba loin», les Haoussas la nomment 
ertsio batsin, toutes locutions qui signifient littéralement : ma¬ 
lade du sommeil. En Kaka (pays de Molaï) et en Bacoro (pays 
de Bagandou sur Kadeï) on l’appelle «ndémoun; en Mbimou 
son nom est (fabékién; en Boucondjo elle est désignée sous 
l’appellation de tcbodjion; en Kaka delà Sangha on la connaît 
sous le nom de trgwoî), en Gomdi comme en Pandé elle 
s’appelle tfmodjambé». Ce dernier terme est répandu dans 
toute la région et est passé dans tous les dialectes du pays, qui 
ont cependant, ainsi que nous venons de le dire, conservé une 
expression propre qui rappelle le symptôme frappant de la 
maladie. 

L’expression de (fmodjambéiî n’est pas seulement appliquée 
aux gens atteints de la maladie du sommeil ; elle est aussi 
employée comme terme d’insulte et est jetée à la face des gens 
qu’on méprise profondément. 

Le fait même du passage de ce terme dans les autres 
dialectes de la région semble indiquer que le terme similaire 
n’existait pas non plus que la maladie qu’il désigne, et que ce 
sont bien les gens de la rivière (Gotindis et Pandés) qui l’ont 
importé avec la maladie, ainsi qu’ils en sont incriminés d’ail¬ 
leurs par tous les autres indigènes. 

OBIOtNE DE I.X MALADIE. 

Deux opinions ont cours chez les indigènes au sujet de l’ori¬ 
gine de la maladie du sommeil dans la Sangha : d’après les 
uns, elle serait d’apparition relativement récente dans la région; 
beaucoup de vieillards en effet m’ont affirmé qu’elle y était 
complètement inconnue du temps de leur jeunesse, et qu’elle 
y aurait été importée, il y a une quinzaine d’années, par les 
premiers Européens qui sont montés dans la Haute-Sangha. 
De la simultanéité de l’apparition de la maladie avec l’arrivée 
des premières Missions européennes, et aussi avec la consta¬ 
tation des chiques, qui leur furent apportées à cette même 
époque par les Sénégalais et les indigènes de la côte, les popu¬ 
lations de la région concluent à une relation de causalité. Il est 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HADTE-SANGHA. 333 
en effet très plausible que les indigènes qui composaient, avec 
les Sénégalais, l’escorte des Missions qui ont remonté la Sangha 
et qui provenaient de régions à chiques (Sénégalais) et à 
trypanosomes (Loangos et Bacongos), aient apporté ici le pre¬ 
mier germe de la maladie. N’est-ce pas d’ailleurs ainsi qu’au- 
jourd’hui la maladie du sommeil conlinue à se propager,quelle 
envahit les régions de la Mambéré et de la Nana, qui hier en¬ 
core étaient absolument indemnes, et qu’elle menace d’envahir 
demain les pays du Logone et du Tchad, vers lesquels nous ou¬ 
vrons des voies nouvelles qui sont autant de portes d’entrée 
ouvertes au fléau? 

Quoi qu’il en soit et à quelque époque qu’elle ait apparu, 
la maladie du sommeil fit son entr 'e par le Sud de la région 
et suivit la voie fluviale. Les tribus riveraines [Goundis et 
Pandés) furent les premières victimes du fléau, et c’est proba¬ 
blement grâce à elles qu’il se propagea dans le pays. Mais 
d’autres indigènes, qui semblent moins préoccupés de nous 
incriminer et de mettre sur notre compte les maux qui les acca¬ 
blent, m’ont avoué que la maladie du sommeil régnait à une 
époque bien antérieure à notre arrivée, à celle de nos escortes 
et à celle des chiques. Dans la Sangha en aval de Nola et dans 
la Kadeï, les indigènes prétendent en effet que la maladie du 
sommeil est très ancienne, et l’époque que certains tendent à 
faire prendre pour celle de son apparition n’est, d'après eux, 
que la période de recrudescence de la maladie à l’époque des 
invasions/ou/éés el-haoussas et de l’arrivée des Missions euro¬ 
péennes. 

Saba, le chef du village de Salo, me narra la façon dont se 
contaminèrent ses ancêtres; d’après lui, les Kakas de Salo se 
seraient rendus, il y a quelques centaines d’années, dans la 
Ngoko, au pays des Pahouins, afin d’aller chercher dos «mon- 
djor (fers de forme spéciale destinés à la fabrication des armes, 
couteaux, etc.); ils rencontrèrent là-bas des gens qui dormaient 
toujours et semblaient ne se préoccuper de rien. Les Kakas 
s’en revinrent dans leur pays de Salo et racontèrent à leurs 
parents ce qu’ils avaient vu; ces derniers, charmés par ce 
récit, souhaitèrent tous de pouvoir eux aussi dormir toujours 



334 


OUZILLKAU. 


et de recevoir un bienfait pareil à celui qui était accordé aux 
Pahouins. Mais leurs vœux se réalisèrent mieux et plus vite 
qu’ils n’auraient pu l’espérer; ils contractèrent bientôt la 
terrible maladie, moururent en grand nombre et durent aban¬ 
donner l’îie de KagnoliP) où ils habitaient, pour aller s’établir 
en aval, là où les Kakas résident encore. 

La maladie du sommeil remonta la Sangha jusqu’au point 
extrême de la navigation, atteignitNola,puis Doumbé (Bania), 
Baboco, Gô et Mainbéré (Carnot) sur la Sangha,’Massiépa, les 
îles de Komassa et Nacombo sur la Kadeï. L’épidémie de Mas- 
siépa, qui daterait de 189 5 , est restée célèbre par sa violence et 
réduisit au peu d’importance qu’il a actuellement ce village 
qui avait été un des plus grands et des plus puissants grou¬ 
pements de la Sangha. Nacombo subit le même sort, mais se 
releva après l’atteinte. 

Gomme ces différents points de la rivière étaient reliés avec 
le pays de l’intérieur, celui-ci ne tarda pas à être envahi 
d’autant plus rapidement et d’autant plus violemment qu’il 
était sillonné de roules et qu’il était habité par une population 
incomparablement plus dense que celle des pays de grande 
forêt. Enfin le déplacement des tribus auquel donnèrent lieu 
les expéditions des Foulbés, leurs razzias, les guerres qui s’en¬ 
suivirent, fut, vers 1895, le plus grand facteur de dissémination 
de la maladie. On vit des villages entiers fuir devant la guerre 
et se déplacer de 900 à 5 oo kilomètres, emportant avec eux 
ou recueillant, dans les régions contaminées qu’ils traversaient, 
le germe de la maladie. 

Depuis cette époque, le mal n’a cessé de régner et il n’y a 
pas de coins où il n’ait pénétré. La plupart du temps sévissant 
à l’état endémique, prenant parfois les allures et la violence des 
épidémies et fauchant alors des villages entiers (Béri, Bafio, 
Bô-Bicondo, qui. sont des vestiges de ce qu’ils furent autrefois), 
la maladie du sommeil est installée aujourd’hui partout. 
En 1906 et en 1907, elle fit des ravages considérables à Nola 

O Lonom do ttKagnolin, qui sijpiifie (tmaladeu en tangue ttmbimouj), a dld 
probablement donné à l'tle à cause de celle épidémie de maladie du sommeil. 



LA MALADIE DD SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 335 
même, à Banin, et c’est à ce moment que la rive droite de ia 
Sangha \ûj; réapparaître le fléau qui l’avait si durement éprouvée 
déjà du temps des administrateurs Goujon et Blom (iSgB). Les 
villages de Bassambo,deGouachobo (autrefois Alirou), de Gô,de 
Bô-Bicondo furent à nouveau dévastés, et c’est de cette époque 
aussi que datent les premiers cas reconnus de trypanosomiase 
chez les Européens : en 1907, huit cas sont diagnostiqués 
presque coup sur coup, tant à l’aide de l’examen microsco¬ 
pique qu’au moyen de la seule investigation clinique; c’est en 
juin de cette même année que le D'' Heckenroth et moi 
remarquions le symptôme qui devait être dans la suite dé¬ 
nommé tt signe de Kérandeln. Vu sa constance chez les Euro¬ 
péens que nous examinions, il nous sembla digne d’être signalé 
(observations de MM" M. et S.), et, avec le D'' Heckenroth, 
nous le décrivîmes dans ces observations sous le nom de 
«signe de la clefn. 

L’année 1908 marque une nouvelle étape dans la marche de 
la maladie et dans son avancement vers le Nord de la région; 
nous verrons dans quelles effrayantes proportions la trypanoso¬ 
miase vient d’atteindre, depuis quelques mois, les villages de 
Carnot et des environs de ce centre; le nombre des décès par 
maladie du sommeil serait, pour cette dernière année, de 35 o 
à Uoo. 


CAUSES DIRECTES DE LA MALADIE. 

Les mouches piqueuses sont très nombreuses dans la région. 
Durant mon premier séjour dans la Haute-Sangha, j’ai collec¬ 
tionné de nombreuses glossines; elles appartenaient la plupart 
aux espèces palpalis et fusca, la première se rencontrant 
sur les cours d’eau ou sur leurs bords, la seconde, reconnais¬ 
sable à sa teinte généralement claire et surtout à sa grande 
taille (1 cm. 1/2 à 2 centimètres), se trouvant quelquefois en 
pleine forêt et assez loin des cours d’eau. Les Bayas nomment 
toutes les tsétsés «bazi»; celles-ci ne sont pas absolument 
absentes de la région située au-dessus de Carnot; on en trouve 
à Bilamô, et même à Baboua sur la Coundé, mais on peut dire 
qu’elles y sont rares et que le confluent de la Nana et de lu 



336 OUZILLEAÜ. 

Mambéré marque la limite Nord de leur lieu d’habitat, dans la 
région; plus haut, en effet, du côté de Garoua, elles.réappa¬ 
raissent. 

On rencontre aussi, dans toute la région (Carnot-Bania) 
beaucoup de Slomoxes que les Bayas appellent ffm’bolopiî, ainsi 
que différentes espèces de Tabanides (tfbazi ou naïonton?) mère 
du sel, nom qui leur viendrait de leur prédilection pour les 
herbes d’eau avec lesquelles les Bayas fabriquent leur sel). 

Les bracbycères pondeurs de larves parasites ne sont pas 
rares non plus, mais je n’ai jamais observé chez l’homme que 
des larves cuticules; la myase cavitaire est au contraire 
fréquente chez les animaux ('). 

Les moustiques (Anophèles et Culex) sont relativement peu 
abondants dans la région; il n’est pas une époque de l’année 
où l’on ne puisse coucher sans moustiquaire, et le pays, bien 
que très humide, ne'semble véritablement pas très favorable à 
ces insectes, qui incommodent rarement. Les Bayas les ap¬ 
pellent (fzifan. 

Les puces (issé) sont par contre abondantes et les chiques 
(«macandjian, terme adopté dans tous les dialectes locaux) 
pullulent en saison sèche. 

Les poux («ndalimbel», pou du puhis;(fcélin,poudu corps; 
tfOusi«, pou de la tête) ne sont pas excessivement communs, 
caries indigènes ne négligent pas tous soins de propreté, ce 
qui leur est d’autant plus facile qu’ils sont très peu vêtus. 

Enfin plusieurs mouches indéterminées qu’on appelle en dia¬ 
lecte baya tfcangan et qui appartiennent au genre ctchrysopsi;, 
et d’autres espèces qu’il reste ti déterminer, piquent l’homme 
et peuvent être incriminées à l’égal des types connus dans le 
rôle de propagation de la maladie. 

Dans tous les cas, les indigènes ne sont fixés sur le rôle d’au¬ 
cun de ces insectes et, s’ils les fuient et évitent leurs piqûres, 
c’e.st parce qu’ils redoutent leurs cuisantes morsures et non 
parce qu’ils les croient capables de leur donner des maladies. 

<’> Nous avons recueilli l)eaiir.oup d’œstrides chez les éléphanls, dont elles 
envahissent constamment la trompe, les sinus et ie naso-pharynx. 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA IIAÜTE-SANGHA. 337 

li faut avouer que la relation de causalité entre la présence 
des mouches piqueuses, les tsétsés par exemple, et celle de la 
maladie n’apparaît pas toujours; si celle étiologie semble 
justifiée par l’absence ou la rareté des tsétsés et simultanément 
de la maladie du sommeil dans certains pays (au Nord de 
Carnot), elle explique moins sa fréquence dans d’autres lieux 
où les tsétsés sont absentes, et les moustiques ou autres 
insectes piqueurs plutôt rares. 

Les indigènes n’ont donc pas remarqué celte relation, — ce qui 
d’ailleurs ne prouve rien, car leur ignorance est profonde en 
cette matière; —mais quelques-uns m’ont dit que les chiques 
jouaient le rôle que nous prêtons aux mouches; cette assertion 
est . propre à faire admettre et à appuyer l’opinion que ce sont 
les Européens, importateurs des chiques, qui ont contaminé 
le pays, opinion qui, comme je l’ai dit, est très-plausible, mais 
enfin peut être contestée et mise sur le compte d’un sentiment 
d’amour-propre et de fausse honte poussant les indigènes à 
extérioriser ainsi la cause de la maladie du sommeil. 

En général, les populations pensent plutôt que la maladie 
leur est ti-ansmise et envoyée par un mauvais air qui vient de 
la forêt, de la brousse. Ce serait une sorte de irmalaria», 
quelque chose de très vague par conséquent, et presque de 
surnaturel, et cette hypothèse suffit à satisfaire pleinement 
leur esprit, qui n’en cherche et n’en désire pas davantage. 

TRAITEMENT ET MOYENS UE PRÉSERVATION EMPLOYÉS. 

L’indifférence des indigènes est presque sans limites; ils 
n’ont pas plus cherché à combattre leurs maux, même empiri¬ 
quement, qu’ils n’ont essayé d’en découvrir les causes. Ici 
l’on ne trouve pas le moindre essai de thérapeutique; les 
maladies suivent leur cours et, comme tous les événements de 
l’existence, sont acceptées sans que la victime ou les gens 
de son entourage songent à intervenir. C’est le self-cure qui do¬ 
mine presque complètement la thérapeutique indigène; il serait 
même à souhaiter que ce principe la dominât absolument, car on 
n’aurait pas le regret de voir le processus de guérison natu- 



338 OÜZILLEAU. 

relie des maladies arrêté bien souvent par les interventions 
absurdes des indigènes. 

En général, ils sont si apathiques qu'ils n'essaient même pas 
de se garantir d'une maladie qu'ils savent oependant transmis¬ 
sible; car on ne peut considérer comme une mesure de pro¬ 
phylaxie la re’.égalion des malades qu'ils pratiquent presque 
généralement et qui consiste à éloigner ceux-ci, de quelques 
mètres, dés cases du village et à les abandonner dans des huttes 
où ils ne lardent pas à mourir, faute de soins et de nourri¬ 
ture. Celte relégation est plutôt motivée par le dégoût et l'odeur 
répugnante qu’exhalent les malades, lorsqu’ils sont réduits au 
gâtisme, que par l’idée de se préserver de la contagion. 

DISTRIBUTION DE LA MALADIE DU SOMMEIL 
DANS LA HAUTE-SANGHA. 

Pour se rendre compte de la distribution de la maladie du 
somimeil dans le pays, il suffit de parcourir l’itinéraire de Nola 
à Carnot par les deux rives du fleuve 

Nola. — Nola est formé par plusieurs villages absolument 
indépendants les uns des autres au point de vue ethnique. Un 
groupement Goundi sous les oi-dres de plusieurs chefs se trouve 
sur la rive droite de la Sangha ou plutôt entre la Sangba et 
la Kadeï, qui se réunissent en cet endroit; un petit village 
constitué par les indigènes qui habitaient autrefois les îles 
de la Kadeï (îles de Komassa) est établi dans l’île de Nola 
(sise au confluent même de la Sangha ét de la Kadeï); il est 
formé aussi de Goundis. 

(*) Sur la rive gauclie, le bassin de la Sangha ne s’étend pas très loin et 
il est limité, à une vingtaine de kilomètres en moyenne, par les affluents de 
la Lobaye (Mbèri et Bodingué) qui arrosent un pays qui est aussi hélas! dé¬ 
cimé par la maladie du sommeil. Tant sur les rives de la Mbèri torrentueuse 
que sur les bords des eaux ralmes et claires de la Bodingué, la trypanoso¬ 
miase a fait des ravages énormes; tous les villages qui autrefois s’échelon¬ 
naient sur les bords de ces lévières ont complètement disparu, et leurs 
habitants sont actuellement concentrés dans le petit village de Kakasingué 
(confluent de la Mbèri et de la Bodingué) et dans celui de Madinga (près 
de Bakota). 



LA maladie du sommeil D.VNS LA HAüTE-SANGHA. 339 

Sur la rive gauche de la Satigha se sont réunis en un très 
gros groupement les Boucondjos, qui sont originaires du 
M’Bimou (rives de la Njoué et de la Niabom), et les Bingas, qui 
viennent des rives de la Yobé; enfin sur la rive droite de la 
Kodeï, les Bacoros, qui parlent une langue dilTérant très peu 
dutfbayan et qui proviennent sans doute delà Kadeï, forment 
aussi un grand village. C’est dire que la population de Nola 
est très hétérogène et qu’elle est venue de tous les coins de la 
région. Au cours de ces immigrations successives, la maladie 
du sommeil ne pouvait manquer de gagner Nola, et de quelque 
côté qu’elle soit arrivée, elle y a fait des ravages considérables: 
en 1906, j’avais dû isoler 18 cmodjambésn reconnus dans les 
seuls villages Goundis. Actuellement j’ai isolé 6 malades, dont 
k sont originaires de Carnot et des environs; pas un seul de 
ces cas de maladie du sommeil ne provient de Nola, où la try¬ 
panosomiase semble en décroissance sur les années précé¬ 
dentes. 

Gombo. — Village de Boucondjos situé sur la Lopo. En re¬ 
lation avec le village de Nola et avec les Boucondjos de celte 
localité dont ils sont frères, ils ont été éprouvés par la maladie 
du sommeil comme ces derniers, mais actuellement ils en 
seraient exempts. 

Villages des Botwongos. — Ils constituent deux très gros 
groupements (Niémélé et ’Wannbirou d’une part, Ngoungourou 
d’autre part) et sont formés aussi par des populations très 
mélangées : à côté des Boucongos on y trouve des M’Bomos ou- 
Bombos venus de la Kadeï (Niémélé) et des Yanguérés. J’y ai 
vu un sommeilleux au mois d’août, et à mon second passage, en 
décembre, il était mort; il n’y en a pas eu depuis. Mais la 
trypanosomiase a éprouvé ces centres il y a quelques années, 
et Niémélé, qui aurait fui la Kadeï pour échapper au fléau qui 
y sévissait, l’a retrouvé chez les Boucongos. 

Villages Boumboumas. — Ils forment les deux groupements de 
Bango (ancien Igli) et de Boussa qui, vers 1896, ont quitté les 
rives de la Boumbé (aflluent de la Kadeï),se sont réfugiés sur 



340 OUZILLEAU. 

la Lobaye et, dans la suite, sont revenus s’établir sur la Oueddo 
de Bania, où ils se sont quelque peu mêlés aux Pandés dont ils 
ont pris la langue et aussi te mal. Aujourd’hui, ils ne sont pas 
trop éprouvés, mais la trypanosomiase règne chez eux à l’état 
endémique et cause une mortalité moyenne de 5 individus par 
an, sur une population de 4 à 5 ,ooo âmes environ. 

Barisso. — Ce village est constitué mi-partie par des Yangué- 
rés, mi-partie par des Boucotoros, ces derniers de même origine 
(Yobé) que les Bingas de Nola, que les Bucolis de la Basse 
Yobé (près Bayanga) et (^ue les Boutoubans de Mokelo. La 
maladie du sommeil y fait peu de victimes. Quelques jours avant 
mon passage, une femme (finodjambén était morte à Barisso 
et il n’y en avait pas d’autres lorsque j’ai visité le village. 

Toro et Tonga. — Ces villages entièrement Yanguérés sont 
actuellernent presque indemnes de maladie du somme il, mais, 
comme les groupements Yanguérés des environs (Katapo, 
Guimbri, Kobi, etc.), ils ont été contaminés par les gens de 
Koumbé et fortement éprouvés au moment de leurs incursions 
dans le pays que ce chef s’était adjugé (la Oueddo de Bamara 
en constituait la limite au Sud). 

Cagama-Djika et Zaourou-Pata. — Ces villages sont Bayas 
et viennent de la rive droite de la Sangha (Djika, frère de Gou- 
gourta, vient du village de ce chef, et Zaourou-Pata vient de 
Bassamho). Gomme leurs frères de l’autre rive, ils ont été dé¬ 
cimés par la maladie du sommeil. Actuellement ils n’en sont pas 
débarrassés; à Zaourou-Pata on trouve quelques tcmodjambésn 
dont un ancien milicien (Poa) qui fut soigné à Brazzaville pen¬ 
dant deux ans et qui est en assez bon état. Le village de Djika 
a été, il y a deux ans, le théâtre d’une épidémie excessivement 
violente, aujourd’hui calmée, qui a fait en quelques mois une 
centaine de victimes. 

Bamara, Boussa [Yanguéré), Bembé, Bayanga, N’Ganga, 
Boula. — Plus éloignés du fleuve que ces deux derniers vil¬ 
lages, ces groupements Yanguérés ont été moins touchés par la 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 3A1 


maladie du sommeil (un seul malade acluellement à Bamara). 
D’ailleurs, ils sont excessivement peu peuplés. L’anarchie la 
plus complète règne dans ce pays et on ne sait où saisir ses 
habitants, qui sont sans doute dispersés dans la forêt, où ils 
vivent et meurent inconnus. 

Baboco et Koumbé. — Gougourta de Koumbé, M’Belou. — Tous 
ces villages sont dévastés parla maladie du sommeil, qui leur a été 
apportée par les Pandés de Baboco et qui s’est étendue sur tout 
le pays de Koumbé. Baboco est encore actuellement le centra 
d’où rayonne la maladie et est considéré par tous les Yanguért's 
comme la porte d’entrée ouverte à la trypanosomiase sur toute 
la région qu’ils habitent; c’est qu’en effet les Pandés de ce village 
sont morts depuis quelques années en nombre incalculable. Les 
relations constantes qu’ils ont avec l’intérieur ont provoqué les 
véritables épidémies qui ont éclaté à Koumbé, à M’Belou et à 
Gougourta. Actuellement le nombre des sommeilleux a diminué 
à Koumbé, où je n’en ai reconnu que deux; mais à M’Belou, 
j’en ai visité dix et on m’a dit. qu’il en était mort i 5 depuis 
environ un an. 

Babasso, MPaga, Irma Baro, Cagmna MPe. — La maladie 
serait en décroissance depuis six mois; mais depuis fin 1908, 
elle aurait fait 20 victimes à M’Paga, 6 à Irma Baro, 62 à 
Cagama M’Pe. 

Tout le pays que l’on traverse depuis Zaourou-Pata donne 
d’ailleurs l’aspect d’une contrée désolée; les gens y sont certaine¬ 
ment plus prédisposés qu’ailleurs à contracter la maladie, car 
ils vivent dans un état de dénuement et de misère qu’on a 
peine à s’imaginer. 

Mais il faut arriver à Carnot pour se rendre compte du degré 
auquel peut atteindre la misère: riche autrefois, cette localité 
n’est plus qu’un immense ramassis de gens de toutes prove¬ 
nances (Bayas de toutes les régions qui ont fui leur pays, 
Haoussas trafiquants d’esclaves, indigènes commerçants libres, 
Sierra-Léonais et Accras), qui se sont abattus sur ce pays pour 
le saigner à blanc et vivre aux dépens de ses pauvres et inof¬ 
fensifs habitants. 

ANN. D’HïG. co(,oN. — Avrii-mai-juin 1 


1911. 


• XIV — 33 



Ufi 


OUiSlLLËAÜ. 


Carnot. — Nulle part ailleurs la maladie du sommeil ne 
sévit actuellement comme à Garnot. Depuis fin 1908, elle 
aurait lait âoo \îctimes au village baoussa (101 hommes et 
99 femmes), 906 au village des Bayas (Babina) et 6 au village 
des Pandés (ancien Bedoro, aujourd’hui Gorndo) ; total : 
Uiü décès. 

Ges chiffrés sont peut-être un peu exagérés, mais on peut 
cependant en treuver jusqu’à un certain point la confirmation 
dans l’état de morbidité et de mortalité actuel; j'ai isolé 
85 wmodjambéSs lors de môn passage à Garnot (fin 1909), à sa¬ 
voir : 19 Haoussas ( 1 4 hommes et petits garçons et 5 femmes), 
lù Bayas dé Babina (9 hommes et 5 femmes), 1 homme de 
Gorndo et 1 homme de Zayaûga, qui est réuni âu village des 
Pandés. 

Il y a eu S décès par maladie du somtneil du 37 novembre 
au 4 décembre, c’ést-à-dire en l’espace de huit jours, ce qui 
donnerait seulement une moyenne de 137 décès par an, pro¬ 
portion déjà bien raisonnable pour une population totale de 
3,000 âmes au plus. 

Je me suis basé, pour prescrire l’isolement dè ces malades, 
sur l’examen microscopique de la lymphe et du sang, et, dans 
certains cas, sur l’ensemble des signes cliniques Caractéristiques. 

Sur 34 malades et pour un seul examen, j’ai trouvé 7 pré¬ 
parations de sang frais positives; des examens plus nombreux 
m’auraient sans doute permis de découvrir des trypanosomes 
chez quelques autres malades, mais il faut convenir aussi que 
beaucoup de ceux-ci étalent arrivés à la période ultime de leur 
affection. La suite l’a prouvé, puisque 30 malades sur 36 sont 
morts dans le mois qui a suivi mon départ de Garnot. 

Villages des environs immédiats de Carnot : Saragouna, Oua- 
yombo, Djembé et Zaourou-Yanga. — Ils ont été éprouvés à peu 
près de la même façon et dansles mêmes proportions que Garnot. 
A Saragouna, il s’est produit 4 décès par trypanosomiase depuis 
un an; à Ouayombo, 5 ; à Djembé, 19; à Zaourou-Yanga, a. 
Mais il semble qu’ils le soient beaucoup moins actuellement ; 
il ne reste en effet que 1 malade à Djembé, et les trois 



LA MALADIE DU. SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 343 


butres villages n’auraient pas ou do malades depuis plusieurs 
mois. Djembé a été surtout touché lorsqu’il vint, il y a un an, 
s’établir sur la rive gauche à côté des Haoussas, sur l'ordre de 
l’Administration. Aujourd'hui il a réintégré son ancien village. 

Villages situés au Nord de Camot. — Tous les villages situés 
entre Nana et Mambéré et à l’Est de la Nana sont restés jusqu’ici 
complètement indemnes. À Gambo, à Boumandori, à Bangarem, 
à Bingué-Boudei, à Noucombo (Est deNaim), à Boudouyanga 
(Est de Nana), à Bayanga Didi (Est de Nana), la maladiu du 
sommeil est totalement inconnue. Leurs habitants en ont certes 
entendu parler, surtout depuis qu’on les oblige à aller prendre 
du seCvicé dans les régions Sud (comme porteurs, travailleurs, 
miliciens, etc.), mais ceux qui sont restés chez eux n’en ont 
jamais vu. Seuls les villages situés sur la rive droite de la 
Mambéré (Bakissa, Abbo-Boyafé, Abba et Koundé) ont déjà 
appris à connaître celte maladie, qui leur a été sans aucun 
doute apportée du Sud par les convois européens et surtout par 
les caravanes haoussas qui suivenlla route Garnot-Abba-Koundé- 
Ngaoundéré. 

N 

Villages de la rive droite de la Sangha. — Bogassi. — Nous 
entrons ici dans une région excessivement pauvre et dépourvue 
de toutes ressources. Elle comprend tout le pays de Bogassi, 
de Bafio, Kouisso, Bogo-Boutana, Mbéri (n’existe pour ainsi 
plus), Bobicondo, Bassambo et Boussingué, Ce pays, autrefois 
prospère, est presque abandonné aujourd’hui ; les villages ne 
sont plus qu’à l’état de vestiges, les habitants sont rares, ceux 
qu’on voit sont dans un état de misère physiologique manifeste, 
ce qu’explique d’ailleurs aSsez bien le manque absolu de tout 
bien-être auquel ils sont réduits; sans cases pour se loger, pré¬ 
occupés , pour je ne sais quelle raison, de vivre cachés ou ignorés, 
réfugiés dans des coins de brousse ou de forêt, où ils s’ali¬ 
mentent avec les chiches produits qu’on y rencontre (ignames 
sauvages, herbes, miel) et avec le gibier plutôt i-are qu’ils 
peuvent s’y procurer, en tous les cas bien décidés, semble-t-il, 
à ne pas faire des villages et des plantations, ils sont natu- 



344 


OUZILLEAL. 


rellemenl destinés à contracter toules les maladies. Et comme la 
maladie du sommeil parait bien être une maladie de misère, 
misère physique ou morale, il ne faut pas trop s'étonner de la 
voir régner ici comme nulle part ailleurs ; aujourd’hui on 
considère tout indigène de ces villages sinon comme modjambé, 
du moins comme très suspect, et on s’en méfie à juste titre. 
On ne s’en garde cependant pas encore assez, puisque ce sont 
eux qui constituent presque tout le personnel- indigène des 
compagnies concessionnaires de la région et qui s’engagent 
volontairement, sans doute parce qu’ils trouvent ainsi un moyen 
de quitter leur [lays sans s’exposer à mourir de faim. À Nola, 
sur 7 malades que j’ai isolés, il y en a 2 de Carnot, 1 de 
M’Bélou (Cagama Bahélé), 1 de Bogoboutana, 1 de Bogassi, 
1 de Gouachobo et 1 (Pandé) de Bania, et à part ce der¬ 
nier (Pandé), tous sont des anciens travailleurs de facto¬ 
reries. 

La cause d’un tel état sanitaire dans cette région est assez 
difficile à expliquer, mais je crois volontiers que la maladie 
n’y aurait pas pris ces proportions si elle n’avait trouvé un 
terrain favorable et tout préparé par l’état de déchéance phy¬ 
sique des indigènes de ce pays. J’ai la conviction que la try¬ 
panosomiase létrocéderait si on se préoccupait de faire rentrer 
tous les indigènes dans les villages qu’ils ont abandonnés et si 
on les forçait, avant de leur imposer tout autre travail, à faire 
des plantations. C’est donc affaire administrative avant tout, 
et l’action médicale, favorisée par celle de l’Administration, 
pourrait, dans ces conditions, lutter efficacement contre la 
maladie (mesures de prophylaxie). Il convient avant toutes 
choses de rechercher la cause véritable et primordiale de 
l’exode des habitants de cette région. Il est probable que cet 
exode et l’état de misère du pays ont été provoqués plutôt par 
la piraterie des chefs de village, et que c’est pour s’y soustraire, 
pour éviter d’être constamment rançonnés par leurs propres 
chefs, dignes émules des marchands de chair humaine de 
Carnot, que les indigènes ont préféré s’expatrier et même s’en¬ 
gager comme travailleurs. L’exode a produit la misère et la 
misère a favorisé la maladie du sommeil. 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 345 

À Bogassi, il y aurait eu 9 morts de trypanosomiase depuis 
environ un an, et actuellement il y a 3 petits modjamhés. 

Kouisso, Bogohoulana, Boufa. — Villages réunis en un seul 
groupement sur la rive gauche de la petite rivière Sangouma 
près de son embouchure dans la Sangha et uniquement 
constitués par quatre cases habitées; les autres cases (une 
quinzaine à peine au lieu de Uoo cases au moins que devrait 
avoir ce village) ne sont ni habitées ni habitables. Je n’y trouve 
qu’une seule femme atteinte de la maladie du sommeil, mais 
les morts qui se sont produites dans la brousse et dans tous 
les villages où les indigènes ont fui sont incalculables. 

Bô-Bicondo. — Cet ancien grand village est aujourd’hui ré¬ 
duit à la seule case du chef, qui, interrogé sur la cause d’un tel 
état de choses, me répond qu’effectivement tous ses sujets sont 
absents, mais ne m’explique pas pour quelle raison ils ont 
pris la. fuite et se sont réfugiés vers d’autres villages qu’il me 
cite et qui sont situés, soit sur la rive droite de la Sangha 
(Baboco, M’Belou, Djecbé, Carnot), soit sur la rive gauche 
au-dessus de Carnot (Djembé, Zaourou-Yanga, Bakissa). 

L’épidémie de maladie du sommeil qui sévit à Bô depuis 
deux ans et qui a été maintes fois signalée n’est pas éteinte, 
mais il semble qu’elle doive bientôt l’être du fait même de la 
disparition des habitants. 

Bô a déjà été atteint par la maladie du sommeil à l’époque 
où elle a fait son apparition dans la région de Bania (iSqB). 
Apportée par les Pandés sur tous les points de la rivière qu’ils 
fréquentaient, la maladie a particulièrement touché Bô, qui, 
situé presque en face de Baboco, a servi, comme ce dernier vil¬ 
lage, de porte d’entrée à la maladie. Etle détruisit alors totale¬ 
ment le village de Bali (Cagama de Bô) et s’étendit sur tout le 
pays (Bô, Gouachobo, etc.). Calmée dans la suite, la maladie 
reprit de plus belle en 1907, et au cours de cette seule année 
fit au moins koo victimes. 

Beia. qui s’est appelé tour à tour Gouachobo, puis Alirou 
et aujourd’hui Beia, suivant le nom des cliefs qui l’ont succès- 



3â6 


OÜZILLEAU. 


sivement commandé, est bien déchu de sa splendeur, et au lieu 
de l’opulent village fortifié formé par le vieux Gouachobo, on 
voit aujourd’hui un groupement de cases, assez considérable 
( 3 oo environ), mais qui respire la misère et la saleté. La 
maladie du sommeil a sévi à Gouachobo avec une grande vio¬ 
lence, et ce village a eu à peu près le même sort que Bô. A mon 
passage, je n’y ai vu que quatre malades du sommeil, mais le 
nombre a été beaucoup plus considérable en 1907 et 1908, 
Aujourd’hui, d’ailleurs, semble se dessiner un mouvement qui 
porte les habitants à se regrouper. Il existe à Gouachobo quel¬ 
ques plantations, et ce fait est assez extraordinaire et rare dans 
ce pays pour qu’il soit digne d’être remarqué. 

Daotida et Bandjoum. — Ces deux villages, situés entre Beia 
et Berberati, sont à peu près indemnes à l’heure actuelle de 
maladie du sommeil. Très éprouvés en 1907, ils sont aujour¬ 
d’hui presque débarrassés du fléau, mais par contre la lèpre, 
dont la gravité n’a d’ailleurs rien de comparable avec celle de 
la maladie du sommeil, car les symptômes en sont généralement 
bénins et l’évolution lente, est assez commune parmi les indi¬ 
gènes ainsi que dans tout le pays de Bafio et de Berberati, 

Berberati est actuellement formé par les trois groupements 
de Djambala, de Courte et de Bassiço. C’est le seul village 
de toute la région visitée où je n’ai pu trouver aucun souvenir 
de la maladie du sommeil et où celle-ci ne paraît s’être jamais 
montrée, ce qui, en vérité, ne laisse pas que d’étonner si l’on 
songe que la maladie a sévi et sévit encore dans tout le pays 
d’alentour. Je crois donc, malgré l’assertion des indigènes 
interrogés, que, si la maladie n’a pas sévi à Berberati avec 
l’intensité qu’elle a prise aux environs, quelques cas isolés au 
moins n’ont pu manqué de s’y produire. 

Zaourou-Yanga-sur-Batouri, Pacouri, Banham. — Ces vil¬ 
lages, situés aux environs de la Batouri, dans un pays qui 
n’est pas précisément exempt de mouches piqueuses, ont été 
très pou atteints par^ la maladie du sommeil, et les quelques 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 3A7 
cas qui se sont produits provenaient de Gouachobo. D’autre 
part, la maladie aurait fait sa première aj)parition dans ces 
villages en 1907 seulement. Évidemment, je ne prends pas et je 
ne donne pas ces renseignements comme absolument véridiques, 
car on ne voit pas è quoi serait due celle quasi-immunité dont 
auraient joui ces villages, mais il est probable que ces renseir 
gnements contiennent un fond de vérité et qu’en réalité la 
trypanosomiase n’a pas fait beaucoup de ravages sur la haute 
Batouri. Au contraire, nous verrons dans la seconde partie 
de notre enquête (bassin de la Kadeï) que les environs de la 
Batouri dans son cours moyen et inférieur (Beina-rWoyo et 
Massiépa) ont été très éprouvés. 

Vidages des environs de Bania (Goucourta, Godeinbèrè, N’Orna, 
Watta, Blom). —" Cet énorme groupement, qui compte au 
moins 5,000 âmes, entièrement constitué de Bayas et formé 
à proximité de l’agglomération Pandé de Bania, avec laquelle 
il a de tout temps entretenu d’étroites relations, a subi le 
même sort que celle-ci et a par conséquent payé un lourd 
tribut à la maladie. 

Villages Pandés de Bania et de Licaya. Installés depuis fort 
longtemps sans doute sur la rivière (peut-être primitivement 
viennont’ils de l’Bst, où on trouve encore leurs traces, du côté 
de la basse M’béri), ils auraient été, ainsi que nous l’avons dit, 
les premières victimes du fléau, A cette époque, ils ont donc 
été très éprouvée, ainsi que leurs voisins Bayas. Mais la maladie 
a pris depuis fort longtemps le caractère qu’elle revêt encore à 
l’boure actuelle chez ces populations, c’est-à-dire que, sans 
prendre jamais plus les allures d’une épidémie violente du 
genre de celle qui a sévi à Bô et qui atteint aujourd’hui Carnot, 
elle affecte une marche pins lente et ne frappe que peu de gens 
à la fois. Sans jamais disparaître (j’ai reconnu 4 malades chez 
les Pandés de Bania et 3 chez les Haoussas), elle semble avoir 
subi une sorte d’atténuation et règne à la façon d’une endémie 
ordinaire. C’est d’ailleurs ainsi qu’elle sévit maintenant dans 
toute la partie Sud de la région (au-dessous de Bania). 



OUZILLEAÜ, 


MOYENS PROPRES À EMPECHER LA PROPAGATION 
DE LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA RÉGION DE LA SAN6HA. 

Je résumerai brièvement les mesures d’ordre général et 
d’ordre local que j’ai soumises à l’approbation de M. le Lieu¬ 
tenant-Gouverneur du Moyen-Congo (i" janvier 1910) et qui 
me paraissent de nature à pouvoir être réalisées et à enrayer 
la marche du fléau. 

1“ Mesures générales. — Surveillance de_ l’hygiène. — Les 
indigènes doivent construire des villages convenables et tenus 
dans un état de propreté relativement facile à d’obtenir : enlè¬ 
vement des détritus, débroussaillement aux environs immédiats 
des cases, celles-ci étant construites de façon qu’il soit facile 
de les inspecter et que les indigènes y' puissent trouver un abri 
suffisant pour les protéger des intempéries. 

Développement des conditions de bien-être. — 11 est de toute né¬ 
cessité de pousser les indigènes à améliorer leur genre d’exis¬ 
tence, surtout dans les endroits où ils vivent presque comme 
des bêtes sauvages et où ils sont, par suite, prédisposés sérieu¬ 
sement à contracter la maladie du sommeil; de les forcer à 
faire des cultures, à se prémunir non seulement contre la 
famine, mais aussi contre le froid, contre les insectes, en fai¬ 
sant usage de couvertures, de moustiquaires*^), etc.; de les 
pousser à faire certains achats utiles et de les détourner de ceux 
qui, tout en flattant leurs goûts, leur sont inutiles ou néfastes. 
De ce côté, il y a aussi à agir en défendant la vente de l’alcool 
aux'indigènes, qui ne sont déjà que trop enclins à en faire 
abus sous forme de bières diverses (ici, c’est la bière de maïs : 
doco). Les races de ces pays sont assez abâtardies par les diverses 

(') Il n’y a rien d’absurde à préconiser cette mesure, et ceux-là seuls qui 
ne connaissent pas les indigènes peuvent s’en étonner. L’usage de la mous¬ 
tiquaire est, en effet, très répandu déjà parmi les noirs, qui les confec¬ 
tionnent avec n’importe quel tissu, tant pour se préserver des insectes pi¬ 
queurs que du froid. 



LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 349 


influences de leur milieu pour qu’on les défende contre nos 
habitudes pernicieuses et en particulier contre l’abus de l’alcool 
ou autres produits toxiques vendus sous ce nom. 

Surveillance des déplacements des indighies. — Puisqu’il existe 
dans la région des pays encore non contaminés, il importe 
d’empêcher que le transport de la maladie puisse s’y faire, et, 
s’il est impossible de prétendre à un isolement complet, on 
peut du moins s’abstenir de les mettre en relations incessantes 
avec les zones infecté es et d’ordonner ou de favoriser le passage 
des indigènes de l’un de ces pays dans l’autre. A ce point de 
vue, le recrutement des Bayas du Nord destinés à aller servir 
comme travailleurs ou miliciens dans les pays du Sud, de la 
Basse-Sangha et du Bas-Congo, d’où ils sont susceptibles 
de rapporter la maladie du sommeil, a été néfaste et devrait 
être à l’avenir complètement supprimé. 

Isolement des malades et obligation pour les chefs de la déclaration 
des cas. — Cette mesure est de toute nécessité; elle devrait 
être de rigueur absolue et sa non-application comporter une 
sévère répression, ainsi d’ailleurs que le prévoit l’arrêté du 
1'" avril 1909. 

2° Mesures d’ordre local. — Défense de recruter du personnel 
dans certaines régions particulihement contaminées. — Les pays de 
Bogassi, Bogo-Boutana, Bafio, Bô-Bicondo, Gô, Gouacbobo 
(Beia), Bassamo, sur la rive droite; de Carnot, Cagama M’Pe, 
M’Paga, M’Belou, Koumbé, Baboco, sur la rive gauche, qui 
aujourd’hui sont réduits au dixième de leur population par l.i 
maladie du sommeil et par la fuite- des indigènes, doivent 
être soumis à cette mesure, et tous leuis habitants trouvés en 
dehors de chez eux doivent y être ramenés. 

Surveillance des Haoussas. — Les preuves de la funeste 
influence des Haoussas ne sont plus à faire. Je crois n’êlre pas 
très éloigné de la vérité en disant que ce sont eux qui ont 
ruiné le pays, de Carnot à Bania, si éprouvé à l’heure actuelle, 
et qui ont contribué pour la plus grande part à créer cet état 



350 


OÜZILLEAÜ. 


de misère qui est le plus important facteur de maladie, Conta¬ 
minés cux-mémes au dernier point, ce sont eux qui véhiculent 
le mal partout où ils passent et qui vont le répandre dans les 
régions du Nord. Cela devrait suffire pour qu’on niît tout en 
œuvre en vue de les empêcher de nuire plus longtemps et 
en vue de les astreindre à une surveillance sévère. 



Elablissement d’un poste médical à Çaniot. — Pour exercer celle 
surveillance avec ellicaoité, il faut eu charger un médecin qui, 
résidant à Carnot, ne se déplacerait pas et aurait poui’ mission 
de faire la police sanitaire de çe poste (inspections médicales 
régulières, examens de tous les indigènes passagers, et autori- 






LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAÜTE-SANGHA. 351 
salions de déplacements sur présentation d’un passeport visé 
par le médecin). L’étude de la maladie du sommeil, la direc¬ 
tion d’un parc vaccinogène constitueraient l’autre partie de .ses 
occupations. 

LE PAYS DE LA MOÏESNE-KADEÏ. 

11 s’étend de part et d’autre de cette rivière, depuis Nola au 
Sud jusqu’à Molayo au Nord. Bien que celte contrée soit très 
importante et très peuplée (pays du M’biniou, des Kakas, des 
Gombès), nous serons bref à son sujet, car la maladie du 
sommeil semble l’avoir, pour l’instant du moins, délaissé. 
Nous avons vu quels désastres elle y fit. Depuis iSgè (?) jusque 
vers 1905, elle s’est abattue sur le pays de Délélé, de Djabo et 
de Massiépa. Sur la rive gauche de la Kadeï, elle sévit en 
particulier dans la Basse-Ëatouri (Beïna, Woyo, Bimbi, Tapou- 
roB, Massiépa) et encore actuellement les cas de trypanoso¬ 
miase ne sont pas rares dans ces villages, surtout à Massiépa 
où les quelques survivants s’éteignent les uns après les autres, 
de sorte qu’on doit prévoir la disparition complète, à bref 
délai, de ce village qui compte actuellement environ soixante 
âmes. Mais, en dehors de ce point (Basse-Batouri), je crois, 
d’après l’enquête à laquelle je me suis livré, (jue la maladie 
du sommeil est très rare actuellement, tant dans le grand pays 
du M’bimou, éprouvé plutôt par la dysenterie, la lèpre et le 
pion, que-chez les Kakas de Molaye, les Goumbés des fies et 
les Bayas Békouns, Bouris et Bacoros de la Moyenne-Kadeï. 

Mesvresprophylactiques pnses en igio. ^ J’ai obtenu la for¬ 
mation d’un camp dŸsolement à Carnot, et en juin 1910, 
M. l’administrateur Morel, chef de la circonscription des Yan- 
guérés, décida le déplacement du village des Haoussas de 
Carnot. 

Ce parti, auquel il fallut bien se rallier devant l’effrayante 
constatation des décès chez les Haoussas et dans les environs 
immédiats de Carnot (68 décès dans les 5 premiers mois de 
1910), était évidemment le plus sage. 



352 OUZILLEAU. — LA MALADIE DU SOMMEIL. 

MORTALITÉ À CARNOT : 


Janvier igiO. Haoussas. i6 

Dayanga. 9 

Zayanga. 3 

Gagama Mpé. 3 

Total. 39 


Février 1910. Haoussas.'. - t3 

Bayanga. 3 

Total. 16 

Mars 1910.. Haoussas. 3 

Bayanga. 3 

Total. 5 

Avril 1910. . Haoussas. 6 

Bayanga. 4 

Gagama Mpé. 3 

Total. 13 


Mai 1910... Haoussas... 6 

Total généiial. 68 


Enfin, à Nola, un camp d’isolement fonctionna aussi depuis 
fin 1909. Sur i 5 malades qui y furent soiqnés pendant le pre¬ 
mier semestre 1910, 3 décès survinrent. Sous l’influence de 
l’aloxyl et d’une alimentation assez copieuse, les autres malades 
s’améliorèrent sensiblement, et malgré l’isolement très stricte¬ 
ment observé, grâce à une étroite surveillance, mesure souvent 
mal acceptée par les indigènes, mes malades ne firent entendre 
que de rares récriminations et, en général, acceptèrent très 
bien le régime que je leur imposai. J’ai dû quitter Nola en 
juillet 1910 et je ne puis préjuger ce qu’il est advenu d’eux 
depuis cette époque. 



















MARQUE. — TOURNÉE DE VACCINE DANS lÆ ClIARI-LOGONE. 353 


TOTJBNÉE 

DE 

VACCINE DANS LE CHARI-LOGONE, 

par M. le D>- E. MARQUE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Piirli de Fort-Sibul le i8 seplemlire je suis arrivé à 

Füii-Lamy le 6 octobre. Le ravitailleaienl en vaccin a été 
facile. Deux génisses inoculées m’ont fourni de bonnes récoltes, 
et M. le D'' Bouilliez, chef du Service de santé, m’a donné, 
en outre, de la pulpe recueillie antérieurement. Il m’a prêté 
en même temps le complément du matériel qui m’était néces¬ 
saire et qui me manquait. 

Le i8 octobre, je me suis remis en route à destination de 
Laï, par la voie de Logonc. 

Aussitôt mon arrivée à Laï, le 28 octobre, j’ai commencé 
mes opérations de vaccine. 

D’après les instructions écrites que m’avait remises M. le 
colonel Moll, je devais vacciner, sur la nouvelle route de ravi¬ 
taillement du Tchad, les populations riveraines du Toubouri, 
Léré, Binder, Palla, Lame, Binder-Naïri, etc. Je n’ai pas pu 
exécuter intégralement ce vaste programme, ma tournée étant 
forcémeuL limitée à une durée de cinq à six mois et ayant sui’- 
tout comme objet la création de centres vaccinogènes. Je me 
suis attaché, toutefois, à pratiquer le plus grand nombre pos¬ 
sible de vaccinations. 

Laï. — Je me proposais tout d’abord, pour me rendre à 
Léré, de suivre la route de teri-e, en vaccinant les divers vil¬ 
lages rencontrés sur ma route. Je serais ensuite revenu à Laï 
par le Toubouri. Mais j’ai dù abandonner ce projet, la quan¬ 
tité de vaccin dont je pouvais disposer étant insuffisante. Il 
aurait fallu que je pusse faire plusieurs ensemencements à 




354 Ë. MARQUE. 

Laï; or tous les troupeaux de la localité étaient décimés par 
la péripneumonie, les jeunes sujets étant particulièrement 
atteints. 

Léré. — J’ai donc restreint mon séjour à Laï. Et, après y 
avoir inoculé une seule génisse, et vacciné près de 1,000 indi¬ 
gènes, je me suis mis en route pour Léré, où je suis arrivé 
le 16 novembre. Sur ma demande, six génisses• avaient été 
réunies; leur inocnlatioû a été suivie de succès. D’autre part, 
grâce à l’heureuse influence exercée par le lieutenant com¬ 
mandant le cercle, la population est venue intégralement se 
faire vacciner avec confiance et sans hésitations. La variole 
{mousna) est du reste très redoutée des Moundangs, qui ont 
eu à souffrir de plusieurs épidémies; la dernière remonte à 
1904 ou igdh; elle avait fait un grand noqibre de victimes. 
La maladie tte paraît pas être endémique dans la région; elle 
a été chaque fois importée des contrées voisines. ' 

Dans le but de renforcer la virulence de ma pulpe, j’ai pro¬ 
fité des bonnes dispositions des indigènes de Léré pour faire 
un passage de vaccin sur des enfants sains. J’en ai inoculé douze 
et je leur ai fait des pansements protecteurs. La génisse ense¬ 
mencée avec la lymphe prélevée sur eux m'a donné une excel¬ 
lente récolte, dont je me suis servi pour les autres ensemen- 
cemçnts. 

Binder. — À Binder, où j’ai séjourné du 28 novembre 
au 10 décembre, mes opérations vaccinales ont été excel¬ 
lentes. 

J’ai pu y trouver facilement un lot de sept génisses présen¬ 
tant toutes les qualités nécessaires et j’ai obtenu de grandes 
quantités de pulpe. Les habitants de Binder se sont montrés 
moins dociles, moins confiants que leurs voisins de Léré. Sans 
la présence du Commandant de cercle, je ne serais certainement 
pas parvenu à vacciner 4 ,000 indigènes. Mes principaux clients 
ont été des esclaves et les petits groupements avoisinants. 
Beaucoup d’hommes Foulbés se sont dérobés. Quant à leurs 
femm es, qui sont astreintes par leur religion à se cacher 0 



TOURNÉE DE VACCINÉ DANS LE CHARI-LOGüNE. 355 
à se voiler la lace devant un Eurôpéen, elles sont venues en 
nombre infime. La variole (dogga) a pourtant bien sévi chez 
eux. Ils ont subi les mêmes épidémies qu’à Léré; et on ren¬ 
contre parmi eux, comme chez les Moundaiigs, beaucoup de 
visages portant les stigmates d’une ancienne atteinte de la 
maladie. 

Route de ravitmllement du Tchad. —‘Du lO au 2 2 décembre, 
j’ai opéré Siir la route suivie par le ravitaillement du Tchad, 
et un peu sur les rives du Toubouri. Les nomades (Haoussas, 
Baguiruiiens, BornouaUs) Tencontrés ont été vaccinés. Ce 
sont évidemment eux qui ont conti ibué à dissétniner la Variole 
par leurs fréquents déplacements et leur insigne malpropreté. 
Le total des vaccinations pratiquées sur celte roule a été de 
3,969, réparties sur les groupements suivants : Ellébore, 
Momboré, M’Bourao, Yoné, Fiaoga, Marfondaïj Patléo, Pogo, 
Dangassou,Éré, Kim, Draïnfolo. C’est là un excellent résultat, 
étant donné que ces régions sont occupées depuis peu de 
temps, que le médecin n’y est guère connu, et qu’on y trouve 
encore une certaine méfiance vis-à-vis de nous. 

Dans chaque village où je me suis arrêté, une bonne par¬ 
tie des habitants s’est présentée sans trop d’hésitations. Le 
début seul des séances était très laborieux, les indigènes ne se 
risquant guère à venir tant qu’ils n’avaient pas vu sur quel¬ 
ques-uns des leurs en quoi consistait la .vaccine. Les chefs, 
dévoués mais peu obéis, m’ont secondé partout en battant le 
rappel de leurs sujets, dont souvent le premier geste était la 
fuite dans la brousse; si bien que le nombre des vaccinations 
a toujours été proportionné à leur prestige. À Fianga et à 
Marfondaï, par exemple, les chefs, malgré leur évidente bonne 
volonté, n’ont réussi à m’amener que 69 indigènes, par petits 
paquets et en déux longues séances. Nulle part, la force n’a 
été employée contre les réfractaires. Je me suis attaché partout 
à gagner la confiance, en expliquant longuement ce qu’était 
la vaccine. Je n’ai pas évidemment toujours réussi à me faire 
comprendre; mais je reste persuadé qu’une deuxième tournée, 
entreprise dans de meilleures conditions et pendant une plus 



356 E. MARQUE. 

longue durée, donnerait de meilleurs résultats. En séjournant 
deux, trois ou (|uatre jours dans les villages importants, le 
médecin qui en serait chargé, arriverait à vacciner tout le 
monde. 11 trouverait d’ailleurs sur place toutes les génisses qui 
lui seraient nécessaires. 

Laï. — J’ai fait ensuite un deuxième séjour à Laï, du 22 au 
3 O décembre. Cinq génisses, amenées des localités voisines, 
m’ont donné une ample provision de lymphe vaccinale. Le 
nombre d’indigènes vaccinés a été de 2,oi5; ce qui porte à 
2,972 le chiffre total des vaccinations pratiquées à Laï. Cela 
doit à peu près représenter les trois quarts de la population. 
La dernière épidémie de variole dans cette localité remonte à 
cinq ou six ans. Les habitants en parlent encore avec terreur. 
Comme elle avait éclaté dans une période de disette, le nombre 
des morts avait été considérable. 

Route de Laï à Miltou. — Le 3 o décembre, j’ai quitté Laï 
pour me rendre à Miltou. J’ai pris la route la plus directe, 
par Gourgara-Plimonta. Je regrette vivement de n’avoir pas 
fait le crochet par Goundi. Cette route n’a, en effet, présenté 
aucun intérêt au point de vue vaccinal. Les gros villages qui 
s’y trouvaient il y a quelques années ont disparu. Les razzias 
baguirmiennes y ont à peu près fait le vide. En dehors des 
deux villages assez importanis qu’on trouve aux deux extré¬ 
mités : Mébégué [Kirdis'j et Ouanak (Boniouans), on n’y voit 
plus que quelques groupements de cases dont les habitants 
vont se cacher dans la brousse à l’arrivée d’un Européen. Je 
n’ai pu y vacciner que 280 indigènes. De plus, la route est 
foncièrement mauvaise. Le sentier est crevassé et souvent 
obstrué par les arbres. L’eau y est rare, et les tsé-tsé [Glossina 
pallidipes) pullulent sur les bords du Ba-Ilbi et sur les marcs 
qui l’avoisinent. Il me semble que cette route, abandonnée par 
les colporteurs haoussas et baguirmiens, ne devrait pas être 
reprise par nous. Sur une étendue de 3 o kilomètres, mon convoi 
a été harcelé parles mouches et mon cheval est mort des suites 
des piqûres qu’il a subies. 




357 


TOURNÉE DE VACCINE DANS LE CHARI-LOGONE. 

Miltou et Damraou. — De Milieu à Fort-Archambault, j’ai 
tout d’abord suivi les rives du Chari, tantôt en pirogue, tantôt 
à cheval. Tous les groupements : Miltou, Damraou, Gouri, 
Bokolé, Ouor, Kormou, Thor, Nion et Oumou, se sont laissé 
vacciner volontiers. J’ai fait un crochet à l’intérieur pour me 
rendre à Korbol, où j’ai reçu un excellent accueil et où j’ai 
vacciné plus de 800 habitants. J’ai terminé cette série par 
Niellim; et là, comme je ne devais plus rencontrer de villages 
sur la rive, j’ai pris le vapeur qui m’a amené à Tort-Archam¬ 
bault. Le nombre des vaccinations pratiquées dans cette région 
a été de 2,896. Ici, comme sur la route de ravitaillement, je 
me suis attaché à aller vite, faisant dans la même journée une 
étape et une séance de vaccine. 

Fort-Archù,mhault. — Je suis arrivé à Fort-Archambault le 
1 3 janvier. Là, malheureusement, une complication est sur¬ 
venue, dont j’ai ressenti les inconvénients jusqu’à là fin de ma 
mission. Ma provision de glycérine s’est trouvé épuisée. 11 m’a 
été impossible de m’en procurer dans les postes ou dans les 
factoreries, et je n’ai pas reçu à temps celle que j’avais demandée 
à Fort-Lamy et à Fort-Sihut. Ce contretemps a été sans impor¬ 
tance pour les vaccinations humaines et les inoculations de 
génisses. Je me suis servi d’eau filtrée et bouillie pour diluer 
mon vaccin, et les résultats obtenus des deux côtés ont été 
tout aussi bons. En revanche, je ne suis pas parvenu à conser¬ 
ver la pulpe recueillie sur les trois génisses ensemencées à 
Fort-Archambault; bien que j’aie pris de rigoureuses précau¬ 
tions d’asepsie et bien que je l’aie débarrassée du sang et des 
impuretés qu’elle contenait; elle a subi au bout de quelques 
jours un commencement de fermentation putride, et je n’ai pas 
osé l’utiliser dans la suite. Par ailleurs, les opérations vaccinales 
de Fort-Ai’chambault ont été médiocres; 1,201 indigènes ont 
seulement consenti à venir, malgré les nombreuses exliorta- 
tions qui leur ont été faites. Cela ne doit représenter que le 
huitième de la population, et cette indocilité est d’autant plus 
regi'ettable que le vaccin qui a été perdu aurait donné d’excel¬ 
lents résultats en recevant sur place une utilisation immédiate. 

ANN. B’uïc. COLON. — Avrit-mai-juin 1911. XIV — ai 



358 E. MARQUE. 

A son passage à Fort-Archambault, j’ai remis à mon cama¬ 
rade, le D" Mura/,, un tube de vaccin frais. Le poste médical 
de N’Délé doit donc fonctionner à l’heure actuelle comme parc 
vaccinogène. 

Je me proposais, selon les instructions que j’avais reçues, 
de rayonner autour de Fort-Archambault et de regagner Fort- 
Grampel par la voie de terre. Mais j’en ai été dissuadé par le 
lieutenant commandant le cercle, qui m’a déclaré que le vide 
se ferait dans tous les villages aii moment de mon passage. 

Fort-Crampel. — J’ai donc regagné Fort-Crampel par la 
voie du Gribingui, et j’y ai séjourné du 5 au lo février. J’ai 
tout d’abord mis de côté un tube de pulpe provenant de Lai et 
destiné à me fournir des semences pour l’installation du parc 
vaccinogène de Fort-Sibut. Puis, le reste de ce vaccin de Lai 
et un tube reçu de Fort-Lamy ont été employés à i ,i 34 vacci¬ 
nations. Le nombre des indigènes qui seraient venus volon¬ 
tairement aurait été certainement plus considérable; mais je 
n’ai pas voulu me servir du vaccin altéré de Fort-Archambault 
avant de l’avoir essayé sur une génisse, et encore ne devais-je 
l’employer que dans le cas où le vaccin de Lai ne m’aurait 
donné que des résullals négatifs. 

Fort-Sibut. — Je suis rentré à Fort-Sibut le i6 février. Je 
n’y ai pas trouvé de génisses ayant l’âge désirable. Deux exis¬ 
taient au poste, l’une ayant un an, l’autre un mois. Comme 
ma pulpe-semence datait de cinquante et un jours et avait 
supporté un long voyage, je ne pouvais pas attendre qu’on en 
fit venir de Fort-de-Possel. Mon choix s’est alors porté sur la 
génisse la plus âgée; et j’ai vacciné en même temps 126 en¬ 
fants et adultes sains dans le but de leur faire des prises de 
lymphe, si mon ensemencement venait à échouer. Fort heu¬ 
reusement les résultats ont été positifs. La récolte obtenue a 
été bonne. Le parc vaccinogène de Fort-Sibut peut donc être 
considéré comme créé. J’ai jeté le vaccin provenant de Fort- 
Archambault, dans la crainte qu’il n’amenât des accidents, 
les vacciftatioiis dans la région pouvant d’ailleurs être effec¬ 
tuées ultérieui'emcnt. 





TOURNÉE DE VACCINE DANS LE CHARl-LOGONÊ. 359 

Des génisses ont été demandées à la ferme-école de Kémo. 
Dès leur arrivée, je procéderai à leur inoculation et je pourrai 
à ce moment-là ravitailler en vaccin les postes médicaux de 
rOubangui (Bangui, Mobaye et Bangassou). 

Centres vaccinogènes. — Trois centres vaccinogènes ont été 
créés : 

1° Lêré, dont a été chargé le lieutenant Bertaut; 

2° Lat, dont a été chargé le caporal-fourrier Morat; 

3 “ Damraou, dont a été chargé le sergent Poggi. 

Il n’en a pas été établi à Binder, qui se trouvait dépourvu 
de chef de poste, ni à Fort-Archambault, où le personnel 
allait être renouvelé et où un médecin allait être incessamment 
affecté. 

Un matériel sommaire et un tube de vaccin ont été laissés 
dans ces postes. Aux leçons pratiques j’ai joint des instruc¬ 
tions écrites. J’ai insisté sur la propreté et la méthode. Et je 
dois reconnaître que les agents chargés de ces centres vaccino¬ 
gènes ont apporté la meilleure volonté à se mettre au courant 
de la fabrication, de la conservation et de l’emploi du vaccin. 

Je ne pense pas cependant qu’on puisse s’attendre à un ren¬ 
dement appréciable de ces centres vaccinogènes. Les chefs de 
poste sont surchargés de besogne ; ils sont souvent l'objet 
de mutations, et enfin les ensemencements de génisses, qui 
nécessitent certaines habitudes professionnelles, risquent 
d’échouer. 

Il me semble que la seule chose qu’on puisse demander aux 
postes extramédicaux serait d’employer le vaccin que leur 
feraient parvenir périodiquement les parcs vaccinogènes. Et, 
même de ce côté-là, je conserverais mon scepticisme vis-à-vis 
des résultats à attendre. 

À mou avis, la solution la meilleure de celte importante 
question de la vaccine dans ces pays consisterait à adjoindre 
aux médecins des postes un ou deux infirmiers européens et 



360 E. MARQUE. 

un infirmier indigène. Le nombre de ces infirmiers serait dé~ 
terminé d’après l’étendue de la région et la densité de la popu¬ 
lation. Dans le Chari-Logone, par exemple, deux seraient 
nécessaires. Les opérations de vaccine n’y subiraient pas 
d’arrêt; on pourrait en effet trouver des génisses en tout temps 
depuis Fort-Archambault jusqu’à Léré. À N’Délé et à Fort- 
Sibut, un seul infirmier européen suffirait. Le roulement sui¬ 
vant s’établirait de lui-même : quand le médecin irait en 
tournée, il emmènerait l’infirmier indigène, et l’infirmier 
européen assurerait le service du poste et le renouvellement 
du vaccin. Puis l’infirmier européen partirait à son tour en 
tournée. 

D’ailleurs, la présence d’un infirmier européen s’impose de 
plus en plus, même en dehors des questions de vaccine. Trop 
souvent, en effet, la pharmacie est maltraitée en l’absence du 
médecin. Tout le monde y entre, tout le monde y puise large¬ 
ment, tout le monde y est maître. J’ai eu le regret de le con¬ 
stater une fois de plus en rentrant à mon poste. 

Pourcentage des succès. — Le contrôle des résultats n’a pas 
pu être fait sur une grande échelle, soit que l’évolution vacci¬ 
nale n’eût pas commencé au moment de mon départ, soit que 
les indigènes aient mis de la mauvaise volonté à revenir me 
voir ; 3 ,i t 5 vaccinés ont été examinés et tous ne l’ont pas été 
par moi-même. Quelques-uns de ces-contrôles ont été faits par 
les agents des centres vaccinogènes. De plus, comme les vac¬ 
cinés d’une même séance ne se présentaient jamais en-totalité, 
le pourcentage des succès ne peut pas être considéré comme 
étant d’une rigoureuse exactitude. Le nombre des résultats 
positifs a été de 2,278, ce qui donne 77.17 p. 100 de succès. 
C’est à peu près, je crois, le même pourcentage qui a déjà été 
obtenu au Territoire militaire. Sur le chiffre total des vaccina¬ 
tions, on peut donc admettre que i 3 , 3 oo indigènes ont été 
immunisés contre la variole. Et c’est là un excellent résultat si 
Ton tient compte de ce double fait que certains avaient été 
variolés antérieurement et qûe d’autres essuyaient où lavaient 
leurs scarifications dès qu’ils étaient rentrés chez eux. 



TOURNEE DE VACCINE DANS LE CHABI-LOGONE. 361 

Détails techniques. — Le transport du vaccin a été effectué 
selon le procédé employé au Tchad: pulpe dans un tube fermé 
à la paraffine ; tube dans un flacon; flacon dans du sable con¬ 
stamment humide. Pour mieux assurer l’évaporation et par 
suite l’abaissement de la température, j'avais renfermé le tout 
dans une musette de troupier, et cette dernière était placée au 
milieu d’une caisse en bois, portant de larges ouvertures sur 
chacune de ses faces latérales. Le sable était largement arrosé 
d’eau plusieurs fois par jour. Par surcroît de précaution, lors¬ 
que je voyageais aux heures très chaudes, je recouvrais la 
musette d’herbes ou de branchages mouillés. J’ai pris à plu¬ 
sieurs reprises, et à l’arrivée aux étapes, la température du 
milieu ainsi créé; je n’ai jamais constaté plus de 22 degrés. 

La conservation de fa pulpe a été parfaite. Je n’ai pas du 
reste cherché à faire des expériences sur la durée de la viru¬ 
lence. C’est malgré moi que j’ai été amené à me servir de 
vaccin datant de cinquante et un jours et ayant subi un long 
voyage. Ce fait n’en est pas moins intéressant à relater. Et 
puisque j’ai obtenu ici de très belles pustules sur génisse et 
sur humains, on doit donc admettre que le transport du vaccin 
pourra se faire dans toute la Colonie, à la condition expresse 
qu’il soit entouré des plus grands soins et qu’il ne soit pas 
confié au premier venu. 

Les ensemencements de génisses ont tous été suivis de 
succès. Ils ont été pratiqués selon le procédé ordinaire. L’âge 
seul des bêtes me suggère une observation. Les meilleures 
récoltes ont été obtenues avec des génisses de 6, 7 et même 
8 mois. J’ai dit plus haut que la génisse inoculée à Fort-Sibut 
avait un an. Je crois donc qu’il y a intérêt à ne pas prendre 
des animaux trop jeunes. La qualité de la pulpe est aussi 
bonne, mais la quantité est plus forte, la surface d’inoculation 
étant plus étendue. J’indiquei'ais volontiers comme âge de 
choix, l’âge intermédiaire entre â et 9 mois. 

Pour la vaccination humaine, j’ai employé la méthode des 
scarifications : trois groupes de trois avec écartement des inci¬ 
sions et insertion soigneuse du vaccin. Cette dernière précau¬ 
tion est d’autant plus utile que beaucoup d’indigènes essuient 



362 B. MARQUE. — VACCINE DAN.S LE CHARl-LOGONE. 


le vaccin, volonUiircment ou par mégarde. Je n’ai guère dé¬ 
passé le chiffre de 90 à 100 vaccinations à l’heure. Il est indis¬ 
pensable également de bien recommander aux vaccinés de ne 
pus appliquei’ de topiques indigènes sur les pustules en évo¬ 
lution. Le lieutenant de Léré m’a signalé deux décès d’enfants 
à la suite d’applications malpropres. 

Morbidité dans le Chari-Logone. ■— La morbidité observée 
dans le Chari-Logone est analogue à celle qu’on trouve dans le 
reste de la Colonie : lèpre, syphilis, blennorragie, Ijlariose, 
ulcères, gale, etc. Je n’ai pas vu de cas de variole, ni de try¬ 
panosomiase. 


CONCLUSIOMS. 

Les diverses opérations de ma tournée de vaccine dans le 
Chari-Logone peuvent se résumer ainsi : 

1° Vaccination de 17,31 5 indigènes, avec un pourcentage 
de 77.17, pourcentage établi d’après le contrôle de 3 ,i 16 ré¬ 
sultats ; 

2«- Ensemencement de 26 génisses ayant produit de grandes 
quantités de pulpe vaccinale ; 

3 ° Création de trois centres vaccinogènes, à rendement mal- 
lieureüsement hypothétique ; 

ù* Ravitaillement en vaccin du poste médical de N’Délé; 

5 ° Création-du parc vaccinogène de Fort-Sibut, qui pourra 
prochainement approvisionner en vaccin les trois autres postes 
médicaux de l’Oubangui : Bangui, Mobaye et Bangassou. 

Les résultats obtenus, immédiats ou éloignés, sont en somme 
assez bons, et sont un encouragement pour l’avenir à orga¬ 
niser de nouvelles grandes tournées analogues à celle que je 
viens de faire. 




LAMBERT. — LA FERMENTATION DU CACAO. 


363 


RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO, 


psir M. le Dr Georges liAMBERT, 
pbihhacien-haior de a" classe des trodpes golomales , 


NOTE ADDITIONNELLE 

DE M. LE PHARMACIEN PRINCIPAL DE P® CLASSE PAIRAULT. 


Une graine ou fève de cacao, directement extraite de sa 
cabosse, est — du moins au Gabon — franchement inutiü- 
sable, si elle n’a pas subi une préparation ou fermentation spé¬ 
ciale. Une telle graine est violette à la cassure, et non de cette 
teinte brune si appréciée par les acheteurs. Elle est amère et 
sans arôme. De plus elle est entourée à sa surface d’une pulpe 
sucrée qu’il importe de détruire, car celle-ci peut bientôt 
servir de support à (ïe nombreuses moisissures qui font perdre 
à la graine une grosse partie de sa valeur marchande, et 
même, par pénétration à l’intérieur, peuvent la gâter com¬ 
plètement. 

La fermentation, telle que les planteurs l’opèrent au Gabon, 
s’effectue de la manière suivante. Les graines extraites de 
leurs cabosses sont entassées dans des cuves en bois à fond 
perméable. Le tout est recouvert de feuilles de bananier. 
Chaque jour la masse est découverte, remuée de fond en 
comble; peu à peu elle s’échauffe, la pulpe sucrée qui entoure 
les graines disparaît sous forme d’un liquide incolore et aro¬ 
matique qui s’écoule par le fond de la cuve. Les graines 
acquièrent en quelques jours une teinte brun clair à la surface 
de la pellicule, brune à leur intérieur, perdent leur amertume 
et contractent leur arôme spécial. A ce moment, la cuve se re¬ 
froidit peu à peu, et le tout ne tarderait pas alors à moisir si 
les planteurs ne se hâtaient d’extraire les graines des cuves 
et de les faire sécher au soleil. 



G. LAMBERT, 


Les débris de pulpe encore adhérente sont ou bien laissés, 
ou bien enlevés par lavage avant la dessiccation. 

Comme on le voit, la fermentation se fait d’une manière 
absolument empirique. Et cependant il s’agit bien là d’une 
vraie fermentation, puisqu’il y a échauffement dans la cuve, et 
fermentation très importante, puisque c’est elle qui donne au 
cacao toute sa valeur marchande par amoindrissement de son 
amertume, par développement de son arôme. 

Quelle est la cause de cette fermentation ? 

En 1900, un Allemand, Axel Preyer, étudiant la fermenta¬ 
tion du cacao, découvrit dans les cuves une levure spéciale à 
laquelle il donna le nom de Saccliarotnyces Theobromæ. Pour lui 
ce Saccharomyces, agissant sur les matières sucrées de la 
pulpe qui entoure les graiues de cacao, provoquait une vraie 
fermentation alcoolique. Or comme on ne s’expliquait pas com¬ 
ment des levures vivant à la surface des graines pouvaient 
amener les modifications si étranges qui se passent à leur in¬ 
térieur, lors de la fermentation, le docteur Zipperer, reprenant 
la question, admit qu’elles provenaient de la pénétration des 
ferments solubles, des enzymes ou diastases secrétées par 
ces levures. Cette théorie, bien que ne reposant sur aucun fait 
d’expérience, paraissait très plausible. On sait en effet quelles 
modifications profondes amène, dans l’intérieur du grain d’orge 
germé en vue de l’obtention de la bière, la présence des dia¬ 
stases provenant de la germination. Il était dès lors tout naturel 
d’étendre cette théorie à la fermentation du cacao. 'Voici ce 
qu’écrivait à ce sujet le docteur Zipperer : 

«Les enzymes provenant de l’action de la levure amènent 
ces modifications chimiques que nous pouvons observer sur les 
fèves de cacao fermentées, attendu que les enzymes, par suite 
de la porosité nouvelle des cotylédons, peuvent pénétrer à l’in¬ 
térieur du parenchyme des graines. 

«On pouvait penser d’après cela que, par suite de l’action 
des enzymes sur les groupes aromatogènes et indifférents au 
point de vue organoleptique, des groupements moléculaires 
aromatiques sont formés. Ces dédouhlemenls extramoléculaires 
sont très répandus dans le monde végétal, v 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 365 

Nous allons voir ce qu’il faut penser, à notre avis, de cette 
théorie. Retenons cependant quelque chose : la possibilité Æac- 
ùon d’une diastase lors de la fermentation. 

Cette conception d’une fermentation attribuable exclusive¬ 
ment aux levures et à leurs produits diastasiques de sécrétion 
à été le grand écueil auquel, jusqu’à présent, se sont heurtés 
les chercheurs. Après des recherches récentes exécutées par 
J. H. Hart, à la Trinidad, ce savant, hanté par la même idée, 
en arriva encore à une conclusion à peu près identique, à sa¬ 
voir que tout comme dans la germination de l’orge, la fermen¬ 
tation du cacao était une sorte de maltage, mais, chose 
inexplicable, un maltage s’accomplissant sans qu’il y ait ger¬ 
mination de la graine. Et naturellement ce maltage provenait 
toujours, comme pour le docteur Zipperer, de la pénétration, à 
l’intérieur des graines, des enzymes secrétées par les levures 
vivant à leur surface, à la suite de leur fermentation sucrée. 

En somme, on le voit, la théorie de la fermentation du cacao 
admise jusqu’à présent peut se résumer d’après les termes 
suivants : développement d’une levure à la surface de la 
graine ; pénétration de la diastase développée par cette levure 
à l’intérieur de cette même graine. 

À notre avis, cette théorie est inexacte, car elle n’explique 
pas les deux points suivants, d’ailleurs très importants : 

1° La fermentation dans certains cas est inutile. 11 existe 
des pays (République de l’Équateur, par exemple), où elle n’est 
pas pratiquée, et cependant le brunissement des graines a lieu 
quand même; 

2° On ne s’explique pas quelle peut être l’utilité de remuer 
fréquemment les graines dans les cuves, lors de la fermenta¬ 
tion. Ceci est incompatible avec ce que nous savons de la vie 
des levures qui,'agissant en tant que ferment, doivent se dé¬ 
velopper à l’abri de l’iûr. 

Aussitôt rendu à Libreville, nous n’eûmes rien de plus 
pressé que d’employer les trop rares loisirs d’un service très 
chargé à examiner par nous-même la marche d’une fermen¬ 
tation. Grâce à l’amabilité du Directeur du Jardin d’essai. 



366 G. LAMBERT. 

M. Bories, très compétent en la matière, nous pûmes en suivre 
une e,\e'cutée, quoique en petit, d’après la méthode des plan¬ 
teurs du Gabon. 

La cuve à fermentation e'tait une cuve en bois à forme tra- 
pézoïde, d’une contenance d’un demi-mètre cube environ. Le 
fond de la cuve, pour les besoins de l’expérience, était percé 
de trous fermés par des bouchons de caoutchouc. Chaque bou¬ 
chon était traversé par un tube de verre aboutissant à un ballon 
à fond plat. De cette façon nous étions sûr de recueillir au fur 
et à mesure tout le liquide qui s’écoulerait pour pouvoir le 
soumettre ensuite à l’analyse, Enfin, pour plus de sûreté, et 
afin d’éviter l’introduction dans les ballons de germes venus 
du dehors, le goulot de chacun de ces ballons était soigneuse- 
mentjbnurré d’un tampon de ouate à travers lequel passait 
chaque tube correspondant. 

La cuve fut remplie avec les graines provenant de 200 ca¬ 
bosses, puis recouverte de feuilles de bananier, à la manière 
ordinaire des planteurs. Un thermomètre plongeant dans la 
masse permettait de suivre la marche de la température 
durant le cours de la fermentation. 

Ajoutons de plus que chaque jour nous ensemencions un 
peu de la pulpe des graines en travail, sur moût gélosé. Nous 
répétions les mêmes ensemencements sur d’autres tubes de 
moût gélosé avec un peu du liquide des ballons. 

Voici tout d’abord quelles furent nos constatations : 

10 juin igto. — Liquide recueilli, provenant des graines de 
900 cabosses : 110 centimètres cubes. 

Ce liquide est très acide; 5 centimètres cubes correspondent à o c.c. 7 
de solution de soude normale. 

A la distillation ce liquide montre "quelques traces fugitives alcoo¬ 
liques sous forme de stries hiûleuses. Le liquide distillé est à peine 
acide au tournesol. 

Température maxima de la cuve : 28 degrés centigrades. 

11 juin tgio. — Liquide recueilli : ào centimètres cubes. 

Ce liquide est moins acide, 5 centimètres cubes ne correspondent 
plus qu’à O c.c. i de sonde normale. 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 367 

.4 la distillaliou ce liquide ju'ësente de nombreuses stries alcooliques. 
Le liquide distillé est à peine acide au tournesol. 

■ Tcinpératin-e de la cuve : 3 1 degrés. 

ta juin igto. — Liquide recueilli : loo centimètres cubes. 

Ce liquide est fortement acide; 5 centimètres cubes coi'i'esj)ondant 
à ic.c. 9 de soude normale. L’odeur est franchement acétique. 

4 la distillation il présente de très nombreuses stries alcooliques 
pendant fort longtemps. Le liquide distillé sent au début très nette¬ 
ment l’alcool éthylique. Ce liquide est franchement acide au tournesol. 

Température de la cuve : 33 degrés. 

1 3 juin tgio. —Liquide recueilli : 79 centimètres cubes. 

Ce liquide est encore fortement acide.au tournesol; 5 centimèti'es 
cubes correspondent à 1 c.c. a de soude normale. De plus il a une 
odeur très franche d'alcool éthylitpie. 

A la distillation il présente encore de très nombreuses stries alcoo¬ 
liques. Le liquide distillé sent très nettement l’alcool éthyli([ue, et les 
premières portions ont même l’odeur très prononcée de cet alcool. Ce 
liquide est franchement acide au tournesol. 

Température de la cuve : 44 ° 5 . 

lijiiln igip. — On ne recueille plus que quelques gouttes d’un 
liquide blanchâtre recouvert d’un voile de levures. 

Température de la ciive : 35 degrés. 

1 5 juin igio. — Plus de liquide recueilli. Les graines paraissent 
bien dépouillées de leur pellicule, brunes à la surface, presque com¬ 
plètement brunes à la cassure. 

Température de la cuve : 3 1 degrés. 

16 et 1 y juin igio. — Plus de liquide recueilli. La température 
de la cuve devient égale à la température extérieure. Les graines bien 
fermentées sont recueillies et mises à sécher. 

Analyse des liquides recueillis. — Celle-ci est-pratiquée de lu ma¬ 
nière suivante. Le liquide est neutralisé par de la chaux de manière h 
retenir les acides, puis distillé. Le distiliatum contenant l’alcool ainsi 
séparé est mis de côté. 

Le résidu de la distillation est traité par de l’acide tartrique, de 
manière à metti-e les acides en liberté, fdtré pour séparer le tartrate 



368 6. LAMBERT. 

de chaux, puis distillé. Le distiliatum contenant les acides volatils est 
mis de côté. 

Le liquide alcoolique et le liquide acide, analysés séparément par la 
méthode Duclaux, se montrent formés d’alcool éthylique ét d’acide 
acétique. 

Du fait do cette dernière analyse, nous pouvions déjà arri¬ 
ver à la conclusion que le liquide recueilli dans tout le cours de la 
cuvaison résulte d’une fermentation alcoolique ordinaire, avec oxy¬ 
dation probable d’une partie de cet alcool au contact de l’air, 
et formation d’acide acétique. 

Recherche de la levure-ferment. — Ces indications, tirées de 
sources purement chimiques, pouvaient suffire à la rigueur 
pour montrer la réalité d’une fermentation alcoolique, comme 
l’avait indiqué pour la première fois Axel Preyer. Il valait 
mieux cependant compléter ces recherches, en mettant en évi¬ 
dence la levure, agent de cette fermentation. 

Celle-ci ne fut pas difficile à retrouver. Tous les tubes à 
moût gélosé que nous avions ensemencés dans le cours de cette 
fermentation ne tardèrent pas à se recouvrir d’une flore abon¬ 
dante de Saccharomyces. Chose remarquable, cette flore était 
unique dans les tubes ensemencés vers le milieu de la fermen¬ 
tation, sans mélange de micro-organismes étrangers, tout 
comme si, dans la puissance de son exubérante activité, la 
levure avait étouffé et détruit tous les germes étrangers qui 
auraient pu se glisser dans la cuve. Ces levures — sans doute 
le Saccharomyces Theobromæ d’Axel Preyer — étaient arrondies, 
couvraient le champ du microscope, et se coloraient nettement 
en brun par la solution iodo-iodurée de Gram. 

D’où proviennent ces levures? — Ponr certains auteurs elles 
préexistent toutes formées à l’intérieur même de la cabosse. 
Ceci paraissait d’autant plus douteux que jamais, lors de ses 
études sur les fermentations. Pasteur ne put retrouver de 
levures à l’intérieur des fruits sur lesquels il expérimentait. Les 
expériences faites par nous à ce sujet furent concluantes. Nous 
prîmes des cabosses en pleine maturité et, à l’aide d’un scalpel 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 369 
que nous passions chaque fois à la flamme pour détruire les 
germes, nous creusions peu à peu un trou parfaitement stéri¬ 
lisé dans leurs parois. Ceci fait, nous prélevions des portions de 
pulpe sucrée ou des graines entières à l’intérieur de la cabosse 
à l’aide de,fil de platine ou d’une pince flambée, et projetions 
cette pulpe ou ces graines sur moût gélosé. Dans toutes nos 
expériences ce moût resta stérile. 

Nous pouvons donc conclure que la levure qui fait fermenter le 
cacao, le Sacçharomyces Theobromw, ne jrrovient pas de l’inlérietir 
de h cabosse. Elle est apportée du dehors. 

Nous guidant toujours sur les études pastoriennes, nous pen¬ 
sâmes trouver cette levure sur la paroi elle-même des cabosses. 
On sait en effet depuis Pasteur que la plupart des levures qui 
font fermenter les fruits, le raisin par exemple, vivent à la sur¬ 
face de ces fruits. Notre hypothèse se troüva encore bien vite 
confirmée par l’expérience. A l’aide d’un fil de platine stérilisé 
nous prélevions par raclage des portions des surfaces de 
cabosses. Nous opérâmes avec toutes les précautions- voulues 
dans la cacaoyère du Jardin d’essai de Libreville et dans la 
cacaoyère d’un indigène, non loin de l’hôpital. Ces portions de 
raclage étaient aussitôt ,,dans les cacaoyères mêmes, ensemencées 
sur moût gélosé. 

Or au bout de quelques jours, abandonnés à la température 
ordinaire, notre laboratoire n’étant malheureusement pas 
pourvu d’une étuve à température constante, nos tubes lais¬ 
sèrent voir une végétation intense, d’aspect macroscopique my¬ 
célien, mais qui, examinée au microscope, se montra formée, 
non seulement de filaments mycéliens enchevêtrés, mais aussi 
de ces mêmes levures que nous avions trouvées dans le cours de 
la fermentation. 

Nous n’avons pu, jusqu’à présent, retrouver ces levures 
par ailleurs sur les feuilles, les fleurs ou les branches des 
cacaoyers. 

De ces recherches résulte une nouvelle conclusion très im¬ 
portante : La levure qui fait fermenter le cacao parait vivre à la sur¬ 
face des cabosses. L’ensemencement dans la cuve se fait naturellement 
par l’intermédiaire des mains des indigènes. Ceux-ci, tenant leurs 



370 G. LAMBERT. 

cabosses à deux mains , les brisent d’abord en les frappant sur le sol 
ou un corps dur quelconque. Ceci fait, ils les vident de leurs graines, 
toujours à la main. Il y a donc transport chaque fois des levures qui 
vivent à la surface des cabosses, sur les gravies elles-mêmes, par l’in¬ 
termédiaire des mains des indigènes lors de la préparation de la cuve. 

Notons maintenant certains faits dignes de remarque, que 
nous n’avons pas signalés jusqu’ici. 

Lors de la fermentation, les graines sont soigneusement en¬ 
tassées dans la cuve, et cette cuve est elle-même recouverte de 
feuilles de bananier. Or malgré cette épaisse couverture im¬ 
perméable de feuilles, il se développe très vite à la surface de 
la cuve une végétation de moisissures verdâtres. Ces moisis¬ 
sures, qui ont besoin de beaucoup d’air pour vivre, peuvent 
seulement se développera la surface des cuves; et l’on s’explique 
leur absence dans la profondeur, là où les levures sont abon¬ 
dantes et l’air au contraire très réduit. Viendraient-elles d’ail¬ 
leurs à se développer en cette profondeur qu’elles ne tarderaient 
pas à être étouffées, détruites par les levures, placées là en 
leur milieu d’élection sucré et peu aéré. 

Chaque jour la masse des graines est découverte, puis 
remuée de fond en comble. Les moisissures aérobies de la 
surface sont ainsi mêlées au reste de la masse, pauvre en oxy¬ 
gène, riche en levures, et détruites par ces dernières. La fer¬ 
mentation, de la sorte, reste tout le temps l’apanage des 
levures, et on ne donne pas le temps de se développer aux 
moisissures qui végètent à la surface, sous la couche, des 
feuilles de bananier. 

Mais que les levures viennent à diminuer, et cela arrive vers 
la fin de la fermentation, lorsque le milieu sucré commence à 
s’épuiser, et peu à peu les moisissures viendront à triompher, 
descendront dans la cuve, détruiront les levures devenues rares 
et plus faibles, et la masse se gâtera. Il est donc utile pour le 
planteur, dès que la fermentation tire à sa fin, de retirer rapi¬ 
dement les graines et de les mettre à sécher. 

D’une tournée récente faite par M. Bories à la plantation 
de rile aux Perroquets, près de Libreville, il nous a été rap- 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 371 
porté un fait à signaler. M. Jeanselme, propriétaire de cette 
plantation et résidant actuellement à Paris, vient de donner 
des ordres aux surveillants de ses plantations pour que les 
cacaos soient extraits de la cuve bien avant la fin de la fermen¬ 
tation. Les graines ainsi préparées sont, paraît-il, meilleures 
et plus cotées sur les marchés. A notre avis, cela s’explique 
très bien, car, par cette extraction prématurée de la cuve, on 
évite l’ingérence par trop active des moisissures, ingérence 
fatale vers la fin de la fermentation, et capable de la gâter 
toujours un peu. 

Enfin nous ne saurions passer sous silence un autre fait impor¬ 
tant. Certaines fermentations échouent complètement et sont 
envahies dès le début par les moisissures. Il est évident qu’ici 
l’absence de levures est chose certaine. Que pour une cause ou 
une autre les levures viennent à manquer sur la surface des 
cabosses, et cela peut arriver soit à la suile d’une forle expo¬ 
sition au soleil, soit par suite de pluies continuelles, la fer¬ 
mentation n’aura pas lieu, faute de son agent. Il serait dmc 
utile, indispensable même pour l’avenir du développement des cacao- 
yères dans les possessions gabonaises, que l’on recherchât s’il ne serait 
pas prudent d’ensemencer toujours les cuves avec des levures appro- 
piées, au lieu d’abandonner cet ■ensemencement au hasard d’un con¬ 
tact provoqué par la main des indigènes. On parviendrait de cette 
façon à éviter des mécomptes et la richesse des planteurs ne powrait 
qu’y gagner. 

EXPKIUENCES DE LABOBATOIRE. 

Il nous était difficile de pousser plus loin nos recherches, et 
pour les continuer nous dûmes faire des fermentations en petit 
au laboratoire. Nous ne pouvions en effet trop nous absenter 
de l’hôpital et passer chaque jour quelques heures dans ,la 
petite cacaoyère du Jardin d’essai ou dans les cacaoyères des 
indigènes de Libreville, vu les exigences de notre service à 
l’hôpital. D’autre part nous ne pouvions à plus forte raison 
aller examiner et suivre des fermentations chez les planteurs 
des environs de Libreville, pour le môme motif. Force nous 
fut donc d’opérer en petit dans notre laboratoire, c’est-à-dire 



372 G. LAMBERT. 

au centre même de notre service et, il faut bien le dire, à nos 
rares heures de loisir. 

Nous nous rendions bien compte de la difficulté qu’il y 
aurait à agir ainsi, les fermentations faites en petit ne corres¬ 
pondant jamais en réalité à ce qui se passe dans les grosses 
cuves des planteurs. Nous dûmes opérer cependant de la sorte, 
faute de mieux, et ces expériences de laboratoire furent 
fructueuses, puisqu’elles nous conduisirent à la découverte, 
dans les cabosses et les graines de cacao, d’une nouvelle dia- 
stase du type des oxydases, non encore signalée dans la science 
et qui, à notre avis, paraît jouer un rôle très actif dans ce 
qu’on est convenu d’appeler la fermentation des cacaos. 

Nous avions observé tout d’abord que les graines de cacao 
extraites de leurs cabosses et abandonnées à elles-mêmes en 
petite quantité ne fermentent pas, mais se couvrent rapide¬ 
ment de moisissures. Cela se comprend d’après ce que nous 
avons montré plus haut, l’accès de l’air étant trop abondant 
dans les petites masses de graines, et les moisissures ne tar¬ 
dant pas à triompher des levures qui ne sont plus dans leur 
milieu anaérobie. D’autre part, dans les petites masses de 
graines, les variations de la température extérieure se font trop 
vite sentir, et les levures, faute de chaleur,'ne peuvent y pros¬ 
pérer. 

11 fallait donc tourner la difficulté pour faire des fermen¬ 
tations en petit. Nous y arrivâmes en plaçant de faibles quan¬ 
tités de graines dans des ballons de verre d’un demi-litre 
environ, à goulot éti’oit. Les graines étaient tassées dans ces 
ballons, et ceux-ci étaient de plus remplis avec de l’eau, de 
manière à éviter complètement l’accès de l’air et à empêcher 
le développement des moisissures. Enfin ces ballons étaient eux- 
mêmes placés dans une étuve de fortune (étuve de Gay-Lussac 
à double paroi remplie d’eau, et chauffée avec une petite lampe 
à pétrole), et, afin que la fermentation soit certaine dans ce 
peu de graines extraites loin des cacaoyèi’es, loin des conditions 
d’ensemencement signalées plus haut, le tout était ensemencé 
avec un peu de levure aussi pui’e que possible, prélevée dans 
un de nos tubes de moût gélosé. 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 373 

Nous allons rapporter ces expériences et les observations 
quelles nous permirent de faire, car toutes nous paraissent 
avoir de l’importance quant à leurs conclusions. 

Expérience. — Les graines extraites d’une cabosse bien 
mûre sont mises dans un ballon de 5 oo centimètres cubes 
environ, plein d’eau. Le tout est abandonné à une tempéra¬ 
ture peu élevée, de 2.1 degrés environ, après ensemencement 
par des traces de levure. 

Trois jours après, les graines, qui étaient tassées au fond dù 
ballon, montent à la surface de l’eau, se couvrent de bulles 
gazeuses, et une vive fermentation bien apparente se produit 
avec un dégagement continu de gaz. À ce moment, le liquide 
aqueux, examiné au microscope, se montre peuplé de levures. 
Entre ces levures on aperçoit quelques rares bacilles allongés, 
ces derniers plus nettement visibles après coloration aux cou¬ 
leurs d’aniline. 

Les jours qui suivent, la fermentation poursuit toujours son 
cours. Si de plus on examine une graine, on voit qu’elle est 
revêtue d’une gangue gélatiniforme qui la rend difficilement 
décorticable; elle glisse entre les doigts. Son intérieur est 
nettement violet, son goût est amer. 

Huit ou dix jours après le début de l’expérience, la fermen¬ 
tation alcoolique poursuit toujours son cours. Mais, chose re¬ 
marquable, une légère teinte brun chocolat apparaît à la sur¬ 
face des graines après décortication. En même temps on observe 
que le goût amer est un peu moins prononcé. 

Enfin bientôt la fermentation alcoolique s’arrête, les graines 
tombent au fond de l’eau. Le liquide, examiné à ce moment, se 
montre presque dépourvu de levures et riche en bacilles al¬ 
longés. Ce liquide', à l’analyse, se montre composé d’acides 
propionique et butyrique. Les graines sont toujours violettes à 
• la section, quoique brunâtres à la surface, après décortication. 
La pulpe qui les enveloppait au début de l’expérience est bien 
diminuée, ne glisse plus entre les doigts, mais s’enlève avec 
facilité. 

Nous sortons les graines du ballon pour ne'pas permettre à 
ANN. D’UïG. COLON. — Avril-mai-juîn 1911. XIV — a5 




374 G. WM0ERT. 

la fermentalion butyrique de suivre sou cours, ce qui eut été 
totaleiueut en désaccord avec ce qui se passe dans les cuves 
des planteurs, elles laissons sécher librement à l’air. 

A ce moment survient un phénomène des plus curieux et 
anr lequel nous ne comptions guère. Les graines ainsi sorties 
de leur eau de fermentation, et mises à sécher, étaient encore 
violettes à la coupe. Or, peu à peu, sous l’influence de l’expo¬ 
sition à l’air, elles brunissent, de la surface vers l’intérieur, et 
en même temps acquièrent un goût agréable, sauf toutefois 
une odeur légèrement butyrique, duc à l’origine de celte se¬ 
conde fermentation butyrique que nous avons signalée plus haut. 

Examinons maintenant de plus près cette expérience, et 
nous allons y retrouver nettement séparés les deux phénomènes 
qui se passent lors d’une fermentation normale. Dans une pre¬ 
mière phase, il y a fermentation alcoolique pure, mais sans 
modification marquée du goût aromatique de la graine; seule 
l’amertunie disparaît un peu, mais le brunissement n’a pas 
lieu. CfUe Jermentatmi alcoolique est donc incapable à elle seule 
de faire acquérir aux graines Içs modifications que le planteur re¬ 
cherche, Dans une seconde phase, au contraire, alors même 
que cette fermentation alcoolique n’existe plus, les graines 
paraissent s’oxyder au contact de l’air, brunir et acquérir leur 
goût spécial. 

Or que doit-il en réalité se passer dans la cuve du planteur? 
Ici les deux phénomènes sont concomitants. La levure vivant 
sur la pulpe sucrée des graines, dans la profondeur de la 
cuve, détruit peu à peu celte matière sucrée, et, de par son 
exubérance, empêche la germination des moisissures toujours 
à redouter. D’autre part, le planteur brasse tous les jours sa 
cuve et cela dans le double but de détruire les moisissures de 
la surface de la cuve en les mélangeant aux levures exubé¬ 
rantes et aussi de fournir à la graine l’oxygène nécessaire à 
son brunissement et au développement de son arôme. Enfin, 
lorsque la fermentation alcoolique lire à sa fin, le planteur 
complète cette oxydation par une exposition des graines à l’aù 
dans le but de les sécher. 



RAPPORT SDR U FERMENTATION DU CACAO. 375 

11 nous reste donc un point à éclaircir. Si la fermentation 
alcoolique ne suffit pas à elle seule, comment se passe le phéno - 
mène d’oxydation que nous venons d’entrevoir ? 

Expérience, —^ Nous avons recommencé la même expérience 
à des températures variables, en usant toujours de procédés 
de fortune, dans notre laboratoire de Libreville. .Nous avons 
constaté de la sorte que, si l’on maintenait la température à 
4 o -45 degrés dans le ballon, la fermentation alcoolique pa¬ 
raissait plus intense. Au contraire, si cette fermentation tombait 
à 25 - 3 o degrés, immédiatement elle se ralentissait. 

Ce fait est d’ailleurs d’accord avec ce qu’on observe dans 
les cuves des [ilanteurs. La température se maintient assez 
élevée lorsque la fermentation est à son apogée (nous avons 
relevé 44 ° 5 , au Jardin de Libreville, lors de notre fermenta¬ 
tion du i 3 juin), et cette température élevée est utile pour le 
maximum de développement de la levure. Sans vouloir d’ores 
et déjà trop empiéter sur les recherches à faire, on peut donc 
se demander s’il ne serait pas nécessaire de clioufl'er tes cuves 
au début de la fermentation pour activer celle-ci, et, d’autre 
part, d’employer des cuves d’un volume déterminé et tel que 
la température puisse y rester constante malgré la déperdition 
de chaleur par l’air extérieur. Rappelons que c’est là un gros 
sujet de discussion pour les planteurs de l’He de San-Tlioiné, 
et qu’il serait utile de poser des règles à cet égard. 

Expérience. — Le dimanche 3 juillet, deux cabosses pro¬ 
venant du Jardin de Libreville sont ouvertes et leurs graines 
sont entassées dans un petit ballon de verre, qu’elles rem¬ 
plissent exactement. On ajoute alors de l’eau de manière à les 
recouvrir entièrement, on ensemence à l’aide d’un peu de le¬ 
vure cultivée sur gélose, puis on place à l’étuve à dy degrés 
environ. Nous choisissons cette température pour avoir une 
fermentation d’une activité moyenne et relativement peu rapide 
afin de pouvoir la suivre malgré nos occupations de service. 
Cotte expérience nous a servi de type, de modèle, pour faire 
plusieurs autres expériences analogues que nous ne rappor- 

35. 



376 6. LAMBERT. 

terons pas ici pour ne pas allonger outre mesure notre exposé. 
Nous ne ferons qu’en signaler les points principaux et les 
observations qu’elles nous ont suggérées. 

Observation. — On prélève le quatrième jour une graine à 
l’intérieur d’un ballon en pleine fermentation. Cette graine se 
montre violette à la cassure, sauf une très légère coloration 
brunâtre à la périphérie. Si alors nous abandonnons cette 
graine à elle-même, en plein jiir, on constate qu’elle brunit peu 
à peu entièrement, de la périphérie vers le centre, et acquiert en 
même temps son arôme spécial. 

Or dans la cuve du planteur, les levures ne pénètrent pas à 
l’intérieur de la graine, par suite du tégument qui l’entoure, 
tégument imperméable aux inGniment petj^ts. Ce brunissement 
au contact de l’air, qui, lui, peut passer à travers ce tégument, 
est donc bien du à sa seule inGuence. 

Mais il y a mieux encore. Que l’on brise des graines ex¬ 
traites de la même manière et privées de leur tégument, et 
l’on voit aussitôt le brunissement commencer aux points où ses 
surfaces nouvelles sont ainsi mises au contact de l’air. 

D’ailleurs nous observons que,lorsque une graine entière 
brunit, ce brunissement suit toutés les anfractuosités de la 
graine, toutes les portions internes de la graine où l’accès de 
l’air peut avoir lieu. 

Observation. — Au lieu de prélever des graines le quatrième 
jour, on en prélève le sixième, le huitième, le dixième... jour. 
On constate alors que le brunissement marche d’autant plus 
vite, dès l’exposition à l’air, que la fermentation alcoolique a 
été plus poussée. 

Cette fermentation alcoolique a donc eu pour effet de jiréparer 
qtielque chose sur quoi l’air a agi. Il nous faut établir quel est cet 
élément inconnu. 

Observation. — Au lieu de maintenir les graines à 87 degrés, 
nous poussons peu à peu la température jusqu’à 70 degrés. 
Nous constatons alors que le brunissement va d’autant plus 
vite que la température a été plus élevée. 



RAPPORT SUR LA FERMENTATION DU CACAO. 


377 


Donc cet élément inconnu qui provoque l’oxydation au con¬ 
tact de l’air, est fonction de la température. 

Or si ces mêmes graines sont mises à bouillir dès leur sortie 
du ballon, le brunissement n’a plus lieu; elles restent indéfini¬ 
ment violettes après leur exposition même prolongée à l’air. 
L’élément inconnu que nous cherchions a été détruit par la cha¬ 
leur. Un tel élément dont l’activité varie avec la température et devient 
nulle à 100 degi-és ne peut être qu’une diastase. Nous avons donc 
affaire à une diastase oxydante, une oxydase. 

NOTE SUR LES OXYDASES. 

Avant d’aller plus loin, exposons en quelques lignes ce que 
l’on entend par une oxydase. C’est une diastase spéciale, ca¬ 
pable de fixer l’oxygène de l’air sur les éléments vivants qui 
la produisent. C’est ainsi que l’oxydation de la laque du Japon, 
lors de l’opération du laquage, est due à une oxydase, la 
laccase de Hikorokuro Yoshida et Gabriel Bertrand. C’est ainsi 
que le brunissement de certains fruits au contact de l’air 
(pommes, artichauts après coupure), le brunissement du pain 
bis (Mège-Mouriès) sont dus à des oxydases (Pyrosinase) qui 
agissent de la même manière. Ces diverses diastases se com¬ 
portent comme des ferments vivants, en suivent les lois, et 
leur étude rentre dans le cadre général de celle des diastases. 

Nous allons démontrer encore davantage qu’il existe une de 
ces diastases dans le cacao, et voilà pourquoi, dès le début de 
cette étude, nous trouvions intéressant de signaler l’hypothèse 
du D'^Zipperer et de Hart sur la possibilité d’action d'une en¬ 
zyme dans la fermentation du cacao, auteurs qui cependant 
en méconnaissaient la nature. 

Expériences de démonstration de la présence d’une oxydase. 

a. On décortique des graines récemment extraites d’une ca¬ 
bosse mure et on les met à bouillir avec de l'eau pendant une 
vingtaine de minutes de manière à détruire la diastase. Sous 
l’influence de l’ébullition, cette eau se colore en rose foncé par 



G. LAMBERT. 


:«8 

.siiiln do, la dissohilion d’une faible portion de la .siibslance 
colorante violette des graines. 

Getlo eau, soumise à l’inlluenco des agents d’oxydation, se 
comporte de la manière suivante : 

Traitée par l’acide azotique, elle devient d’abord rouge, 
puis brune sous l’influence d’un excès d’acide ; 

Traitée par l’hypochlorite de soude, elle brunit; 

Traitée par l’eau bromée, elle brunit; 

Traitée par l’eau oxygénée, elle brunit. 

Jusqu’ici nous démontrons que l’oxydation est la cause du 
brunissement de cette matière colorante. Or, chose remar¬ 
quable, ce liquide rose, dans lequel la matière colorante de la 
graine semble dissoute, mais où l’oxydase a été tuée par 
l’ébullition, brunit aussitôt si on ajoute un fragment de graine 
en train de brunir et où, par suite, l’oxydase est en pleine 
activité. 

b. On laisse ce liquide rose exposé à l’air. 11 reste rose et 
ne brunit pas. La chaleur a donc bien tué l’oxydase qu’il con¬ 
tenait. 

c. On fait digérer des graines récemment extraites d'une 
cabosse mure dans de l'eau à 70 degrés. Cette température est 
insuflisante pour détruire l’oxydase. L’eau de digestion se co¬ 
lore en rose par suite de la dissolution du principe coloré en 
violet de la graine. 

Celte eau est alors séparée des graines par décantation 
et on en remplit de longs tubes à essai que l'on abandonne 
à eux-mêmes. 

Au bout de plusieurs jours, on constate que la surface du 
liquide dans les tubes h essai est devenue brune, et cette teinte 
brune va en pâlissant peu à peu en profondeur, au fui' et à 
mesure que l’oxygène de Taii- est d’un accès plus dirticile. 
L’oxydase (ixe donc bien l’oxygène de l’air sur la matière colo¬ 
rante, puisque, au fond des tubes, où cet oxygène n’a plus 
accès, le liquide reste rose. 

d. Héacti/" de démonstraùon. — Il existe un réactif bien com¬ 
mode pour vérifier la présence des oxydases. C’est la teinturê 



RAPPORT SUR LA FERAtKNTATION DU CACAO. 379 
de résine de gnïac, indi([uée par Schônlein, et appliquée de¬ 
puis par Hikorokuro Yoshidact Gabriel Bertrand à la recherche 
de la laccase. Celle teinture bleuit en présence des oxydases, 
par suite de l’oxydation de l’acide gaïaconique contenu en elle. 
Appliquant cet excellent réactif à l'étude des cacaos, voici ce 
que nous avons constaté, et qui démontre pleinement la pré¬ 
sence de l’oxydase : 

La pulpe des graines à maturité bleuit sous l’influence de la 
teinture de gaïac; 

Les graines privées de leur tégument, puis sectionnées pour 
permettre un large accès de l’air, bleuissent; 

Ce bleuissement est encore plus marqué si on ajoute un 
oxydant de choix, comme l’eau oxygénée. 

Ces phénomènes ne se produisent plus si Us graines ont été bouil¬ 
lies, ne serait-ce qu’une minute, cette courte ébullition ayant suffi à 
détruite l’oxydasé. 

Recherches concernant la localisation de l’oxydase dans la plante. 
— Nos recherches à cet égard sont trop récentes pour que 
nous puissions encore nous étendre sur ce sujet. Néanmoins, 
grâce à la réaction gaïaconique bleue, nous avons pu déjà 
montrer que celte oxydase ne se troùve ni dans les feuilles, ni 
en forte quantité dans les branches du cacaoyer. Elle est à peu 
près exclusivement localisée dans la cabosse, surtout à sa partie 
interne, sur le placenta qui supporte lès graines, et à l’inté¬ 
rieur des graines. Peu abondante dans les toutes jeunes ca¬ 
bosses, elle va en augmentant au fur et à mesure de leur ma¬ 
turité* 

Nous proposons d’appeler Théobromase Cette oxydase nou¬ 
velle. 

conclusions. 

De ce travail de début, nous sommes autorisé à tirer des 
conclusions importanles-qui pourront servir de guide pour des 
travaux ultérieurs : 

1° La fermentation du cacao est due à l’action simultanée 
d’une fermentation alcoolique vraie produite par une levure. 



380 


G. LAMBERT. 


le Saccharomyces Theohromæ, et d’une oxydation de sa matière 
colorante par une oxydase que nous avons découverte et à la¬ 
quelle nous proposons de donner le nom de Tliéobromase ; 

2° Le Saccharomyces vit normalement à la surface des ca¬ 
bosses ; cette oxydase existe toute formée dans la graine. L’ab¬ 
sence de Saccharomyces fait échouer les fermentations ; 

3 ” L’ensemencement des cuves se fait naturellement par 
l’intermédiaire des mains des indigènes, qui, en brisant les 
cabosses, puis en les vidant à la main, transportent les levures 
de la surface des cabosses sur les graines elles-mêmes; 

k° Il serait utile que les planteurs ensemençassent leurs 
cuves avec la levure, au lieu d’abandonner cet ensemence¬ 
ment au hasard de ce transport; 

5 ° La fermentation alcoolique seule, due au Saccharomyces, 
est incapable de donner aux graines leur valeur marchande 
par développement de leur goût et de leur arôme. Il lui faut 
l’action adjuvante de l’oxydase ; 

6° Il serait utile de déterminer dans quelles conditions doit 
être réglementé l’accès de l’air dans les cuves pour permettre à 
l’oxydase d’avoir son maximum d’effet, sans contrarier l’action 
de la levure, et de rechercher la température optima; . 

7° H est indispensable de rechercher si cette action simul¬ 
tanée de la levure et de l’oxydase dans la cuve du planteur ne 
pourrait pas être dissociée avec avantage dans la pratique ; 

8° Il serait utile de rechercher si l’action d’adjuvants, comme 
l’emploi de traces d’un oxydant, tel qu’il a été indiqué par 
Gabriel Bertrand pour la laccase, ne pourrait pas jouer un 
rôle dans la fermentation des cacaos. 

NOTE ADDITIONNELLE. 

Dans le remarquable travail qui précède et qu’il se propose 
de continuer, M. Georges Lambert a fort bien mis en évidence 
l’intervention d’une oxydase dans la fermentation du cacao, 



RAPPORT SDR LA FERMENTATION DD CACAO. 381 
oxydase dont j’avais entrevu la présence, il y a une dizaine 
d’années à la Martinique, en observant, d’nne part, la coloration 
brune que prennent à l’air les graines fraîches de cacao brisées, 
et, d’autre part, la coloration rose qu’acquiert rapidement dans 
les memes conditions le liquide qui s’écoule des masses de 
graines de cacao fraîches dès leur mise en tas pour la fermen¬ 
tation. 

J’avais alors été prié par un planteur de cacao d’examiner 
s’il était possible de tirer parti du liquide dont je viens de 
parler (appelé dans le pays jus de cacao) pour en fabriquer un 
vin ou simplement un vinaigre utilisable. 

Voici, à titre de curiosité, l’analyse sommaire que j’ai faite de 
ce jus à cette époque : 

JUS DE CACAO. 

Jus recueilli aussitôt après l’ouverture des cabosses et la mise en tas 
des graines, reçu au laboratoire deux heures après. 

Densité = i,o 65 à + 3 o degrés. . " 

Acidité exprimée en S 0 ‘ H’ = 8 gr. 5 o par litre. 

Commence déjà à fermenter spontanément. 

Jus trouble, un peu visqueux; se colore rapidement en rose à l’air 
(oxydase). ■ 

Ne se trouble pas par la chaleur; 

Ni par l’acide chlorhydrique, ) coloration rose augmente 

Ni par l’acide azotique, ) (oxydase); 

Ni par l’acide picrique, 

Ni par le perchlorure de fer. 

Ne se colore ni ne précipite par le réactif de Valser, 

Ni par le sulfate de magnésie, 

Ni par l’eau iodée. 

Ni par le chlorure de calcium. 

Se prend en masse gélatineuse par addition de son volume d’alcool 
absolu ou par le sous-acétate de plomb. 

Il s’agit donc de matières pectiques. 

Le dosage du sucre total a donné (après inversion) 111 gr. 78 par 
litre. 

Fermenté de lui-même et totalement avec la plus grande facilité; 
mais le vin obtenu, trop pauvre en alcool, ne se conserve pas et s’acé- 
tifie rapidement. 



382 G. LAMBERT. — LA EËRMëNTATION DU CAOAO. 


Le vinaigi-e qui en résulte, trop pauvre en acide acétique, ne peut se 
conserver. 

On peut en faire un vin en y ajoutant du sucre comme je l’ai fait 
pour le jus d’oranges, mais le vin obtenu, quoique d’un bouquet 
agréa])le, est trop acide pour pouvoir être consommé d’une façon ré¬ 
gulière. 

E.-A. Pairadlt. 


L’ASSISTANCE MÉDICALE 

DANS 

LES POSTES CONSULAIRES DE CHINE ET DU SIAM. 


POSTE CONSULAIRE DE CANTON, 
par M. le D>- DUPtTY, 

MÉDECIN-IIAJOR DE 2° CLASSE DES TEDUDES COLONIALES. 

Il existe à Canton deux établissements hospitaliers français : 
l’ambulance destinée à recevoir les malades des équipages des 
canonnières, et l’hôpital franco-chinois Paul-Doumer, aüqUel 
est annexée l’École de médecine. 

L’ambulance, située dans la Concession française, a feçu, 
pendant l’année 1909, io 5 malades ayant fourni 1,876 jour¬ 
nées de traitement ; les équipages des deux canonnières 
comptant 80 hommes, le taux de la morbidité a été de 
i 3 i p. T00. 

La seule maladie épidémique qui ait été observée est la 
dengue, qui a fourni 11 cas; cette affection s’est déclarée au 
retour d’une canonnière ayant séjourné à Hong-Kong. 

Les maladies vénériennes ont fourni 36 ,entrées, dont 16 pour 
syphilis. 

Dix marins ont été rapatriés avant la fin de leur séjour 
réglementaire : A pour bronchite chronique, 1 pour arthrite, 
2 pour anémie, 1 pour paludisme et 2 pour affections du 
tube digestif. 



DUPÜY. — POSTE CONSULAIRE DE CANTON. 388 

L’hôpital franco-chinois a traite, pendant l’année 1909,' 
892 malades'(66o lioinmes, i4o femihes et 92 enfante) ayant 
fourni 26,81 G journées de traitement. La confiance qu’inspire 
cet établissement est de plus en plus grande; à différentes 
reprisés des mandarins et leurs familles sont venus demander 
leur admission. Il a été pratiqué 11 accouchements. 

Une grande partie de notre clientèle est constituée par des 
soldats chinois (297 en 1900); leur nombre a cependant très 
notablement diminué depuis que le Gouvernement chinois a 
créé des hôpitaux pour ses troupes. 

Les maladies les plus fréquentes ont été ; la tuberculose 
(85 cas), le béribéri (61 cas), la syphilis (64 cas), le palu¬ 
disme (89 cas), la dysenterie (28 cas), etc. 

11 a été pratiqué 318 interventions chirurgicales. 

L’hôpital Paul-Doumer compte actuellement 98 lits, dont 
21 réservés aux femmes ; le prix de l’hospitalisation dans les 
salles communes est fixé, par mois, à 3 dollars 5o pour les nàili- 
taires et a 4 dollars pour les civils; les chambres particulières 
sont payées 10, 15 ou 3o dollars par mois. 

Des consultations gratuites sont données, trois fois par 
semaine, au dispensaire de l’hôpital; elles sont fiéquentées par 
des malades appartenant à toutes les classes de la .société; on 
y voit des négociants et même des mandarins, mais la clientèle 
la plus habituelle se compose d’ouvriers et de petits marchands; 
les mendiants, tenus à l’écart par la population, sont en très 
petit nombre. Pendant l’année 1909, le nombre des consulta¬ 
tions s’est élevé à 18,559 pour 6,266 malades. 

Notre hôpital jouit d’une excellente réputation dans tous les 
milieux, tant parmi les ouvriers que dans la classe bourgeoise. 
Le grand nombre de militaires et de fonctionnaires de tous 
grades qui viennent s’y faire traiter soit comme Consultante, 
soit comme hospitalisés, la subvention que nous accorde lé 
Secrétaire général du Vice-Roi pour les soins que nous donnons 
dans cet établissement aux personnels de l’Ecole Navale, des 
Docks, de l’Arsenal de' Whampoa et du chemin de fer, témoi¬ 
gnent de la confiance qu’il inspire au Gouvernement chinois. 



DÜPÜY. 


D’ailleurs, les hauts fonctionnaires de l’Administration font 
appel aux soins des médecins français pour eux'et leurs fa¬ 
milles. 

Les affections les plus intéressantes à signaler ont été les 
suivantes : 

La conjonctivite granuleuse a pris une telle extension dans 
toute la"Chine que les États-Unis se mettent en garde, depuis 
quelques années, contre cette affection en soumettant tout 
immigrant chinois à un examen minutieux au port d’emharr 
queraent. Les adultes de l’un et de l’autre sexe paraissent être 
atteints de préférence. Par contre, la conjonctivite purulente, elle 
aussi très fréquente, frappe plus particulièrement les enfants, 
et, faute de soins réclamés en temps utile, détermine le plus 
souvent la cécité. 

Deux cas de diphtàie ont été traités avec succès par le sérum 
spécifique. 

Quelques cas de grippe ont été signalés en mars tant à 
Shameen, dans la population européenne, que dans la ville 
chinoise. 

Dans la concession, on a constaté en octobre deux cas de 
rubéole à forme très bénigne; en novembre plusieurs malades 
ont été signalés dans la ville chinoise. 

La tuberculose est une des affections le» plus communes a 
Canton; elle frappe durement l’élément pauvre, mais les classes 
élevées sont loin d’être à l’abri de ses atteintes. Le milieu s’y 
prêle d’ailleurs parfaitement et toutes les conditions favorables 
à son développement s’y trouvent réunies. L’habitation présente 
les conditions d’hygiène les plus défectueuses; d’autre part, le 
système d’éducation, en négligeant jusqu’à ces dernières années 
le développement physique, a créé des organismes à résistance 
très diminuée. Ajoutons encore à ces causes de déchéance phy¬ 
sique l’opiomanie, qui a produit des ravages considérables. 

La tuberculose pulmonaire est la'forme la plus commune; 
les tuberculoses osseuses et articulaires sont fréquentes chez 
les enfants. 

Les cas de variole ont été moins nombreux qu’au cours des 



POSTE CONSULAIRE DE CANTON. 385 

années précédentes; ils ont été constatés, comme de coutume, 
en janvier et février. Signalons en passant que la vaccination 
est très populaire à Canton et que la pratique de la variolisation 
est presque totalement abandonnée, même dans les campagnes 
environnantes. Les tubes de vaccin mis en vente dans la ville 
chinoise sont de provenance japonaise et, en raison de leur 
date ancienne, ne donnent que des résultats très médiocres. 
Des séances de vaccination sont faites dans des dispensaires 
chinois en temps d’épidémie ; les unes sont payantes ; les autres 
gratuites. 

Le béribéri a sévi toute l’année, mais a présenté comme tou¬ 
jours une recrudescence pendant l'été. Cette affection frappe 
surtout l’élément militaire. La forme sèche ou paralytique est 
la plus commune; certains cas, qui étaient accompagnés de 
troubles cardiaques, accentués, ont évolué avec une grande 
rapidité et se sont terminés par la mort. Le traitement a 
consisté généralement en une alimentation substantielle de 
laquelle le riz était exclu, et dans l’usage d’une médication 
tonique et d’injections hypodermiques de la solution de Gram. 
Des améliorations très appréciables ont été ainsi obtenues. 

Une petite épidémie de dengue a été constatée sur la canon¬ 
nière Argus à son retour de Hong-Kong; ii marins ont été 
atteints en quatre jours; cette affection n’a présenté aucun 
caractère de gravité. 

Les cas de choléra ont été moins nombreux qu’au cours des 
années précédentes; ils ont été observés surtout en juillet et 
août, au moment des grandes pluies. 

Une forme particulière d'hypei-trophie ganglionnaire est très fré¬ 
quente à Canton et dans les environs; elle intéresse le groupe 
carotidien; quelquefois les ganglions se ramollissent, mais 
ils suppurent rarement. Le plus souvent ils restent durs tout 
en augmentant de volume et sont solidement adhérents les uns 
aux autres; l’ensemble forme un bloc qui reste mobile pendant 
quelque temps. Dans les cas très avancés, la masse ganglion¬ 
naire entourant les gros vaisseaux de la région s’immobilise 
et rend l’ablation totale fort délicate. Cette affection paraît être 
de nature néoplasique; elle est aussi fréquente chez l’homme 



DÜPUY. 


que chez la femme et on la rencontre chez des sujets qui ne 
présentent ancune trace de tuberculose ni de syphilis. 

Les cas de paludisme ont été surtout nombreux de juillet à 
novembre ; le plus grand nombre des malades venus à la con¬ 
sultation étaient des soldats chinois dont les casernes sont 
situées aux environs de la ville. Sur la concession, les anophèles 
sont très rares. 

La lèpre est très répandue ; aux environs de la ville se trouve 
un village réservé aux lépreux; il ne compte que 600 habi¬ 
tants environ (4oo hommes et 200 femmes); l’Administration 
provinciale alloue une somme de cinq cents par jour à chaque 
malade. Un autre village, situé non loin du premier, est réservé 
aux descendants de lépreux, qui, en principe, doivent l’habiter 
pendant deux générations; il compte à peine Aoo habitants. 
Ces chiffres indiquent clairement que tous les lépreux ne sont 
pas relégués dans ces villages; ceux qui y demeurent ont 
d’ailleurs toute liberté pour en sortir et circuler dans les rues 
de Canton, malgré la répulsion qu’ils inspirent aux habitants. 

Un missionnaire catholique américain, qui a récolté de larges 
souscriptions aux États-Unis, a acquis un îlot situé dans la 
rivière et distant de Canton de 60 milles environ. H y a con¬ 
struit des baraques et tente d’y attirer les lépreux en leur offrant 
logement, nourriture et vêtements. Ceux d’entre eux qui sont 
encore valides doivent se livrer à des travaux de culture. Un 
certain nombre de malades se sont présentés dans cet asile, 
mais la plupart d’entre eux en sont repartis, aimant mieux 
vivre de mendicité, profession particulièrement profitable pour 
quelques-uns d’entre eux qui recueillent jusqu’à un dollar par 
jour. Il est regrettable que. le Gouvernement chinois n’ait pas 
encouragé cette œuvre en obligeant les lépreux à résider dans 
cette ile. 

La peste se manifeste par poussées épidémiques qui ont lieu 
chaque année au printemps; peut-être sévit-elle toute l’année 
à l’état sporadique; le fait est difficile à constater. L’épidémie 
de 1909 a été très sérieuse; commencée en mars, elle ne prit 
fin qu’en août; pendant toute sa durée, l’administration de la 
police a fait surveiller l’arrivée des jonques de l’intérieur et 



POSTE CONSULAIRE DE CANTON. 


387 


celle des bateaux qui font le service entre Hong-Kong et 
Canton. Beaucoup de malades, particulièrement des pesteux, 
arrivent.en effet de Hong-Kong, d’où ils s’éloignent dès qu’ils 
se sentent sérieusement atteints, par crainte d’être envoyés à 
rhôpital des contagieux, où ils sont persuadés qu’on hâte leur 
fin. Mais cette surveillance est faite d’une façon bien insuffi¬ 
sante et nombreux sont les moribonds qui s’introduisent dans 
la ville. Le service de la police encourage la destruction des 
rats, qui sont payés un cent par tête. 

Les maladies vénériennes constituent l’un des plus sérieux 
dangers de la ville de Canton; la prostitution n’est soumise à 
aucun règlement, et comme les femmes qui s’y livrent n’habi¬ 
tent pas les concessions, les municipalilés française et anglaise 
n’ont aucun moyen d’action sur elles. Ce sont généralement des 
aampanières qui, le jour, assurent le transport des voyageurs 
sur le fleuve, et le soir donnent une hospitalité plus intime et 
plus dangereuse dans leurs embarcations. 

La consommation de l’alcool est certainement beaucoup plus 
modérée ici que chez les peuples occidentaux; l’ivresse est 
excessivement rare. Toutefois on trouve assez souvent dans la 
population ouvrière, mais surtout dans la classe aisée, des 
Chinois qui font un usage immodéré de l’alcool; ils devien¬ 
nent de jour en jour plus nombreux, tant à cause du contact 
plus fréquent avec les étrangers qu’en raison du besoiq qu’ils 
éprouvent de remplacer l’opium par un autre stimulant du 
système nerveux. Le but philanthropique que l’on poursuit en 
supprimant l’opiomanie peut donc ne pas être atteint. 

Déjà, depuis plusieurs années, des associations s’étaient 
formées pour combattre cette funeste habitude, mais c’est 
surtout depuis deux ans que les ■'édits impériaux ont permis 
d’engager plus sérieusement la lutte. Les fumeries publiques 
sont supprimées; tout fumeur doit faire une déclaration 
annuelle et est autorisé à acheter une quantité déterminée 
d’opium; au renouvellement de sa licence, cette quantité est 
diminuée. La jeunesse ne fume presque plus. 

L’opiophagie est également en honneur dans la région; tous 
les malades fumeurs d’opium qui viennent se faire hospi- 



DüPUY. 


taliser ont une provision de pilules achetées chez le pharmacien 
chinois. 

L’Ecole de médecine annexée à l’hôpital - Paul Doumer 
s’est développée peu à peu, depuis le mois d’août igoB, date 
à laquelle fut professé le premier cours. 

Le personnel enseignant se compose de deux médecins fran¬ 
çais, d’un médecin indigène (annamite) de l’École de Hanoï, 
et d’un Chinois chargé des cours de physique, de chimie et 
d’histoire naturelle. 

Le service hospitalier permet dans la matinée de faire l’in¬ 
struction clinique des élèves; l’après-midi est consacré aux 
cours théoriques. Le programme des études comporte cinq 
années de scolarité; il vise surtout le côté pratique de la méde¬ 
cine. La dissection n’est pas encore acceptée par les Chinois. 

D’une façon générale, les Chinois s’assimilent assez diffici¬ 
lement les sciences étrangères, surtout celtes qui reposent sur 
l’observation et le raisonnement. Leur enseignement étant basé 
le plus souvent sur le jeu de la mémoire, il est difficile de les 
faire renoncer brusquement à leurs habitudes séculaires. Aussi 
l’étude de la médecine est-elle très ardue pour la plupart 
d’entre eux; pourtant ils montrent en général de la bonne 
volonté et quelques-uns donnent des résultats encourageants. 

L’Éçole compte actuellement 82 étudiants, dont 7 femmes; 
Six de nos étudiants ont été désignés par le Vice-Roi après un 
concours spécial et reçoivent une indemnité mensuelle du 
Gouvernement chinois; à la fin de leurs études, ils seront 
nommés médecins de la police. 

Les étudiants payent une rétribution annuelle de ûo dollars; 
d’autre part, l’École a reçu du Ministère des Affaires étran¬ 
gères une subvention de 5 ,000 francs, et le Gouvernement 
général de l’Indo-Chine lui a accordé 1,000 piastres. 

Il existe à Canton d’autres Écoles de médecine, dont les plus 
importantes, au nombre de cinq, sont : 

1° Une École de médecine militaire, créée en 1906, dont 
les professeurs sont des Japonais; à côté existe un hôpital 



POSTE CONSULAIRE DE CANTON. 


militaire; malgré l’existence de cet établissement, l’hôpital 
français reçoit journellement des soldats chinois de tous grades. 

2 ° Une École pourl’enseignement de la médecine chinoise; 
elle ne jouit pas d’une grande estime dans le milieu de la 
Jeune Chine; non loin d’elle se trouve un hôpital où les malades 
sont traités d’après les méthodes indigènes; on y envoie surtout 
les miséreux ramassés dans la rue. 

3° Une Ecole dont les professeurs sont des Chinois ayant fait 
leurs études à l’étranger, ou à Hong-Kong, ou même à CantiG'ii, 
dans les Écoles américaines. Cette institution a été créée, il y 
a deux ans, par un groupe de Chinois très impatients d’évoluer 
d’après les idées nouvelles, et dont l’amour-propre supportait 
difficilement que les Cantonais fussent tributaires, pour la 
médecine, des professeurs étrangers. À cette Ecole est annexé 
un petit hôpital. L’initiative des médecins, surtout au point de 
vue chirurgical, est très limitée. 

4° Les deux autres Écoles appartiennent aux Missions améri¬ 
caines. L’une, la plus importante, est dirigée par des femmes 
et ne reçoit que des élèves du sexe féminin; l’autre est réservée 
aux hommes seulement. La plupart des professeurs sont des 
Chinois anciens élèves de ces Ecoles. Ces institutions ne jouis¬ 
sent pas d’une très bonne réputation. Le but poursuivi par les 
Missions étant surtout d’attirer un grand nombre d’élèves, on 
y accorde des diplômes avec trop de facilité. 

À côté de ces Écoles se trouvent deux hôpitaux affectés res¬ 
pectivement aux femmes et aux hommes. 


POSTE CONSULAIRE DE TCHEN-TOU (SE-TCHOAN), 
par M. le D»- MOUILIiAG, 

UBDBGIN-MAJOR DE CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Pendant l’année 1909, l’hôpilal français de Tchen-Tou a 
marqué un nouveau pas en avant, continuant ainsi la marche 
ascendante qui ne s’est pas un seul instant interrompue depuis 
1908, date de son ouverture. En 1 goô, il avait reçu seulement 
ASM. D’BiG. COLON. — Avril-mai-juin 1911. XIV — 26 



390 MOÜILLAC. 

lio malades ayant fourni 807 journées de traitement; en 1909, 
il a été enregistré i ,653 entrées ayant fourni 23,996 journées 
de traitement. La seule comparaison de ces chiffres montrera 
mieux que tout ce que l’on pourrait dire l’importance du 
chemin parcouru. 

Depuis longtemps déjà la Mission catholique, qui a la charge 
de cet hôpital, a entrepris la construction de nouveaux bâti¬ 
ments qui seront mieux appropriés que les anciens aux services 
qu’on en attend; mais commencés à une époque où l’on ne 
pouvait prévoir la progression si rapide de celte œuvre, ils 
semblent déjà devoir être insufBsaiits. Heureusement, le plan 
suivi dans la construction permettra de parer à toute éventua¬ 
lité par l’élévation de pavillons nouveaux parallèles aux anciens. 

Le nouvel hôpital, qui entrera en fonctions dès le mois de 
mai 1910, se compose de deux beaux pavillons à étage con¬ 
struits en briques, entourés de larges vérandas sur les quatre 
faces et pouvant contenir un total de 96 lits réservés aux 
hommes. Un petit pavillon en retrait de 20 lits sera affecté aux 
femmes. 

Cet hôpital contient, en outre, tous les locaux annexes 
permettant d’en assurer le fonctionnement dans de bonnes 
conditions. Une très l'clle .talle d’opérations a été construite 
d’après les plans du. pavillon Osiris de la Salpêtrière; le sol en 
est cimenté; les murs peints et vernis pourront être lavés; tous 
les angles sont arrondis. Des haies très grandes donnent un 
éclairage parfait. Nous signalerons encore la pharmacie, très 
largement et très pratiquement installée, un réfectoire pour 
les malades non alités, les cuisines, les buanderies, les séchoirs. 

Il a été prévu plusieurs buanderies séparées et autonomes 
affectées chacune au blanchissage d’une catégorie de linge spé¬ 
ciale; une d’entre elles sera réservée au linge provenant dés 
malades atteints de maladies cutanées ou vénériennes conta¬ 
gieuses. A proximité se trouve une chambre voûtée, sorte de 
casemate n’ayant qu’une seule ouverture fermée hermétique¬ 
ment par une porte pleine; elle sera destinée à la désinfection 
des effets par les vapeurs sulfureuses, les ressources de l’hôpital 
n’ayant pas permis l’achat d’une étuve à vapeur. 



POSTE CONSULAIRE DE TCHEN-TOU (SE-TCHOAN). 30! 

Près de la porte d’entrée de l’établissement, mais sans oom- 
munication avec lui, se trouve un dispensaire divisé en deux 
parties symétriques: une réservée aux femmes et aux enfants, 
qui sont soignés par les sœurs; l’autre aux hommes, qui sont 
visités par le médecin. 

Les maladies observées à l’hépital n’ont présenté rien de 
bien particulier. 

L'intQxication opiacée vient en tète de toutes les autres afiec^ 
lions avec 55 i malades ayant occasionné 6,196 journées de 
traitement, soit environ le quart du total des journées enre¬ 
gistrées pour l’année entière. Cette catégorie de malades eût 
été encore plus nombreuse si on avait accepté tous ceux qui se 
sont présentés, mais ils sont très encombrants et très difiBeiles 
à soigner; il faut, si l’on veut obtenir leur guérison, s’occuper 
d’eux constamment, les surveiller, les encourager et joindre à 
la cure thérapeutique une véritable cure morale. 

La thérapeutique qui réussit toujours, pour peu que le malade 
veuille bien user du peu d’énergie et de bonne volonté qui lui 
restent, est celle des doses décroissantes de morphine soutenue 
par une médication tonique. Le plus souvent, vers la fin, on 
est obligé d’y ajouter de la belladone et du bromure pour 
calmer l’éréthisme génital qui se montre presque constamment 
à cette période avec une intensité gênante pour le malade. 

Cette affection n’avait donné lieu, en 1908, qu’à 89 hospi¬ 
talisations avec 1,186 journées du traitement; la majoration 
constatée en 1909 dans cette clientèle spéciale de malades 
est due en partie aux succès obtenus, mais surtout à la cherté 
croissante de l’opium, qui tend à devenir prohibitive, et à la 
sévérité avec laquelle les fumeurs sont pourchassés. Car il faut 
bien le reconnaître, malgré le scepticisme presque général qui 
avait accueilli l’annonce de la lutte entreprise par le Gouverne¬ 
ment chinois contre l’opium, celui-ci a voulu et a su prendre 
des mesures eflBcaces pour déraciner et détruire cette funeste 
habitude. Sans doute il reste encore des fumeurs et il y en 
aura longtemps encore, mais leur nombre a déjà considérable¬ 
ment diminué, et ai le Gouvernement persiste dans son attitude 

36. 



MOÜILLAC. 


énergique, la prochaine génération ne comptera pas plus 
de fumeurs que, toute proportion gardée, on ne peut en trouver 
actuellement en France. 

La mesure la plus radicale dans cette voie est l’interdiction , 
absolue de planter l'opium; elle n’avait pas pu être rigoureu¬ 
sement appliquée l’an dernier; il paraît quelle a été généralisée 
au cours de 1909 ; de ce fait l’opium, qui est déjà extrêmement 
cher, ne pourra qu’augmenter encore de prix, et, devenant 
ainsi un objet de grand luxe, cessera d’êtrè un danger pour le 
peuple chinois. 

Le paludisme a fourni 289 entrées avec 8,239 journées de 
traitement; les formes les plus souvent observées appartiennent 
à la tierce bénigne; on n’a constaté ni accès pernicieux, ni 
accès bémoglobinurique. 

Les manifestations tuberculeuses sont communes et de tout 
ordre : pulmonaires, ganglionnaires, osseuses, articulaires et 
cutanées; elles ont déterminé 121 entrées avec 2,162 journées 
d’hospitalisation. On a déjà signalé cette fréquence de la tuber¬ 
culose au Se-Tcboan et en particulier à Tchen-Tou, où presque 
chaque famille en possède un ou plusieurs cas. Cette affection 
paraît être supportée plus facilement que dans d’autres régions 
et permet une survie parfois considérable avec des lésions sou¬ 
vent importantes. 11 convient de signaler, en outre, que les 
hémoptysies sont extrêmement fréquentes et peuvent se répéter 
souvent à intervalles plus ou moins éloignés avec une certaine 
régularité; bien qu’elles affectent vivement le sujet au point 
de vue moral, elles coïncident dans beaucoup de cas avec un 
état général assez satisfaisant et s’accompagnent de symptômes 
stéthoscopiques peu marqués. 

La syphilis est très répandue à Tchen-Tou (171 entrées à 
rbôpital); les phénomènes tertiaires se localisent rarement à 
l’axe cérébro-spinal; ils se cantonnent de préférence du côté 
de la peau et des os (tibias, frontaux et pariétaux). 

Les fistules à l’anus sont d’une fréquence tout à fait anor¬ 
male; 96 malades ont été traités à l’hôpital au cours de 
l’année 1909. Le plus grand nombre de ces fistules sont mul¬ 
tiples et correspondent à des décollements très étendus datant 



POSTE CONSULAIRE DE TCHEN-TOU (SE-TCHOAN). 393 
souvent de plusieurs années. Dans beaucoup de cas, elles 
reconnaissent pour cause la tuberculose ou la syphilis et sou¬ 
vent aussi, sans doute, la pédérastie, très répandue chez les 
Chinois. 

Ecole de médecine militaire de Tchen-Tou .— Cette École est entiè¬ 
rement chinoise ; la direction et l’administration en sont 
assurées par un mandarin qui tient ses pouvoirs du Vice-Roi et 
qui, pour l’exécution du servite, est placé sous les ordres et le 
contrôle de l’État-major. Depuis sa création, en igoS, jusqu’à 
la fin de 1908, l’enseignement technique y a été donné exclu¬ 
sivement par des médecins français liés, vis-à-vis du Gouver¬ 
nement 'chinois, par un contrat renouvelable tous- les ans : ce 
personnel comprenait deux médecins-majors des Troupes colo¬ 
niales et un pharmacien de 1™ classe de la Marine. Depuis 1909, 
ce dernier est rentré en France, et le personnel enseignant a été 
complété par un médecin japonais qui a été chargé d’une divi¬ 
sion nouvellement recrutée dont les études dureront quatre anSi 

Pendant l’année 1909, les élèves confiés aux médecins 
français ont été au nombre de 5 o , formant deux divisions; la 
plus ancienne, accomplissant sa quatrième année d’études, se 
préparait aux examens définitifs. Les étudiants ont travaillé 
avec l’assiduité la plus louable; malheureusement les résultats 
obtenus ne sont pas en rapport avec un effort si considérable. 
L’instruction premièré de ces jeunes gens, surtout au point 
de vue scientifique, n’est pas assez solide pour leur permettre 
d’assimiler intégralement les données de la médecine moderne. 
Il serait prématuré d’apprécier quelle sera leur valeur technique 
et pratique; il faut attendre que le temps ait montré le profit 
qu’ils peuvent tirer de connaissances si nouvelles. En tout cas, 
le Gouvernement chinois leur a montré qu’il estimait à un haut 
prix leur valeur professionnelle; pour la première fois, en 
effet, depuis le début de l’École, chaque élève a reçu à la sortie 
un grade dans le mandarinat civil avec boulon de cinquième 
classe équivalant à celui de sous-préfet; on leur a accordé en 
outre le titre de licencié en médecine. Ces témoignages d’estime 
seront un précieux encouragement pour les élèves en côurs 



MOÜILLAC. 


d’étude et constitueront une garantie pour un meilleur recru¬ 
tement. 

A côté de l’École de médecine a été installé un hôpital 
militaire dont la direclion fut confiée d’abord à un jeune 
Chinois, ancien infirmier chez un médecin, missionnaire améri¬ 
cain de Tchong-King. Acluellernent cet établissement est dirigé 
par un médecin et le service y est assuré par plusieurs méde¬ 
cins traitants qui sont tous nos anciens élèves, ayant fait partie 
de la première division sortie de l’École. 

L’installation de cet hôpital laisse encore à désirer, l’organi¬ 
sation en est mal comprise, mais on peut espérer que, l’expé¬ 
rience aidant, l’esprit pratique des Chinois arrivera à atténuei’ 
toutes ces défectuosités. 


Le dispensaire est installé dans l’ancien bâtiment de la 
chancellerie du Consulat, dont le rez-dé-chaussée a été divisé en 
trois salles, pour la visite, les consultations et les pansements. 
11 n’existe aucun local pour l'hospitalisation des malades. 

La clientèle du dispensaii e est fournie en grande partie par 
la colonie européenne, qui compte i 5 membres, par les fonc¬ 
tionnaires chinois et par les élèves de l’Ecole militaire et de 
l’École de di’oit, au nombre de 3 oo environ. 

Dans le courant de l’année 1909, 669 malades indigènes 
ont fait appel à nos soins; ils se répartissent comme l’indique 
le tableau ci-contre. 

Il n’y a pas eu de maladie épidémique dans la région de 
Long-Tchéou en 1909; on n’a signalé que quelques cas isolés 
de variole et d’oreillons. 

La pathologie de cette région diffère peu de celle du Tonkin; 
la prédominance du paludisme et des maladies parasitaires 
tient surtout aux conditions hygiéniques beaucoup plus défa¬ 
vorables. Aucun des cas n’a donné lieu à une observation réelle¬ 
ment intéressante. 




PÉLOFl. — POSTE CONSULAIRE DE LONG-TCHÉOU. 395 



dispensaire; sa durée semble être la preuve la plus évidente 
de son utilité. Les différents médecins qui se sont succédé 
dans ce poste ont été, sans aucun doute, les meilleurs agents de 
notre pénétration pacifique dans cette région. Actuellement il 
est peu d’habitants de la ville ou de ses environs qui ne soient 
venus faire appel à nos soins; tout le monde est convaincu que 
notre bienfaisance est tout à fait désintéressée; toute méfiance 
a disparu et la tâche du médecin est devenue plus facile. 

11 faut reconnaître, d’ailleurs, que l’esprit de la population a 
beaucoup changé depuis quelques années; l’influence des Japo¬ 
nais y a beaucoup contribué. Les jeunes gens des écoles font tailler 
leurs cheveux et s’habillent à l’européenne; ils affectent d’être 
au courant de nos coutumes, de nos méthodes scientifiques et 
de mépriser les vieilles traditions de la Chine. Les étudiants 
qui sont de retour des divers pays d’Europe répandent à 
profusion les mêmes idées avec un certain esprit frondeur; 
comme ils deviennent les conseillers, les secrétaires ou les 
interprètes des mandarins, ils ne manquent pas d’exercer sur 
eux une certaine influence, et font une propagande active pour 
nos méthodes thérapeutiques, qui sont acceptées avec confiance. 















PÉLOFI. 


C’est ainsi que les mandarins nous font appeler plus souvent 
qu’autrefois pour eux et pour leurs familles ; les services que 
nous pouvons ainsi leur rendre engendrent une confiance et 
une sympathie réciproques dont les effets se font sentir dans 
les relations officielles. 


POSTE CONSULAIRE DE YUN-NAN-FOU, 
par M. le !>«• FERAY, 

HKDECIN-MAJOR DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

En 1909, le nombre des malades traités au dispensaire s’est 
élevé à 9,347, ayant donné lieu à 35,435 consultations; à 
l’hôpital, le total des admissions a été de a 3 o et celui des 
journées de traitement de 6 , 383 ; pour chacun de ces deux 
services, les chiffres obtenus sont notablement plus élevés que 
ceux de l’année précédente. 

Parmi les malades traités à l’hôpital figurent 73 soldats 
chinois atteints d’affections vénériennes; les maladies chirur¬ 
gicales ont fourni 77 cas, dont deux'pour plaies pénétrantes de 
l’abdomen par instrument tranchant (coups de poignard au 
cours d’une rixe). 

Les autres malades ne donnent lieu à aucune remarque pré¬ 
sentant quelque intérêt. 

Les Chinois de Yun-Nan-Fou et même de l’intérieur viennent 
en grand nombre aux consultations de l’hôpital consulaire. 

Les maladies chirurgicales constatées relevaient surtout de 
la petite chirurgie, car jusqu’ici les indigènes refusent de se 
soumettre aux opérations de quelque importance. Les affections 
des yeux sont particulièrement fréquentes ; elles sont occasion¬ 
nées en grande partie par la poussière abondante qui existe 
dans l’atmosphère au moment de la saison sèche et entretenues 
par la malpropreté. 

Chez les enfants, on rencontre souvent des traces d’hérédo- 
syphilis; les becs-de-lièvre sont assez communs; les Chinois 
semblent ignorer que cette infirmité peut être traitée avec 
succès^par une intervention chirurgicale. 



FERAY. — POSTE CONSDLAffiE DE YDN-NAN-FOD. 397 

La syphilis est une affection très répandue et se rencontre . 
même chez les enfants; la prostitution en effet n’est soumise à 
aucune surveillance et nombre de femmes mariées ont recours 
aux bons offices des entremetteuses pour se livrer au commerce 
de la galanterie. D’autre part, les maris n’ont aucun scrupule 
de rapporter au logis les germes d’une affection contractée un 
soir de dîner en ville. Il ne faut donc plus s’e'tonner de voir 
tous les membres d’une même famille atteints de syphilis. Les 
enfants eux-mêmes n’échappent pas à la contagion déterminée 
soit par la promiscuité étroite dans laquelle vivent les familles 
chinoises, soit même par des attouchements directs. Beaucoup 
de nos malades se sont soumis régulièrement au traitement par 
les injections de bi-iodure. 

Quelques cas de lèpre ont été traités avec des résultats assez 
satisfaisants par l’huile de chaulmoogra. 

Les maladies endémiques sont rares ; les quelques cas de 
malaria observés proveoaient des régions environnantes. 

La variole a sévi à l’état épidémique dans les premiers mois 
de l’année; les habitants n’ont aucune notion de la contagion; 
les varioleux continuent à vivre au milieu de leur famille; il 
en est même qui sortent en ville dans des chaises à porteur de 
louage qui ne subissent sûrement aucune désinfection. La 
variolisation est encore pratiquée à Yun-Nan-Fou ; les indigènes, 
très méfiants, refusent de se soumettre à l’inoculation vaccinale, 
et ce n’est qu’avec peine que nous avons réussi à vacciner 
33 enfants. 

Au mois de mai, il s’est produit une forte épidémie de 
diphtérie qui a causé un grand nombre de décès. 

Les cours de l’Ecole de médecine de Yun-Nan-Fou n’ont été 
ouverts que dans les premiers jours de juillet; neuf élèves ont 
été admis à les suivre, quatre ont interrompu leurs études, un 
cinquième est mort; quatre élèves seulement ont pris part à 
l’examen de fin d’année et ont fourni des réponses saiisfaisantes. 

Il est vrai que par des interrogations fréquentes ils avaient été 
méthodiquement entraînés et que de longues explications leur 
étaient données tous les jours au cours des visites à l’hôpilaL 



398 


FERAY. 


Nos élèves n’ont aucune instruction et leurs connaissances 
scientifiques sont nulles; il est très difficile de leur faire com¬ 
prendre l’eachaînement des divers phénomènes qui se passent 
dans l’organisme et qu’il importe de connaître pour s’expliquer 
les perturbations que la maladie y apporte. 


POSTE CONSULAIRE DE MONG-TSEÜ, 
par M. le TAIJ80T, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" GLASSB DES TROUPES COLONIALES. 

Le nombre des malades qui ont fréquenté le dispensaire 
pendant l’année 1909 s’est élevé à 4 , 941 ), ayant donné lieu-à 
1 4 , 6 11 consultations; ils se répartissent comme suit par caté¬ 
gories de maladies : 



La population étrangère et flottante des coolies employés à 
la construction des chemins de fer ayant disparu, cette statis- 










TALBOT. — POSTE CONSOLAffiE DE MONG-TSEO. 399 
tique traduit aasez fidèlement la morbidité réelle au Yunnan 
me'ridional. 

Le nombre des malades hospitalisés pendant l'année a été 
de 5o2 (ai Europe'ens, A78 Chinois), ayant fourni 5,636 jour¬ 
nées de traitement: ils se répartissent comme suit par catégo¬ 
ries de maladies : 



Il a été enregistré 26 décès parmi les Chinois, dont i 3 par 
paludisme, 3 par fièvre récurrente et 1 par lèpre. 

Les maladies vénériennes sont extrêmement communes et 
frappent surtout les Chinois. Dans la syphilis asiatique, l’acci¬ 
dent primaire est assez rarement vu ; les accidents secondaires se 
traduisent surtout par des syphilides à caractère hypertrophique 
ou térébrant; la peau et le squelette sont presque exclusive¬ 
ment affectés par le tertiarisme; par contre, les organes des 
sens et le système nerveux sont rarement touchés. 

La conjonctivite granuleuse frappe plus spécialement les auto¬ 
chtones (Lolos des plaines; Poulahs, Miaotseus des crêtes); 














TALBOT. 


elle est la cause primordiale de toutes les cécités, contrairement 
à ce qui'se passe en Indochine, où les complications oculaires 
de la variole déterminent d’ordinaire cette infirmité. La con¬ 
tagion se fait dès l’enfance, au foyer familial, sans phénomènes 
inflammatoires suraigus; chez les petits enfants, on observe 
déjà des scléroses cicatricielles des conjonctives. 

Le paludisme sévit à l’état épidémique pendant la saison 
pluvieuse ; on a trouvé l’hématozoaire dans de nombreux exa¬ 
mens de sang de personnes qui n’avaient jamais quitté Mong- 
Tseu; cependant, parmi les nombreux moustiques capturés, 
on n’a pas rencontré d’anophèles. 

La ^èvre récurrente devait exister avant 1909 au Yunnan; 
Morache d’ailleurs l’avait signalée en Chine avant 1870, mais 
on l’a toujours confondue avec la rémittente bilieuse à rechute 
et elle figurait dans les statistiques parmi les manifestations 
du paludisme jusqu’au moment où l’examen bactériologique 
est venu en confirmer le diagnostic. En 1909, le nombre des 
cas traités s’est élevé à 9à. 

La tuberculose pulmonaire, soit dans ses formes aiguës, soit 
sous la forme chronique, est rare à Mong-Tseu ; il n’en a été 
observé que h cas dont un suivi de décès; mais par contre 
les tuberculoses locales, en particulier celles des ganglions, des 
os et des articulations sont relativement fréquentes. 

Pas plus qu’en 1907 et 1908, la variole n’a constitué de 
foyers épidémiques; cette affection paraît être bien moins fré¬ 
quente ici qu’en Indochine, particularité qui explique l’indif¬ 
férence des Chinois pour la vaccine; d’ailleurs ils pratiquent 
la variolisation. 

L'opiomanie a fourni 26 consultants. Il ressort des rensei¬ 
gnements publiés que la physionomie de la répression a Varié 
dans les différentes provinces de l’Empire Chinois suivant l’in¬ 
terprétation et le tempérament personnel des Vice-Rois. On a 
écrit, en particulier, que dans le Setchouen la culture du pavot 
était encore largement pratiquée, et que les fumeurs dans les 
Quangs avaient été seulement astreints au versement d’indem¬ 
nités, variables avec les mandarins, pour prise préalable de 
licences. 



POSTE CONSULAIRE DE MONfr-TSEU. 401 

Rien de semblable n’a été observé au Yunnan; après quel¬ 
ques flottements en 1907 et au début de 1908 dans l’appli¬ 
cation de l’édit impérial, est intervenu l’édit du Vice-Roi 
Si-Leang du 26 août 1908 qui a fixé au début de 1909 l’in¬ 
terdiction absolue de la culture du pavot et l’ensemencement 
des champs d’opium en céréales. Cet édit a été appliqué à la 
lettre et quelques soulèvements limités ont marqué le début de 
sa mise en pratique. Cependant aucune des mesures prescrites 
n’a été rap'portée et actuellement encore il n’existe plus 
dans le Yunnan un seul champ de pavots. Par contre, liberté 
complète a été laissée dès cette époque aux fumeurs, la dispa¬ 
rition de l’opium devant entraîner la suppression de cette 
pratique. Malheureusement, si, comme on l’a signalé pour le 
Setchouen, la culture du pavot est encore permise dans d’autres 
provinces, la lutte sera vaine et l’eflort réalisé restera stérile; 
il n’aura d’autre effet que de déterminer une élévation du 
prix d’achat de l’opium et d’augmenter la misère des fumeurs. 
D’autre part, on aura ainsi ruiné économiquement la province 
par l’abolition d’un produit qui figurait pour 82 millions aux 
exportations de 1896. 

Le nombre des interventions chirurgicales s’est élevé à 353 , 
dont 267 pour les maladies des yeux; dans 169 cas de cécité 
simple ou bilatérale, la vision a été recouvrée à la suite 
d’extractions de cataractes ou d’iridectomies optiques. 

Le rayon d’action de l’hôpital s’est considérablement élargi; 
les malades qui en constituent la clientèle n’appartiennent 
plus à peu près exclusivement à la population de Mong-Tseu ou 
aux villages environnants; ils viennent souvent de centres 
éloignés de plusieurs jours de marche pour chercher la gué¬ 
rison d’affections rebelles à la pharmacopée chinoise. Des trois 
malades atteints de calculs de la vessie opérés en 1909, deux 
étaient originaires de la banlieue de Yunnanfou ( 3 oo kilom.), le 
troisième d’Amitchéou (60 kilom.). Des Û6 cataractes opérées, 
deux appartenaient à Mong-Tseu, mais les autres à tous les 
points du Yunuan; deux, en particulier, venaient de Talifou, 
à vingt jours de cheval. Le Chinois est simpliste et utilitaire, 
mais rarement reconnaissant (il s’agit ici du Chinois du Yun- 



402 


TALBOT. 


nan); s’il est assuré de trouver la guérison à ses maux, la dis¬ 
tance ne l’arrêtera pas; et la perspective d’une intervention 
chirurgicale est toujours allègrement envisagée. 


POSTE CONSULAIRE DE HOI-HAO, 
par M. le D>- MAGXTNNA, 

MÉDEGIN-UAJOR DE S” CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Les malades européens traités à la consultation par le mé¬ 
decin du poste consulaire ont été au nombre de 5 1, dont 
3 i hommes, 8 femmes et la enfants, et ont donné lieu à 
3 o 4 consultations; les affections observées n’ont rien présenté 
de particulier. 

Pour les indigènes, le chiffre des malades qui sont venus 
demander des soins s’est élevé à 4,456 (a, 63 o hommes, 
i,o 63 femmes et 763 enfants); ils ont donné lieu à 13,969 
consultations,, tant à la clinique de Hoi-Hao qu’à celle de Kiong- 
Tchéou, visitée tous les mercredis par le médecin français et 
le mercredi et le samedi par l’infirmier du poste. 

Les maladies observées se répartissent ainsi : 
















MA6UNNA. — POSTE CONSULAIBE DE HOI-HAO. 403 

Les maladies vénériennes et cutanées ont été les plus fré¬ 
quentes et ce sont plus particulièrement les secondes qui ont 
alimenté la clientèle de notre consultation. Les lésions de la 
peau sont en effet extrêmement communes (bourbouilles, 
eczéma, intertrigo, impétigo, érythrasma, herpès circiné, gale, 
psoriasis, etc.); elles sont entretenues par la malpropreté des 
indigènes , quineconnaissent pas l’usage du savon. Dans le trai¬ 
tement des ulcères phagédéniques (43 cas), la poudre de Lucas- 
Championnière sans iodoforme a donné d’excellents résultats. 

La syphilis a fourni 62 malades traités avec succès par le 
protoiodure; tous étaient atteints de lésions cutanées et osseuses, 
et une fois de plus s’est vérifiée la constatation déjà faite par 
nombre de médecins aux colonies, que la syphilis tropicale 
n’atteint que très rarement le système nerveux. 

Le paludisme a fourni 285 malades tous habitant hors de 
Hoi-Hao, à Kiong-Tchéou ou dans la campagne. Des frottis 
ayant été faits avec du sang prélevé sur 4 o personnes ayant 
toujours habité Hoi-Hao et dont l’âge était échelonné entre 3 
et 67 ans, l’examen microscopique pratiqué à Hanoï par nos 
camarades Mathis et Léger a permis de constater l’ahsence 
totale d’hématozoaires. L’eau des mares, rivières et égouts qui 
pullulent dans la ville, étant renouvelée sans cesse par le flux 
et le reflux de la mer, présente un milieu très défavorable pour 
l’évolution des œufs et des larves de moustiques. 

Parmi les maladies des organes des sens, celles des yeux sont 
plus particulièrement nombreuses, et surtout, la conjonctivite 
purulente aiguë et la conjonctivite granuleuse, l’une et l’autre 
étant la conséquence de la malpropreté et du défaut de soins. 

En l’absence d’installations convenables, nos interven¬ 
tions chirurgicales se sont bornées à des opérations de petite 
chirurgie, au nombre de 902. 

La question de l’installation d’un hôpital français à Hoi-Hao 
est actuellement à l’étude. 

ÉPIDÉMIOLOGIE. 

La variole existe à l’état endémique dans la ville et aux en¬ 
virons. 



404 


MAGÜNNA. 


Dans le courant de l’année, il a été pratiqué 849 vaccina¬ 
tions avec de la pulpe provenant du Tonkin; sur 826 vérifi¬ 
cations, on a enregistré 809 succès, soit gi p. 100; les revac¬ 
cinations se sont élevées au total de 128, dont 68 ont été 
vérifiées et ont permis de constater 10 succès. Le chifïre des 
revaccinations est beaucoup plus élevé que celui des années 
précédentes; il faut sans doute en chercher la cause dans la 
déclaration fréquemment renouvelée en public que l’immunité 
conférée par la vaccine n’a qu’une durée limitée et que l’ino¬ 
culation doit être renouvelée plusieurs fois au cours de la vie. 
Ce dogme paraît avoir trouvé du crédit dans la population. 

Dès que le troisième mois de l’année chinoise arrive, il est 
d’usage à Haïnam de ne plus faire vacciner les enfants; la fin 
du premier mois et le cours du deuxième constituent l’époque 
la plus favorable; cette coutume superstitieuse fortement enra¬ 
cinée est encore un obstacle aux progrès de la vaccine et 
devient l’origine de nombreux décès chez les enfants venus au 
monde après la période acceptée pour l’inoculation jenné¬ 
rienne. Encore faut-il ajouter que tous les jours ne sont pas 
favorables pour la vaccine; ils sont classés en jours heureux 
et en jours néfastes, et dans la haute société le choix du mo¬ 
ment n’est arrêté qu’en tenant compte de ces indications four¬ 
nies par des livres spéciaux. Des vaccinateurs chinois parcourent 
les campagnes et opèrent pour une somme minime. 

La lèpre est assez commune à Hoi-Hao; les lépreux misé¬ 
reux, réunis dans un village par l’autorité mandarine, envoient 
une fois par semaine en ville quelques-uns des leurs pour 
recueillir des aumônes; ils perçoivent une véritable dîme dans 
chaque maison; malheur à qui refuserait cet impôt; il verrait 
son domicile envahi par la foule des mendiants et tous les 
objets tripotés par eux. 

Les familles riches conservent leurs malades chez elles. 

Il n’a été constaté au cours de l’année aucun cas de choléra 
ni de peste. 



POÜTHIOU-UVIELLE. — PAK-HOÏ. 


POSTE CONSULAIRE DE PAK-HOÏ. 
par M. le Dr POUTHIOU-LAVIELLE, 

HÉDBCIN-HAJOB DB 2* CLASSE DBS TRODPBS COLONIALES. 

Le service des consultations indigènes a fonctionné norma¬ 
lement pendant l’année 1910; le nombre des malades qui s’y 
sont présentés s’est élevé à 6 ,o 83 ( 3,209 hommes ,1,268 femmes 
et 1,623 enfants); il a été donné i 5 ,i 85 consultations. Cette 
clientèle provient non seulement de Pak-Hoï et des villages en¬ 
vironnants, mais encore des localités situées à une assez grande 
distance : Lien-Tchéou, Kien-Tchéou, Pac-Sa, etc. 

Ces consultations se répartissent comme suit par genre de 
maladies : 



Le paludisme a fourni 261 malades avec 348 consultations; 
les cas ont été surtout nombreux en août et en novembre; les 
Chinois refusent de se soumettre aux mesures prophylactiques 
qu’on ne cesse de leur conseiller. 

Il est intéressant de citer encore 167 malades qui sont venus 
demander des soins pour des attaques de rimmalisme articulaire 
et 18 cas de tuberculose pttlmouairc. 

ANN. D’Hïc. COLON. — Avril-mai-juin igii. 


XIV — 27 














406 POÜTHIOU-LAVIELLE. 

Douze malades atteints de lèprê ont été envoyés à l’hôpital 
anglais, qui possède des locaux d’isolement, 

Vopmnanie semble diminuer de fréquence dans la région 
grâce aux mesures édictées, qui laissent cependant une large 
tolérance à ceux qui ont pris l’h^ibitude de fumer. Les fumeurs 
sont astreints à faire une déclaration qui leur donne droit à 
une licence permettant d’acheter de l’opium dans certaines 
boutiques, mais souvent ces fumeurs autorisés deviennent les 
fournisseurs d’opium pour des personnes qui n’ont pas voulu 
se soumettre au règlement. Tout fonctionnaire suspect de 
fumer l’opium est immédiatement révoqué. Une ligue s’est 
formée à Pak-Hoï contre l’opium; des conférences payantes 
sont faites aux adhérents, niais les auditeurs sont très peu 
nombreux et le président de cette ligue se trouve être le fu¬ 
meur le plus invétéré de la population. 

L’hôpital français a reçu 196 malades indigènes dont le 
traitement a occasionné 4 ,aAô journées d’hospitalisation; il a 
été enregistré 8 décès. 

Les hospitalisations se répartissent comme suit par catégorie 
de maladies : 














POSTE CONSULAffiE DE PAK-HOÏ. 407 

Le paludisme n’a fourni que huit malades. 

Au nombre des maladies vénériennes figurent 17 cas de 
syphilis; les intéressés ont fait un long séjour à l’hôpital et se 
sont soumis dpcilement au traitement spécifique. 

Le seul malade qui mérite une mention spéciale est un 
soldat de l’armée régulière atteint de streptococâe. Il s’est pré¬ 
senté avec une tumeur fluctuante siégeant au niveau du neu¬ 
vième espace intercostal gauche, sur la ligne axillaire posté¬ 
rieure. Un second abcès s’est montré dans le creux sus-claviculaire 
droit, et un troisième à la jambe gauche dans la gaine des 
muscles postérieurs. Dans le grand pectoral droit oji a trouvé 
une grosse collection purulente ainsi que dans le triceps bra¬ 
chial gauche. En dehors du traitement chirurgical, ce malade 
a reçu d’abord des injections quotidiennes de 6 centimètres 
cubes de sérum antidiphtérique, remplacées ensuite par du 
sérum antipesteux, qui déterminèrent la chute de la tempéra¬ 
ture. De nouveaux abcès, l’un à la jambe droite, l’autre péri- 
néphrétique gauche et le troisième dans la fosse iliaque externe, 
furent successivement incisés sans que la fièvre fit une nou¬ 
velle apparition et le malade ne tarda pas à guérir. 

16 cataractes ont été opérées, dont 1 3 avec succès. 

ÉPIDÉMIOLOOrE. 

Les.deux seules maladies épidémiques constatées à Pak-Hoï 
pendant l’année 1909 sont la variole et la peste; le choléra, 
si fréquent dans cette ville, n’a pas fait son apparition coutu¬ 
mière; on n’en a signalé aucun cas. 

Variole, — Un seul cas a été observé en janvier chez un 
soldat de la compagnie chinoise; il a été isolé dans les environs 
de la ville; le capitaine commandant n’a pas voulu faire vac¬ 
ciner les autres soldats. 

Dans la population civile, on a pratiqué 228 inoculations 
vaccinales, qui ont donné 92 p. 100 de succès. Dans l’ile de 
Waïtchao, un missionnaire des Missions étrangères a pu pra¬ 
tiquer 358 primovaccinations dont 266 suivies de succès, c' 
4 i 8 revaccinations dont 34 q sans succès. 


27. 



POUTHIOD-LAVIELLE. 


Peste. — Le premier cas s’est déclaré le 22 avril dans le 
voisinage d’un marché ; les renseignements recueillis permettent 
de fixer à 87 le nombre des personnes atteintes au cours de 
l’épidémie; le chiffre des décès serait de 82. 

Quelques malades ont été traités avec du sérum de Yersin ; 
le premier, un homme de 26 ans, se trouvait au cinquième 
jour de la maladie; il présentait une adénite inguinale gauche 
et une adénite sous-claviculaire ; le thermomètre marquait éo” U. 
Deux injections de 20 centimètres cubes de sérum furent 
faites, l’une à 3 heures du soir, l’autre à 7 heures; le malade 
succombait, deux heures après. 

Dans le second cas, la maladie datait de trois jours; la tem¬ 
pérature marquait 89 degrés; une injection de 20 centimètres 
cubes de sérum fut immédiatement pratiquée et renouvelée 
le lendemain matin, déterminant une chute de la température 
et une régression du bubon; le cinquième jour, troisième in¬ 
jection de 10 centimètres cubes, qui a été suivie bientôt de la 
convalescence. 

Une femme âgée de Uo ans présentait un bubon et une 
adénite cervicale; la température était de 4o°2; deux injec¬ 
tions de sérum de 20 centimètres cubes sont pratiquées, la 
première à 10 heures du matin, la seconde à à heures du 
soir; à 7 heures, la malade fait une fausse couche de cinq mois 
d’un fœtus mort; elle succombe dans la nuit. 

Le quatrième cas est celui d’un enfant qui présentait un 
bubon inguinal à droite avec une température de ôo degrés; 
trois injections de 20 centimètres cubes sont faites à cinq 
heures d’intervalle; elles déterminent une amélioration assez 
notable; mais le lendemain matin, la température remonte, 
l’état général s’aggrave et le malade succombe à midi, peu de 
temps après une quatrième injection. 

Dès le début de l’épidémie, tous les Européens du consulat 
de France ont été vaccinés avec du sérum de Haffkine; les 
élèves de l’école française, ainsi que le pèrsonnel indigène de 
l’hôpital, ont été soumis à la même mesure d’immunisation 
préventive. Entraînés par cet exemple, les agents de police 
appelés à surveiller le nettoyage des rues ainsi que 882 indi- 



POSTE CONSOLAffiE DE PAK-HOÏ. 409 

gènes ont demandé le bénéfice de cette inoculation. Aucun cas 
de peste ne s’est produit parmi les personnes ainsi vaccinées; 
il n’y a pas eu d’accidents inflammatoires au niveau de l’injec¬ 
tion, ni de retentissement ganglionnaire, ni réaction fébrile 
notable. 

Un cas est à signaler toutefois ; c’est celui d’une petite fille 
de 8 ans qui, dix jours après l’injection du vaccin, s’est pré¬ 
sentée avec un engorgement ganglionnaire à l’angle du maxil¬ 
laire, du côté gauche; la température marquait 38 ° 5 ; les deux 
jours suivants, la température restait au-dessus de la normale 
et une tuméfaction ganglionnaire se montrait dans le creux 
sus-claviculaire droit. Ces phénomènes se sont promptement 
dissipés, sauf le gonflement des ganglions claviculaires, qui a 
persisté pendant quelques jours. 

Pendant toute la durée de l’épidémie, avec le concours des 
autorités chinoises et de la polic.e, les maisons contaminées ont 
été surveillées et désinfectées, puis blanchies à la chaux; la 
propreté des rues a fait l’objet de nettoyages fréquents, et on 
a invité les habitants à poursuivre la destruction des rats; une 
prime de i 5 sapèques était accordée pour chaque rat; les ca¬ 
davres de ces rongeurs étaient immédiatement incinérés sur 
une aire construite pour cet usage. 


POSTE.CONSULAIRE D’OUBONE (SIAM), 
psu: M. le Dr MAÜPETIT, 

MÉDECIN AIDE-HAJOB DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Depuis notre arrivée à Oubone, c’est-à-dire depuis le 
96 avril 1909, le service médical du poste a fonctionné d’une 
manière très satisfaisante. Au début, les Laotiens ont été hési¬ 
tants, et nous n’avions guère comme clientèle que quelques 
indigènes de la Mission catholique habitués au contact des 
Européens et quelques Laotiens intelligents de la ville. Mais 
peu à peu cette défiance à notre égard a disparu, et notre' 



MAÜPETIT. 


dlO 

dispensaire a vu augmenter tous les jours le nombre des indi¬ 
gènes qui viennent se confier à nos soins; en buit mois, ce 
chilTre s’est élevé à 2,889. malades traités ayant donné lieu 
a 14,878 consultations. 

La race laotienne est méfiante, apathique et superstitieuse; 
pleins de confiance dans leurs médecins, leurs sorciers et leurs 
bonzes, les habitants avaient peur du médecin européen et 
obéissaient à ce préjugé si répandu qu’un Français ne doit pas 
savoir soigner un habitant du Laos. Cet état de choses dura 
peu de temps et le hasard nous favorisa en amenant dès le 
début quelques malades dont la guérison frappa vivement 
l’esprit des indigènes et leur inspira la plus grande confiance. 
Les Chinois à leur tour vinrent grossir notre clientèle à la suite 
de la guérison en vingt jours d’un des leurs atteint d’une plaie 
produite par un coup de couteau au bras et dont la suppu¬ 
ration durait depuis plus d’un mois. Les bonzes eux-mêmes 
eurent recours à nos soins à la suite de deux ou trois petits 
laits qui méritent d’être rappelés. 

Les bonzes au Laos sont les principaux médecins; ils ne 
sont pas les seuls, car chaque case en contient au moins un; 
mais tandis que les Laotiens ordinaires se contentent d’une 
pharmacopée fort rudimentaire et de moyens d’action très res¬ 
treints, les bonzes suivent une véritable tradition médicale, 
qu’ils conservent d’ailleurs précieusement dans les pagodes, 
inscrite sur des feuilles de lalanier et contenant une foule d’in¬ 
dications thérapeutiques. L’intluence de ces bonzes est consi¬ 
dérable, parce que leur autorité est absolue sur les fidèles. 
L’un d’eux, instituteur fort intelligent et très instruit, parlant 
l’anglais, un peu le français et connaissant à fond le pâli, vint 
se présenter à moi, me demandant quelque soulagement. 11 
était déjà entré précédemment en relations avec des médecins 
européens à Bangkok. Ce malheureux, tuberculeux au troi¬ 
sième degré, était affreusement maigre, ne mangeait plus, ne 
dormait plus et avait épuisé en vain tous les remèdes que ses 
feuilles sacrées lui enseignaient. Quelques potions calmantes, 
des toniques,.des injections au cacodylate de soude l’amélio¬ 
rèrent si rapidement qu’il se crut guéri, et il m’amena d’autres 



POSTE CONSULAIRE D’OÜBONE (SIAM). 411 

bonzes atteints d’affections bénignes dont la cure fut encore 
plus prompte et durable. Ces succès chez des malades jouissant 
d’une situation pareille ne firent qu’augmenter la conflance 
des indigènes. 

Le plus grand nombre des malades a été constaté pendant 
la saison sèche; à partir d’octobre, les Laotiens évacuent la 
ville et vont s’installer dans les rizières pour la culture et la 
récolte du riz; c’est la période d’activilé bit tous les bras sont 
occupés. 

Au point de vue de l’hygiène, les Siamois n’ont rien fait à 
Oubone; cependant la ville est saine, la température y est 
supportable et le régime des vents assez bien établi pour qu’on 
ait constamment une aération suffisante. D’ailleurs on ne 
constate pas d’épidémie dans la ville et il suffirait de quelques 
mesures intelligeinmeni prises pour diminuer la morbidité 
dans de notables proportions. 

Les maisons laotiennes son! construites de chaque côté de 
rues larges et droites, au milieu de petils jardins; elles sont 
en bois, montées sur pilotis, généralement assez propres et 
ti'ès habitables si les occupants se décidaient à percer quelques 
ouvertures et à éloigner de la seule chambre oii ils vivent le 
poisson pourri et les produits alimentaires de tout genre qui 
s’accumulent dans un coin sur le plancher. 

La situation n’est pas la même au marché; les Chinois, qui 
ont apporté avec eux le mépris le plus complet de l’hygiène, s’y 
entassent dans des cases basses, étroites, chaudes et sans air; 
là vivent pêle-mêle au milieu des immondices à peine balayées 
des las d’enfants, de femmes, de chiens galeux et faméliques; 
une épidémie prenant naissance dans un pareil milieu 
serait un fléau impossible à arrêter. Les fumeries d’opium 
officiellement autorisées sont autant de bouges infects sans 
air où les fumeurs viennent user le peu de forces qui leur 
restent. 

Les pagodes sont en général très propres, bien entretenues 
et entourées de grands parcs; malheureusement on y respire 
constamment un air saturé de l’odeur des matières fécales que 
les bonzes vont déposer dans les fossés de l’enceinte. 



412 MAUPETIT. 

Enfin, il existe à Oubone une série de constructions co¬ 
quettes, bien aérées, qui jouent le rôle de maisons publiques; 
le soir, tous les soldats de la garnison s’y réunissent autour de 
femmes qui ont l’air de vendre du tabac, des allumettes ou 
de la canne à sucre, mais qui en réalité se livrent à la prosti¬ 
tution. 

Le service de la voirie n’existe pas; il est abandonné aux 
vautours, aux corbeaux et aux chiens, qui font disparaître les 
détritus de toute nature ; pendant la saison sèche, les rues sont 
couvertes d’une couche épaisse de sable et de poussière; pen¬ 
dant la saison des pluies, elles se transforment en cloaques 
impraticables où l’eau séjourne et forme des flaques croupis¬ 
santes. 

L’eau potable est fournie par des puits ; elle paraît être de 
qualité satisfaisante. 

Il n’y a pas eu d’épidémie à Oubone en 1909; nous n’y 
avons soigné qu'un cas de choléra et un cas de variole. 

Chez les. nourrissons, la gastro-entérite fait de grands ra¬ 
vages; elle est due à l’habitude qu’ont les Laotiens de donner 
à manger du riz et du padeck à leurs enfants dès le troisième 
mois. 



CLINIQÜE D’ODTRE-MER. 


41 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

NOTE 

SUR QUELQUES CAS DE MORT 
PAR AFFECTION CÉRÉBRALE 
(SIRIASE), 

OBSERVÉS AU PETCHILI, 

BI. le D>- NOGUË, et M. le D'' LHOMME, 

Hl^DRGIN-MAJOn DE l'* CLASSE H^DEGIN-MAJOR DE 2” CLASSE 

DU TROUPES COLONIALES. 

H nous a été donné d’observer pendant la saison chaude de 
1910, parmi les troupes du corps d’o(;cupation de Chine sta¬ 
tionnées dans les environs immédiats de Tien-Tsin, deux cas 
d’affection cérébrale, de caractère mal défini, qui se sont ter¬ 
minés par la mort. 

Peu de temps après, nous apprenions qu’un fait presque 
identique aux nôtres s’était produit dans le contingent bri¬ 
tannique cantonné lui aussi à quelque distance de Tien-Tsin. 

D’une conversation avec nos confrères militaires anglais il 
résulta que, comme chez nous, les faits cliniques avaient été 
tels qu’il leur fut difficile de porter un diagnostic ferme et 
précis. 

Mis en éveil par ces coïncidences, nous avons fait des re¬ 
cherches dans les archives médicales de notre corps d’occu¬ 
pation et nous avons ainsi découvert quelques cas qui pré¬ 
sentent plus ou moins de ressemblance avec ceux que nous 
avons observés. 

Nous avons cru intéressant de faire un travail d’ensemble 
sur la question, car, ainsi que noys le dirons dans nos conclu¬ 
sions, il semble qu’il nous a peut-être été donné d’observer un 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


414 

coin de la pathologie exotique encore mal connu, et que nos 
observations pouvaient venir à l’appui d’une thèse qui de prime 
abord semble nu peu difficile à soutenir. 

Relatons les faits. 

Obsiîrvation I. — Ec..., brigadier d’artillerie coloniale, 
âgé de 28 ans. 

Antécédents personnels. — Né en Algérie, Ec... avait toujours joui 
d’une excellente santé. Il était sobre, avait une bonne conduite et, au 
cours de séjours en Algérie, à la Martinique, il ne paraît pas avoir 
contracté de paludisme tout au moins sérieux. 

Aucune lare organique. Pas de syphilis. 

En Chine depuis vingt mois. 

Historique de la ma'adk. — Se sentant indisposé vers le aâ juil¬ 
let 1910, se plaignant notamment de maux de tête et même, semble- 
t-il, de poussées lébriles, Ec... continue à faire son service jusqu’au 
4 août, date-à laquelle il vient consulter Æt est admis à l’infirmerie- 
hôpital, en l'aison des signes fébriles qu’il présente. 

Pendant toute cette période prémonitoire, malgré une enquête 
minutieuse, on ne peut trouver aucune cause d’infection, aucun fait 
d’influence calorique qui vaille la peine d’être pris en considération. 

Dès son entrée è l’hôpital, on remarque un certain degré d’agitation 
et un état de pyrexie accentué. 

Le lendemain, en présence de l’augmentation des signes cérébraux, 
on pense immédiatément k la possibilité d’une méningite cérébro-spi¬ 
nale et, dans ce sens, on procède à un examen clinique minutieux, 
mais il n’existe ni céphalalgie violente, ni signe de Kemig, ni raideur de 
la nuque, ni raie méniiigilique. 

I^es seuls symptômes observés se résument à de la fièvre, à une 
sorte de confusion mentale et à une constipation opiniâtre. 

Ces signes deviennent de plus en plus intenses, notamment la tem¬ 
pérature, qui se maintient en plateau autour de 4 o“. Tout d’abord 
agité, le malade tombe dans un assoupissement tient on le lire diffici¬ 
lement, puis dans le coma; paralysie des spAincters; finalement mort 
le 8 août, le troisième jour de l’entrée à l’infirmerie-hôpital, avec une 
température (le 4 ()'’6. 

À aucun moment nous n’avons observé de signes nets, caractéris¬ 
tiques de méningite cérébro-spinale. 

Traitement. — Injections hypodermiques et intraveineuses de qui- 




aiNIQUE D’ODTRE-MER. 


415 


nine, de coUargol, bains tièdes, bains fi-oids. Injections slimulantes 
diverses, éther, huile camphrée, cnféine, etc. 

Examen du sang. — Recherche de l’hématozoaire négative. 

Autopsie. — En dehors d’une congestion intense étendue à tous les 
organes, notamment <n toutes les parties intracrâniennes, nous ne con¬ 
statons aucune lésion spécifique ; la rate eu particulier est absolument 
normale. Des frottis de sang et de liquide céphalo-rachidien ne ré¬ 
vèlent aucun agent microbien. 

Observation II. — Ker..., soldat de 3' classe au 16“ régi¬ 
ment d’infanterie coloniale, âgé de ai ans. 

Antécédents personnels. — Né en France, Ker... n’avait jamais été 
sérieusement malade et n’avait fait antérieurement aucun séjour colonial. 
Il était sobre et de bonne conduite. 

Employé comme cordonnier au corps, il n’avait pas, depuis de 
longs mois, quitté les casernements du 16' et n’avait aucun rapport 
ni de camaraderie ni de service avec le brigadier Ec..., dont nous 
venons de rapporter l’observation. 

Aucune tare organique. Pas de syphilis. Pas de causes d’infection, 
pas d’influences caloiiques produisant un incident que l’on puisse 
retrouver dans les jours qui ont précédé la période active de 
l’affection. 

Historique de la maladie. — Brusquement, le a septembre au soir, 
après s’étre senti fatigué dans la jouiTiée et s’être plaint de mal de tête, 
Ker..., s’apercevant qu’il a la fièvre, fait prévenir l’infirmei-ie-hôpital. 
Un infirmier se rend auprès de lui, constate qu’il a une tempéi'ature 
de ho° et reçoit l’ordre d’hospitaliser immédiatement le malade, que 
nous allons voir de suite. 

Déjà nous constatons des signes cérébraux; la parole est embar¬ 
rassée; les yeux hagards, la confusion mentale évidente; mais cepen¬ 
dant le malade, qui répond hien quand on insiste, n’accuse aucune 
douleur spéciale et notamment n’appelle pas particulièrement l’atten¬ 
tion sur la céphalalgie. 

Examen clinique minutieux : aucim signe de localisation morbide 
viscérale; pas de signe net de méningite cérébro-spinale, et, comme chez 
notre premier malade, on constate seulement des troubles mentaux, de 
la Jièvre, de la constipation, puis de la paralysie des sphinters, sym¬ 
ptômes qui vont en s’exagérant. 



416 


CLINIQUE D’OOTRE-MER. 


Nous réussissons à deux reprises à faire une ponction lombaire et 
nous retirons chaque fois un liquide céphalo-rachidien coulant sans 
pression, d’une limpidité absolue. Un examen bactériologique simple 
de ce liquide ne montre aucun microbe. 

La recherche de l’hématozoaire pratiquée tant par nous que 
par M. le médecin-major Ghabaneix, qui avait bien vovdu nous con¬ 
trôler, reste également négative. 

Traitement. — Malgré la médication mise en œuvre : bains chauds 
d’abord, puis bains froids, injections hypodermiques et intraveineuses 
de quinine, injections intrarachidiennes de collargol, la maladie 
suit la marche rapide et sensiblement la même que nous avons 
décrite chez notre premier malade, et Ker... meurt le 4 septembre 
en pleine pyrexie au troisième jour de son entrée à l’hôpital. (Tem¬ 
pérature : 4 i '’4 peu avant sa mort.) 

Autopsie .— État congestif très marqué de tous les organes, d’ailleurs 
sains, sans aucune lésion viscérale macroscopique. .4 noter seulement 
un œdème d’ailleurs médiocrement accusé des membranes méningées 
profondes. L’examen bactériologique du sang et du liquide céphalo¬ 
rachidien sur frottis ne donne aucune indication. 

À quelque temps de là, le ih septembre, à un moment où la 
température est des plus supportables, nous apprenions le 
décès d’un soldat anglais. 

Le Chef du Service de santé, major Fox, que nous allâmes 
voir, voulut bien nous donner des renseignements circonstan¬ 
ciés sur ce cas. Grand fut notre étonnement quand nous 
apprîmes que, à la suite d’accidents cérébraux survenus brus¬ 
quement chez un jeune homme de i8 ans, robuste, sans tare, 
la mort était aussi arrivée au bout de quelques jours d’hospita¬ 
lisation et que les symptômes observés n’avaient pas permis 
de porter un diagnostic net sur la nature de la maladie. 

Toutefois nos confrères anglais pensaient qu’il s’était agi 
d’une méningite cérébro-spinale, et à ce titre nous avons cru inté¬ 
ressant de rapporter ce cas dans notre travail,' pour montrer 
la difficulté du diagnostic dans certaines affections cérébrales 
à forme méningitique. 

C’est alors que nous avons cherché dans nos archives si des 
faits analogues avaient déjà été observés. 



CLINIQÜE D’ODTRE-MER. 


417 


Ce sont ces recherches, malheureusement fort incomplètes, 
que nous consignons dans le tableau ci-dessous ; 


MOBTS PAR AFFECTIONS CÉRÉBRALES 
SDHTEBDKS DANS LE COHPS D’OCCUPATION FRANÇAIS DE I9OO À I9IO. 



Sur ces 89 cas de mort par affection cérébrale il en existe 
donc 5 sur lesquels nous avons des renseignements qui nous 
permettront de les discuter et d’établir entre eux certains points 
de comparaison. Ces cas sont les suivants : 

1° Met..., mars 1901 (diagnostic officiel : méningite, sans 
autre indication). 










CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


9“ Val..., avril igoB (diagnostic officiel : méningite, com¬ 
mencement d’insolation M)- 

3 ° Wil. . ., août 1908 (diagnostic officiel : insolation). 

k° et B“ Nos deux cas. 

Nous ajouterons le cas du soldat anglais. 

Nous passerons rapidement sur le cas de 1901, survenu en 
mars (soldat Met. . . ) sans le retenir. 

Le diagnostic de méningite est prononcé dans le rapport 
circonstancié, mais sans étiquette. Or, entre autres faits sail¬ 
lants, on note que le malade ne pouvait s’asseoir sur son lit, 
on insiste à plusieurs reprises sur la céphalalgie, la raideur de 
h nuque et sur les phénomènes de contracture. Il n’existe pas 
de relation de l’autopsie, mais, par ces seuls symptômes, il 
semble que, avec vraisemblance, nous puissions conclure à une 
méningite cérébro-spinale et laisser ce cas de côté, car il ne corres¬ 
pond pas encore avec ce que nous avons observé. 

En 1908, nous trouvons deux 'cas étiquetés l’un méningite, 
commencement d’insolation, et l’autrejüa/«&me. 

Nous ne nous occuperons pas de ce dernier : en réalité, il 
est complexe, et, bien qu’il puisse à la rigueur être rapproché 
de ce que nous avons vu, nous préférons ne pas le men¬ 
tionner. 

Quant au premier (méningite, commencement d’insolation), 
nous le résumerons comme suit, car il est des plus intéres¬ 
sants pour nous ; 

Val..., sapeur du 7“ génie. Cet homme, employé à la surveil¬ 
lance des travaux, s’était senti mal à l’aise depuis quelques jours, 
mais n’avait pas cru devoir consulter, quand, le 4 avril 1908, 
se trouvant plus mal, il fait appeler le médecin-major du déta¬ 
chement, qui constate une température de 4 o °6 et de suite le 
dirige sur l’hôpital. 

Dès le lendemain, on observe des signes cérébraux intenses: 
dépression profonde, constipation, puis troubles nerveux sphinc¬ 
tériens, par-dessus tout une hyperthermie constante. 

Il n’est fait mention d’aucun signe caractéristique de la 



CLINIQUE D’ODTRE-MER. 419 

méningite cérébro-spinale; à la dépression succède le coma, et le 
malade meurt quatre jours après son entrée à l’hôpital. 

Aucune recherche bactériologique n’est signalée et la rela¬ 
tion de l’autopsie n’a pu être trouvée. 

On ne peut s’empêcher d’être frappé de la ressemblance 
de ce cas avec les nôtres : période d’incubation, comme dans 
le cas de Ec. . ., symptômes cérébraux et nerveux, rapidité de 
l’évolution morbide, .surtout hyperthermie constante, troubles 
nerveux, intestinaux et vésicaux. Tout rappelle ce que nous 
avons vu. 

Eu 1908, nous trouvons, au mois d’août, un cas étiqueté 
insolation, qui malheureusement n’est pas complet, car il n’est 
fait mention d’aucune période prodromique et l’histoire cli¬ 
nique du malade commence seulement au moment de son 
entrée à l’hôpital, le 6 août. La mort survient le 7, au bout de 
quelques heures. Pendant tout, ce temps, le malade demeura 
dans le coma avec une hyperthermie très élevée. 

Le rapport d’autopsie ne fait mention que d’un état congestif 
intense, étendu à tous les organes, qui d’ailleurs ne présentaient 
aucune lésion macroscopique. 

Pas d’examen baclériologique. 

Bien que les documents soient fort incomplets, nous 
croyons pouvoir retenir ce cas, surtout à cause de l’autopsie 
négative, comme dans nos observations et un peu aussi à 
cause des symptômes ultimes pareils à ceux que nous avons 
constatés. 

Si maintenant nous résumons nos recherchesnous trouvons 
que chez cinq hommes, à des époques variant d’août à septembre, 
se sont manifestés, précédés d’une période prodromique plus 
ou moins longue, des signes morbides cérébraux et nerveux, 
à évolution rapide, accompagnés de manifestations pyré- 
tiques élevées et se terminant par la mort. 

Les signes cérébraux et nerveux consistaient dans une confu¬ 
sion mentale allant s’exagérant, dans des phénomènes de 
dépression aboutissant au coma, dans des troubles paralytiques 
intestinaux et vésicaux. 

L’hypertherraie, au moment où éclataient les phénomènes 



CUNIQDE D’ODTRE-MER. 


cérébraux, était d’emblée élevée; elle allait s’accroissant sans 
être influencée par les moyens thérapeutiques habituels et la 
mort survenait au moment où le thermomètre dépassait ùo®. 

L’autopsie et les recherches bactériologiques, quand elles ont 
été pratiquées, n’ont fourni aucun éclaircissement. 

Il nous reste à tâcher de mettre un diagnostic précis sur ces 
affections aiguës, qui paraissent de même espèce. Tâche difficile 
si l’on songe que plusieurs de nos observations sont incom¬ 
plètes, surtout que nous manquons de base anatomo-patholo¬ 
gique, car aucune des recherches effectuées n’a pu avoir la 
sanction du lahoratoire. 

Toutefois, grâce à la symptomatologie cardinale, cérébrale 
et nerveuse, nous pouvons, eu serrant d’aussi près que possible 
la question, faire quatre hypothèses se rapportant : 

1° Aux méningites primitives de toute nature; 

2° À une maladie infectieuse générale ayant retenti sur le 
système cérébral (méningite secondaire) ; 

3 ° Au paludisme dans sa forme grave d’accès pernicieux; 

li° A des influences caloriques mal définies que nous résu¬ 
merons sous le nom de coup de chaleur. 

1® MÉNINGITES. 

a. Nous parlerons immédiatement de la forme méningite céré¬ 
bro-spinale, affection qui apparaît de plus en plus commune, 
au fur et à mesure que nous la connaissons mieux et partant 
que nous savons mieux la dépister même dans ses formes 
frustes. 

Comme nous l’avons vu dans les décès par affections céré¬ 
brales diverses survenues en 1901, nous avons mentionné une 
observation vraisemblablement de méningite cérébro-spinale. 

Nous inclinerons vers le même diagnostic (peut-être vers un 
cas de typhus?) dans le cas du soldat anglais (décès de sep¬ 
tembre 1910), car, si le diagnostic ferme de nos confrères 
anglais est resté en suspens, nous devons cependant recon¬ 
naître que dans leurs observations il est fait mention de 
contracture et d’une ébauche du signe de Kernig (?). Enfin, 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 424 

fait important, on a noté une éruption qui semble avoir été de 
nature purpurique et s’être localisée à peu près au tronc. Par 
contre, la ponction lombaire a ramené un liquide clair, et, à 
l’autopsie, aucune lésion caractéristique n’a été trouvée; mais 
nous savons que dans un cas suraigu septicémique de ménin¬ 
gite cérébro-spinale il peut en être ainsi. 

Au contraire, dans le cas de Val... (avril 1906), dans les 
deux nôtres, la symptomatologie ne rajïpelle en rien la mé¬ 
ningite cérébro-spinale, même s’il s’était agi d’une forme fruste, 
comme il semble en avoir été dans lés deux observations que 
nous venons de signaler pour avoir un terme de comparaison 
et éliminer ainsi ce diagnostic. 

En effet, nous ne voyons indiqué et nous n’avons observé 
aucun signe de contracture, aucune éruption cutane'e, etc. 

Nous ne pouvons nous prononcer avec certitude sur le cas 
de Will... (août 1908), les documents étant fort incomplets; 
toutefois la rapidité avec laquelle ont évolué les symptômes 
ne cadre guère avec une méningite cérébro-spinale. 

L’autopsie a été négative aussi en ce qui regarde la mé- 
ningococcie; mais nous venons de dire que, en telle occurrence, 
les lésions sont loin d’être toujours évidentes. 

b. Dans aucun des cas qui nous occupent il ne saurait être 
question de méninpte tuberculeuse de par l’analyse des sym¬ 
ptômes ou de par les autopsies, souvent les deux. 

c. Ce que nous venons de relater no cadre guère avec une 
cause dépendant de la syphilis. Les autopsies qui ont été faites 
ont été négatives de ce côté; les renseignements officiels, quand 
nous avons pu en a/oir, ne mentionnent aucune spécificité. 

Enfin, sans nier des manifestations aiguës susceptibles de 
revêtir une forme clinique se rapprochant de ce que nous 
avons vu, une telle répétition en série semble peu vraisem¬ 
blable. 

2° MALADIE INFECTIEUSE OÉNÉllALE À RETENTISSEMENT 
ET LOCALISATION CBHBDIIALE. 

Si nous songeons à la fièvre typhoïde, à la pneumonie, au 
typhus, etc., en un mot aux infections aiguës les plus habi- 

ANN. D’HïG. COLON. — Avril-mai-juin 1911. XIV — a8 



422 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


tueiles,nous ne trouvons, ni dans iasymptomatologie, ni dans 
l’examen clinique des organes, ni dans les relations d’autopsie, 
la possibilité d’appuyer cette hypothèse. 

3 ” PALUDISME. 

En présence des signes fébriles intenses observés, du fait 
que tous les cas, à l’exception d’un (cas de Val..., avril i (joB ), 
se sont produits en août et septembre, c’est-à-dire au moment 
où les moustiques sont abondants dans la région de Tien-Tsin, 
nous devions naturellement penser à l’accès pernicieux palu¬ 
déen; mais celle idée ne nous paraît pas exacte. 

D'abord, tout en reconnaissant que le paludisme existe 
dans le Petchili, nous savons qu’il est discret; il serait donc 
étonnant qu’il se fût révélé dès avril, période encore fraîche, 
où les moustiques sont peu abondants, sous une forme grave, 
et, que dans nos deux cas, nous ayons eu à déplorer une ter¬ 
minaison fatale. 

Ajoulons que les autopsies ne montrent pas de grosses.rates, 
qu’un traitement quinique intensif n’a, entre nos mains, 
produit aucune détente et que chez plusieurs malades il n’y 
avait aucun passé colonial; enfin que, deux fois tout au moins, 
la recherche de l’hématozoaire a été négative, etc. 

INFLUENCES CALORIQUES. 

Nous arrivons par élimination, et en faisant quelques 
réserves sur la possibilité d’une infection très atypique ou nou- 
vellet*) et ainsi presque impossible à déceler, à admettre l’hy¬ 
pothèse d’une action calorique, hypothèse vraisemblable, mais 
qui exige que nous entrions dans quelques détails. 

(') Il existe dans la région do Tien-Tsin une manifestation fébrile assez 
spéciale, mais, bien qu’aucune recherche bactériologique n’ait été faite, il 
semble en dernière .analyse que l’on ait affaire à une typhoïde, ou plutôt à 
une paratyphoïde. En tout cas, cotte Tien-Tsin fevev n’offre aucun rapport par 
ses symptômes avec ce que nous avons observé par nous-mêmes et lu nu cours 
de nos recliorcbps. • 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


423 


Le coup de chaleur, tel que nous le- connaissons, est une 
maladie presque essentiellement tropicale, toujours brusque, 
ordinairement brutale. Si nous consultons le précis de patho¬ 
logie exotique de La Dantec, nous voyons qu’il s’agit, tant par 
les exemples cités que par l’ensemble de l’étude nosologique, 
de phénomènes aigus, depuis le début de la maladie jusqu’à 
sa terminaison. 

Dans nos cas, au contraire, il existe une période prémoni¬ 
toire plus ou moins grande (exception faite pour le cas de 
Will..., dont l’ob.servation est incomplète). 

Un autre fait intéressant à noter est que l’idée de coup de 
chaleur est en général associée à l’idée de haute température; 
souvent même on établit une confusion avec le coup de soleil: 
or, dans toutes nos observations nous ne retrouvons nulle part 
cette cause d’hyperthermie; dans nos observations person¬ 
nelles, malgré une enquête minutieuse, nous n’avons pu la 
trouver de façon nette et précise et même dans une observa¬ 
tion-nous voyons que les faits se sont passés en avril, à une 
époque où certainement le soleil est déjà un peu vif, mais où 
la température en général est fraîche. 

Devant ces faits déconcertants, force nous est bien d’envi¬ 
sager la question du coup de chaleur d’une façon un peu diffé¬ 
rente de celle présentée habituellement dans les auteurs 
classiques et de nous ranger à l’avis de Sambon. 

Sous le nom de Siriasis, en effet, cet auteur a décrit une 
affection qui, précisément, se rapporte fort bien aux cas qu’il 
nous a été donné d’observer et de collationner. Mais nous ne 
pouvons mieux faire que de citer ici Patrick Mansonl^l, qui 

(i) Dans le cas de Ec... (août 1910) 10 jours environ avant te début des 
accidents aigus, cet liommo se serait plaint de md de tête au retour d’une 
manœuvre exécutée de bon malin dans les conditions habituelles, sans qu’il 
lui soit survenu le moindre accident. 

Un autre jour il aurait essuyé une averse et serait resté mouillé. 

Dans le cas do Ker i'''seplcrabro 1910, on note une promenade exécutée 
l’avanl-vellle de t’entrée à l’hôpital (au moment le plus chaud de la 
journée[?] mais il ne se passe aucun incident et Ker... se remet au travail 
sans témoigner aucun malaise. 

3' édition, 1908, page 987. 



<24 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

expose tout au long-celte conception particulière du coup de 

chaleur : 

(tll est bien connu que ni une haute température par elle- 
même, ni une haute température du corps, à moins que celte 
dernière ne soit associée à des toxines d’ordre spécial, ne pro¬ 
duit de symptômes tout à fait pareils à ceux du coup de 
chaleur (siriasis). Considérant ces deux faits et en même temps 
la spéciale et capricieuse distribution de la maladie, le fait que 
sa courbe prédominante ne correspond pas toujours avec la 
courbe de température atmosphérique, que son degré de pré¬ 
dominance varie dans la région endémique d’une année à 
l’autre, quelle n’est pas surtout prédominante dans les années, 
saisons ou lieux les plus chauds, qu’elle devient parfois épidé¬ 
mique, quelle a une marche définie, qu’elle peut rechuter, 
que dans beaucoup de cas elle a des symptômes prémonitoires 
définis, qu’elle a des lésions spéciales, qu’elle tend à finir 
par une crise, en d’autres termes qu’elle se comporte comme 
une pneumonie ou toute autre fièvre spécifique, Sambon a har¬ 
diment affirmé que le coup de chaleur (siriasis) est une mala¬ 
die infectieuse tout comme la fièvre jaune ou la dengue, et, 
comme elles, est causé par un organisme dont les conditions 
locales de développement sont certes mal connues. 

tfLe temps montrera la valeur de cette opinion. A mon avis, 
elle est plus vraisemblable qu’aucune des autres théories si 
nombreuses basées sur une étiologie purement thermique, n 

Comme on le voit par cette citation, il semble que nous 
puissions admettre, chez les malades qui nous ont servi à édi¬ 
fier ce travail, la possibilité de la mort par coup de chaleur, 
mais en faisant appel à une cause infectieuse. 

Comment expliquer autrement la période prodromique que 
nous retrouvons chez trois malades, très courte certes chez 
l’un d’eux (Ker... ), mais si longue chez Val... et Ec... qu’elle 
fait presque songer à la fièvre typhoïde? 

De plus, comme le dit fort bien Sambon, une haute tempé¬ 
rature n’est pas toujours nécessaire au développement du 
siriasis. L’un des cas cités s’est produit en avril iqoB; le der¬ 
nier de nos malades est mort en septembre. Il semble donc 




CLINIQDE D’OUTRE-MER. 


425 


que sous des influences climatériques mal déterminées 
puisse naître une infection dont nous ne connaissons ni le 
germe, ni la nature intime, ni même toutes les modalités. 

Cette infection semble évoluer avec des gammes d’intensité 
différente : tantôt de façon subaiguë (cas de Val... et de Ec...), 
tantôt de façon aiguë (cas de Ker...) et même de façon sur¬ 
aiguë, si nous retenons le cas de Wil..., d’ailleurs diagnosti¬ 
qué officiellement insolation. 

C’est du reste cette forme coloniale suraiguë qui par sa 
fréquence attire seule l’attention et fait oublier les formes 
moins dramatiques dont nous venons de nous occuper. 

Comme conclusion, nous dirons que, à côté du coup de chaleur 
tropical, colonial (si souvent confondu avec le coup de soleil), 
maladie brutale qui terrasse l’individu, il y a place pour une 
affection du même ordre, plus sournoise, moins bruyante, qui 
semble bien plutôt causée par une infection que par un dé.s- 
équilibre organique, en quelque sorte mécanique et trauma¬ 
tique, s’il nous est permis d’employer ce mot. 

Aussi, en maintenant le diagnostic porté déjà par un de nos 
camarades, lors du cas de Val..., nous croyons pouvoir donner 
la même dénomination anx cas qu’il nous a été donné d’ob¬ 
server. 

Malheureusement notre travail est fort incomplet, n’ayant 
pu l’asseoir sur une base anatomo-pathologique et bactério¬ 
logique sérieuse; mais ce qui nous a décidé à faire con¬ 
naître et nos observations et celles de nos prédécesseurs, 
c’est l’espoir que, pour d’autres cas du même ordre cli¬ 
nique, le laboratoire venant utilement et heureusement com¬ 
pléter leur étude, cette partie si obscure de la pathologie 
exotique sera éclairée. 

Peu de temps après avoir terminé la rédaction de ce travail 
il nous a été donné d’être mis au courant de la séance du 
93 octobre 1910 delà Société médicale des hôpitaux. 

Au.cours de cette séance, sous le nom d’états méningés indéter¬ 
minés, MM. Widal, Lemierre, Coloni et Kindberg ont rap¬ 
porté six cas observés pres(|ue simultanément. 



426 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

Les signes cardinaux de ces états méningés furent les 
suivants : 

Température élevée d’emblée; 

Début rappelant celui d’une infection à début brusque; 
Liquide céphalo-rachidien limpide ; 

Symptômes méningés. 

Comme on le voit, ces cas peuvent être rapprochés de ceux 
que nous avons observés ou rapportés; mais tandis que tous les 
cas relatés dans notre travail ont eu une issue fatale, la guéri¬ 
son a toujours été vue par les auteurs précités. 

Ils estiment qu’il s’est agi d’une maladie vraiment épidé¬ 
mique, d’une septicémie encore indéterminée. 

C’est une hypothèse que nous envisagions aussi quand, dis¬ 
cutant le diagnostic de nos cas, nous disions ; « . . . par élimina¬ 
tion et en faisant quelques réserves sur la possibilité' d’une 
infection atypique ou nouvelle, et ainsi presque impossible 
à déceler, etc. •/> 

Rapprochant la symptomatologie de ces étais méningés de 
celle décrite sous le nom de coup de chaleur (siriasis des 
auteurs anglais), on voit combien il est difficile d’établir un 
diagnostic différentiel et combien il est vraisemblable que le 
siriasis rentre dans la classe générale de ces étals infectieux 
encore si mal connus, mais présentant en général une sympto¬ 
matologie méningée. 



VARIÉTÉS. 


427 


VARIÉTÉS. 

NOTES SUR LA FIÈVRE JAUNE, 

LA BILIEUSE RÉMITTENTE ET LES FIEVRES RÉMITTENTES 
DANS L’OUEST AFBICAIN, 
par sir RUBERT-BOYCE. 

{Journal of the Royal Army Medical Corps, n" 2, février 1911.) 

A l’oecasion de quatre petites épidémies de fièvre jaune auxquelles 
il a assisté dans le courant de l’année 1910, l’aùteur a étudié l’histoire 
de l’évolution de cette maladie dans l’Afrique occidentale anglaise, et 
les deux points qui ont surtout appelé son attention sont ; l’abondance 
extraordinaire et la répartition du Stegomyia Calopus, et l’apparition 
presque annuelle de la fièvre jaune depuis un siècle, soit sous forme 
épidémique, soit sous forme sporadique. 

Les médecins qui l’ont précédé à la Côte occidentale, Barry, Fer- 
gusson, Lawron, dont l’opinion fait autorité eu la matière, ont laissé 
des comptes rendus très complets des épidémies qu’ils observèrent : 
de leurs observations cUniques et des nécropsies il résulte qu’elles 
furent souvent sévères. Tous sont d’accord pour reconnaître à la ma¬ 
ladie une origine locale : quelques-uns voulurent établir une relation 
entre la fièvre jaune et la fièvre rémittente endémique à Sierra Leone, 
considérant même cette dernière comme susceptible de conférer à 
celui qui en est atteint une immunité relative contre la fièvre jaune. 
Tous ont noté la résistance des noirs indigènes vis-à-vis de celte 
dernière. 

Après avoir analysé de très près les observations médicales de 
ses prédécesseurs, Tauteui- estime que dans' bien des cas il y a eu 
confusion au point de vue du diagnostic entre le typhus amaril, 
la bilieuse rémittente et In malaria pernicieuse : cette erreur est, du 
reste, assez commune, surtout au début des épidémies. En réalité ces 
accès bilieux, dont l’issue fut toujours fatale, étaient des cas de fièvre 
jaune méconnus. 

Ayant ainsi établi la continuité presque absolue de la fièvre jaune 
en Afrique occidentale anglaise, sir Rubert Boyce essaie d’ex- 



VARIÉTÉS. 


/i28 

pliquer ia simultanéité de l’épidémie eu quatre foyers distincts. Il 
écarte toute idée «• d’importation» pour se rallier à la théorie de tfl’ori- 
gine endémique». Se basant sur les témoignages des autorités médi¬ 
cales britanniques de la colonie et des autorités médicales françaises 
et allemandes des colonies voisines, il conclut nettement à l’endémicité 
très reculée de la maladie en Afrique occidentale anglaise. 

Pour lui la source constante, du virus réside, non pas chez les 
blancs, dont le nombre est insuffisant, mais bien chez lés noirs indi¬ 
gènes. 11 appuie sa théorie sur le fait constaté par lui à la Bai-bade 
en 1909, que les indigènes étaient bien plus fréquemment, frappés qne 
les blancs : cette même observation fut relevée souvent dans les Etats- 
Unis du Sud. L’immunité des races noires n’est qu’apparente, la cou¬ 
leur n’est pas une protection efficace, et parfois, comme à la Barbade, 
la race noire est très sensible à la maladie. Dans ce cas particulier, les 
noirs des Barbades, descendants des races de l’Ouest africain, ont 
vécu dans une île où la fièvre jaune fut inconnue pendant de longues 
années, grâce aux mesures sanitab-es prises; cette circonstance leur fit 
perdre leur immunité et ils devinrent aussi aptes que les blancs à 
contracter la maladie. 

L’indigène de l’Afrique occidentale, ou contraire, exposé depuis sa 
naissance à l’infection par les Stegomyia, très nombreux dans la Colonie, 
est sujet pendant son enfance ou son adolescence à des forme atténuées 
de la fièvre jaune qui lui confèrent une immunité relative vis-à-vis 
des épidémies de moyenne intensité ; — il résiste aux formes atténuées, 
mais reste néanmoins sensible aux formes sévères. — Tel quel, il con¬ 
stitue une source de virus où le Stegomyia ira. puiser pour propager 
ensuite l’infection. 

En somme, la fièvre jaune est endémique chez l’indigène au même 
titre que la malaria. 

L’auteur termine en exprimant l’opinion qu’un grand nombre de 
cas diagnostiqués fièvres rémittentes, fièvres bilieuses rémittentes, ne 
sont souvent que des formes atténuées de ia fièvre jaune et que du 
reste toutes ces affections seraient propagées par les Stegomyia et sont 
susceptibles de disparaître avec la cause qui les propage, c’est-à-dire 
le jour où la destruction des Stegomyia sera un fait accompli. 



VARIÉTÉS. 


/i29 


UN PROCÉDÉ DE GONSERV.VTION DU VACCIN*, 

par E. RÉPESr. 

{Bull, de la Soç. de pathol. exol.., I. III, p. i5ç).) 

M. Répiii a établi expérimentalement que la pulpe vaccinale mise 
en ampoule scellée, et en présence d’un réducteur, conserve sa viru¬ 
lence, à température égale, trois ou quatre fois plus longtemps qu’en 
présence de glycérine concentrée. Ce réducteur doit être convenable¬ 
ment choisi. La soustraction de l’oxygène du milieu, même aussi com¬ 
plète que possible, ne donne pas à elle seule ces résultats favorables. On 
ne peut réussir qu’en employant un réducleur permanent et soluble. Il 
faut rejeter ceux des agents réducteurs qui possèdent un pouvoir anti¬ 
septique trop actif. L’auteur recommande l’emploi de l’apomorphine 
ou de la tyrosinase additionnée de tyrosine, sur laquelle elle porte 
l’oxygène disponible dans le milieu. On peut se procurer de la tyro¬ 
sinase en s’adressant aux champignons de la famille des Russules, 
dont on fait une macération glycérinée dans laquelle la tyrosinase 
conserve son activité au moins un an. Il faut cependant considérer 
que l’extrait de Russule n’est pas par lui-même inoffensif pour le 
vaccin. Pour l’emploi, ou ajoute un centimètre cube de cette macé¬ 
ration et un centimètre cube d’une solution concentrée de tyrosine à 
trois centimètres cubes de virus-vaccin traité préalablement pai' de 
l’eau physiologique afin d’en extraire les matières protéiques solubles 
qui favoriseraient le développement des microbes. 

Mise à l’étuve è .SS degrés, la pulpe vaccinale peut conserver sa 
virulence pendant un laps de temps qui atteint douze à seize jours. 

La méthode indiquée par M. Répin pourra donc rendre des services 
dans les pays tropicaux, où l’on rencontre de grandes diiricullés poui' 
la conservation du vaccin. 

Ringexbach. 


la' forme hépatique de la fièvre typhoïde, 

par M. le D>- CRESPm, 

PllOFESSEUll À I.A FACUI-TÉ DE MÉDECINE D’AEGEIl. 

{Le Caducée, n° i5, 6 août lyio.) 

Tontes les formes de la fièvre typhoïde, formes cardiaques, formes 
rénales, etc., ont été longuement décrites et étudiées par de nombreux 
praticiens; seule la forme hépatique est à peine mentionnée. M. le doc- 



430 


VARIÉTÉS. 


leur Grespin, qui exerce en Algérie depuis quinze ans, a été à même 
de constater chez beaucoup de dothiénentériques l’importance de pre¬ 
mier plan prise par les symptômes hépatiques. 

Avant de résumer le résultat de ses observations, il est utile de re¬ 
marquer que les malades du docteur Grespin sont tous plus ou moins 
suspects de paludisme, et cette constatation impose tout de suite un 
rapprochement enti-e cette forme dite hépatique de la lièvi-e typhoïde 
et la typho-malaria, au cours de laquelle les symptômes hépatiques 
sont toujours très accentués. Le milieu dans lequel se trouve le docteur 
Grespin est un milieu paludéen et l’évolution des tièvi-es typhoïdes 
étudiées par lui s’est faite sur un terrain impaludé antérieurement à 
l’infection typhique, peut-être même d’une façon concomitante. Le 
problème en somme reste entier : s’agit-il d’un paludisme sur lequel 
sont venues se greffer des complications typhoidiformes secondaires et 
d’origine endotoxique? S’agit-il de fièvre typhoïde vraie évoluant chez 
des paludéens en état de moindre résistance hépatique? Ge sont au¬ 
tant de questions que soulève encore l’étude des fièvres typho- 
malariennes ; les observations du docteur Grespin contribuent à y 
apporter un peu de lumière, sans toutefois les résoudre. 

Les symptômes dominants dans cette forme trhépatique» de la fièvre 
typhoïde seraient : les vomissements, les troubles digestifs, les hémor¬ 
ragies intestinales, rurobilinuiie et la tuméfaction douloureuse du foie, 
indices d’une adultération de cet organe. Le type de la fièvre serait 
modifié dans son début et ses abaissements, qui sont plus brusques que 
dans les autres formes. 

La période d’iiimsioii ou de début est brusque et marquée par un 
frisson et une élévation subite de la température à 89° 5 et 4 o degrés 
avec concomitance d’accès intermittents, identiques aux accès palu¬ 
déens, qui disparaissent au bout de quatre ou cinq jours spontané¬ 
ment ou sous l’influence de la quinine. En môme temps se montrent 
des vomissements bilieux souvent intenses, des épistaxis et des hémor¬ 
ragies intestinales ( 4 ' au 6' jour). Les hémorragies nasales, gingivales, 
intestinales accompagneraient souvent une tuméfaction douloureuse 
du foie. La rate devient perceptible et douloureuse. La diarrhée jaune 
ocre apparaît vers le 3 ° ou 4 ' jour, abondante et persistante. Quelque¬ 
fois, au contraire, on observe une constipation opiniâtre. Dès cette 
période l’urobiline se rencontre dans les urines. Les taches rosées, sou¬ 
vent très confluentes, se manifestent vers la fin de cette période. 

Période d’étnt. — Vers le 8'jour, la courbe thermique est plus régu¬ 
lière, avec rémissions matinales d’un degré. — Les sueurs sont abon-, 




VARIÉTÉS. 


/i31 

liantes, le foie se tumeTie. C’est surtout à ce moment que s’observent 
les hémorragies. — La mort subite est à craindre dans cette péi'iode. 

Troisième période. — Elle n’a rien de bien caractéristique et n’a 
pas une démarcation bien nette avec la précédente. La défervescence 
s’établit peu h peu, mais la descente en lysis est moins nette que dans 
les typhoïdes classiques. C’est dans cette période que peuvent éclater 
les grands phénomènes de l’insuffisance hépatique à terminaison sou¬ 
vent fatale, et parmi eux l’ictère grave. 

Pendant la convalescence,on remarque l’anorexie, les indigestions, 
la constipation, les vomissements et des troubles nerveux. Il y a dans 
celte forme des rechutes annoncées par la tuméfaction du foie et 
l’iirobilinurie. 

La terminaison est favorable dans 5o p. i oo des cas après une 
convalescence pénible, troublée par des accidents nerveux. La mort 
peut survenir soit subitement, soit par suite d’hémorragies, de vo¬ 
missements incoercibles ou fl’ictère grave. 

Les variétés de ce type sont la forme alaxo-adynamiqun, hémorra¬ 
gique, gastrique, intestinale. 

Le traitement n’a rien de spécial : toutefois on peut tenter avec 
prudence l’opothérapie hépatique, mais il peut on résulter une exci¬ 
tation du foie dangereuse. Los lavements d'huile de foie de morue, qui 
agissent dans le même sens, donnés à la dose de eSo giammes par 
jour pondant cpielques jours, contribueraient à juguler certains sym¬ 
ptômes hépatiques rebelles. 


MOUSTIQUES, MARlNGOUmS ET MAQUES 
F.\ GUYAVE FRANÇAISE, 
par M. le D'' GUILLON, 

MKDi;01>-VA.I(lI\ DK s' CLASSE DES TIIODPES COLONIALES. 

((Jadiicpp. a3 juillet 1910.) 

Les habitants delà Guyane ignorent l’histoire naturelle des diptères ; 
ils ont pourtant établi une classilication de ces insectes, qu’ils divisent 
en trois catégories : 

1” Les moustiques; 

2° Los maringouins; 

3° Les maques. 

Los moustiques sont de petites moiu 


(■lies piquantes, vraisemblable- 




VARIKTÉS. 


/i32 

nientdes simiiltct et autres espèces voisines; leur importance est secon¬ 
daire; ils sont peu redoutés des habitants. 

Les mar 'mgouim sont un véritable fléau ; ce sont les Culicides de la 
Guyane : parmi eux \c Sloffomyla fasciala, le Megarhinus separtitm, à 
piqûre très douloureuse, etc. Le Sicgomyia yàscràtd est surtout diurne; 
il existe en quantités innombrables d’un bout de l’année à l’autre, 
mais surtout de juin à novembre, à Mana et dans l’Acarouany. Ils sont 
fort gênants et apportent beaucoup de trouble dans la vie courante des 
habitants. 

Les maqiics méritent de l’etenir plus particulièrement l’attention : 
c’est une sorte de ntaringouin très gros, à la piqûre douloureuse, por¬ 
teur d’un aiguillon long et fort. Il est plus rare que les maringouins 
et se tient dans les récipients d’eau placés aux alentours des maisons. 
C’est le maringouin des grands bois et il apparaît au moment où se 
dessèchent les pripi'is (grands marais). Enfin son apparition coïncide 
avec les accès paludéens.En réalité le inaque est un Anophèle : l’Ano¬ 
phèles argijrolarsis, moustiipie de la fièvre palustre on Guyane ; il 
correspond bien à la description qui en a été faite par Noc d’après 
Théobald. 


LA BILHARZIOSE. — GOMMENT LA PRÉVEMB, 

par M. le D’’ James F. ALLEN. 

(Presse médieek d’Egiite, i" flérembre igio, n° 32 .) 

Le docteur James F. Allen a constaté (pie les cas de bilharziose ne 
revêtent jamais au Natal un caractère grave, alors que dans l’Egypte 
on en a observé de mortels. Il essaie de donner une explication de 
celte immunité partielle spéciale aux indigènes du Natal. Pour lui, elle 
résiderait tout entière dans la moindre facilité d’introduction du para¬ 
site due aux coutumes des habitants. C’est ainsi qu’au Natal lesindi- 
giènes séjournent peu de temps- dans l'eau et procèdent plutôt à de 
simples ablutions avec les mains. De celte,façon les parasites, se trou¬ 
vant moins en contact avec le prépuce et le rectum, pénétreraient 
moins facilement dans l’appareil urinaire et intestinal. Il en est tout 
autrement en Egypte, où les naturels passent de longues heures dans 
l’eau. 

Dans l’Afrique du Sud, les indigènes, qui séjournent longtemps dans 
l’eau , seraient toujours iufeclés s’ils n’avaient généralement la précaution 




(le s’habiller en sortant du bain; le frottement des habits détache les 
parasites (jui ont pu rester accrochés au pn-puee et à l’anus : l’l%yp- 
ticii, allant habituellement nu , n’aurait pas à sa disposition ce moyen 
de protection. 

L’auteur estime, eu outre, que les indigènes dont le prépuce est 
rétracté sont relativement protégés, à la condition qu’ils s’essuient; les 
individus à prépuce long seraient au contraire très exposés eu raison 
de la facilité pour les parasites de s’abriter dans les replis de cet 
organe. 

11 faut ajouter que les Africains du Sud sont prévenus du danger 
quüls courent et prennent des précautions en conséquence, alors cjue 
l’Kgyptien, plus arriéi-é, les ignore conqAèlemeiit. 

Cette théorie est intéressante, en ce sens qu’elle permettrait une pro¬ 
phylaxie très simple (jui serait facile à réaliser par l’instruction des 
indigènes : si elle se conlirmait, elle résumerait les mesures de protec¬ 
tion à la suppression des bains prolongés, à la circoncision et à 
l’essuyage après le bain. 


DU GRANULOAIE ULCÉREUX DES PARTIES GÉNITALES. 


Le docteur Biirton Gleland, de Sydney, a fait paraître, dans le Rap¬ 
port annuel des diverses alléctions constatées en Australie durant 
l’année 1909, une relation détaillée et intéressante sur le granulome 
ulcéreux des parties génitales, maladie indubitablement constatée, 
d’après Mauson et Sheube, dans la Guyane anglaise, dans le Nord de 
l’Australie et probablement aux Fidji, aux Nouvelles-Hébrides, dans 
les îles Salomon, en Nouvelle-Guinée, dans l’Inde, au Sud de la Chine 
et aux Etats-Unis. 

L’intérêt de l’alfection est particulièrement dû, pour l’auteur, à sou 
entité morbide distincte, à son origine souvent vénérienne, à son étio¬ 
logie encore inconnue, ou du moins douteuse. 11 la classe entre la 
syphilis et le pian, dont les agents sont des spirochètes, comme celui 
qu’il a trouve dans le granulome. 

Le docteur Burton Gleland laisse au docteur Hickinbotbam, de Gar- 
navon (West Australia), le soin de décrire les symptômes et le traite¬ 
ment de cette maladie, dont il a constaté, au coiu's de ces cinq der¬ 
nières années, plusieurs cas dans son district ainsi que dans les districts 
situés plus au Nord. En voici la traduction intégrale : 

ttLa maladie, telle qu’on l’observe ici chez l’indigène, présente une 



VARlKTHis. 


/(3/i 

forme cliroaûjuo, tluraiil parfois plusieurs années, et peut reparaître 
après une gue'rison apjiarente. Parmi les malades observés, le plus 
jeune avait environ 12 ans, le plus âgé était très vieux, sans que son 
âge pût être précisé exactement. 

trChez l’homme, la maladie débute par des nodules arrondis siégeant 
sur le gland, nodules isolés ou réunis par groupes de deux jusqu’à un 
point où le gland, complètement garni, ressemble à un ebou-fleur. 
Ces nodules sont enclins à s’ulcérer, surtout quand ils sont recouverts 
par un prépuce à orilice étroit, et il s’ensuit une forte destruction des 
tissus. 11 arrive souvent, après l’excision d’un prépuce à orifice étroit, 
de trouver un gland à moitié détruit par l’ulcération, et dont l’autre 
moitié est recouverte de nodules caractéristiques, en partie agglomérés, 
et dont quelques-uns sont ulcérés. Les nodules peuvent également 
atteindre les deux faces du prépuce, la peau de la verge et du scrotum, 
et les parties contigu("‘.s des cuisses. Des adénites inguinales peuvent 
survenir, s’ulcèrent, et les ulcères deviennent granuleux et s’étendent 
sur la périphérie. Des abcès superficiels peuvent également se déve¬ 
lopper le long du la face dorsale de la verge et forment de nouveaux 
foyers d’ulcères granuleux. Eventuellement, dans les cas les plus sé¬ 
rieux, l’ulcère s’étend d’une épine iliaque antérieure et supérieure à 
l’auli'e, attaquant les aines, les parties restées saines du périnée et du 
scrotum, l’anus, ainsi que les régions adjacentes des cuisses. 

trChez la femme , les |)remières lésions consistent en un ou plusieurs 
condylomes, qui se disséminent, s’ulcèrent et infectent les régions 
avoisinantes. Ils peuvent être observés sur toutes les parties de la 
vulve. Les cas présentent des degrés divers de sé\érité, depuis un 
simple condylome de la marge de l’anus on de l’une dos grandes lèvres 
jusqu’à un énorme ulcère granuleux englobant toute la vulve et la 
peau adjacente, et réunissant, parla ilestruction du périnée et des 
cloisons, la vessie, le vagin, le rectum en un immense cloaque. Dans 
ces cas. on constate trois stades différents et évoluant simultanément, 
à savoir : l’excroissance granuleuse, l’ulcération, la cicatrisation. L’as¬ 
pect général de cluKpie cas dépend de la proportion relative dans 
laquelle se combinent ces trois stades. Parfois ces combinaisons con¬ 
duisent aux formes les plus extraordinaires, comme par ex('mple, dans 
le cas de F. . ., dont la grande lèvre droite était le siège d’une 
tumeur granuleuse volumineuse. Une masse arrondie, pendant en 
arrière, grosse comme une orange, formée de la partie antérieure de 
la petite lèvre gauche et du clitoris liypeiiropbié et converti en polype 
par la combinaison d’ulcérations et de cicatrisations autour de lui, tel 
est le cas de M. . . L’ulcération existe toujours plus ou moins, sauf à 



VARIÉTÉS. 435 

la première période, et prédomine aux périodes terminales de la ma¬ 
ladie dans les cas où il n’y a plus de tendance apparente à la formation 
de nouvelle tumeui' ni de tissu cicatriciel, et le patient meurt de 
septicémie ou d’hémorragie. 

(fOn constate plus de tissu cicatriciel chez l’homme que chez la 
femme. Il existe souvent une cicatrice dense, rugueuse, froncée, qui 
peut êh’e entourée de nodules granuleux et sillonnée de crevasses 
purulentes. 

(tLes symptômes généraux ne surviennent que tardivement dans 
révolution de la maladie, lorsque rulc('ration fait des progrès plus 
rapides que la granulation et Ja cicatrisation, d’où cachexie. 11 est éton¬ 
nant de voir plusieurs des malheureux porteurs do ces niasses ulcérées 
rester gras et bien portants pendant des mois. 

ffLe traitement de ces cas est long, fastidieux, déconcertant. Le 
mercure et l’iodure de potassium, donnés séparément ou en même 
temps, à petites doses ou h grandes doses, n’agissent nullement sur 
l’affection. Le traitement local est le .seul qui ait une certaine efficacité. 
Dans les cas récents, le curetage des nodules et ulcères granuleux, ou 
même mieux, l’excision avec des ciseaux com-bes, suivis d’une large 
application d’acide phénique pur liquide, ont donné les meilleurs ré¬ 
sultats. 

(fLe traitement qui suit consiste en lavages avec une solution de 
permanganate de potasse, suivi d’un saupoudrage avec un mélange à 
doses égales de calomel et d’oxyde de zinc ; chez l’homme, la circoncision 
large est souvent nécessaire. Dans les cas plus sévères, où l’excision 
complète est impossible, un mélange d’excisions, de ligatures, de 
raclage, de cautérisations au thermocautère donne seul un espoir 
d’amélioration. Dans la majorité des cas, ces interventions devront être 
répétées fréquemment, dès l’apparition de nouveaux nodules ou la 
réapparition d’anciennes lésions. L’est seulement à la suite de lavages 
fréquents, d’un traitement local persistant, joints à de petites inter¬ 
ventions répétées, qu’on pourra ohtenii' une proportion convenable de 
succès. Jé trouve que c’est une mi'eui' (pie de trop tenter dans une 
seule opération. Le malade supporte mieux une série d'interventions 
partielles qu’une grande opération. .l’ai essayé un nombre important 
et varié de topiques, mais tous sans résultat, sauf le mélange de 
calomel et d’oxyde de zinc dont j’ai parlé plus haut.n 

Ce praticien a également observé plusieurs cas de la même maladie 
chez les blancs; ils ont tous été béuiiis. 

Le docteur Burtou Glelaud passe ensuite h la description anatomo¬ 
pathologique et bactériologique de l'alfection . basée sur l’examen des 



VAiUlîTIÎS. 


pièces anatomiques de sept cas à lui adressées par le docteur Hickiii- 
bolhain, et d’un cas observé par lui chez un blanc, à l’hépilal de 
Perth. Il décrit comme il suit le résultat de l’examen bactériologique, 
qui nous a paru plus particulièrement intéressant, examen pratiqué 
par la méthode de Levaditi : 

rfAprès quelques recbercbes, je trouvai enfin dans un cas, au-des¬ 
sous d’une surface ulcérée superficielle, des spirochètes typiques, ainsi 
d’ailleurs que de nombreuses bactéries. Ils étaient particulièrement 
abo(jdanls dans les parois fibreuses des petits vaisseaux sanguins, et 
se trouvaient également dans l’aire des plasma celh. Ces organismes 
semblaient plus gros que le N. palli(Lt de la syphilis, et possédaient 
des replis moins nombreux, plus larg(;s. Beaucoup plus irréguliers 
que ce derniei", ils ne ressemblaient pas, comme lui, à un tire-bou¬ 
chon. Leur abondance seule, ajoutée à leur présence au-dessous d’une 
surface infectée par les organismes du dehors, suggérait la possibilité 
d’un rapport étiologique avec la maladie. Dans l’un des cas oh un 
examen antérieur n’avait pas réussi à déceler des spirocbètes, ils exis¬ 
taient actuellement en très grand nombre dans un point. Us n’avaient 
])as été observés au premier examen, parce que, au heu de se trouver 
dans les parois des vaisseaux sanguins ou dans les tissus plus profonds, 
ils étalent réunis en masses nombreuses dans l’espace situé entre les 
couches superficielles d’épithélium plat et les cellules en voie de trans¬ 
formation cornée . 

«Nous avons, dans ces deux cas, des preuves des divers modes 
d’infiltrations dos tissus par les spirochètes, semblables à celles de la 
syphilis dans le [)remier cas, et à celles du pian dans le second. C’était 
là une importante découverte qui augmentait la probabilité de la spé¬ 
cificité de ce spirochète comme agent de la maladie. 

«Description des spirovhbles. — Il est très l'are de trouver des spiro¬ 
chètes possédant des replis aussi réguliers que ceux de S. pallida. Les 
replis diffèrent en gi'andeur et en nombre, et varient de deux à cinq ; 
ils peuvent exister à une extrémité tandis que l’autre présente seule¬ 
ment des ondulations irrégulières. Quelques-uns peuvent être repliés 
ou enroulés sur eux-mêmes. Dans un tissu fibreux dense, les replis 
semblent moins prononcés que dans les agglomérations de globules; 
les extrémités paraissent mousses. 

«Dans le premier cas, seize spirochètes avaient une longueur 
moyenne de 10.78 p, entre 7.91 et i 5 p. Dans le second, six avaient 
une longueur moyenne de 12.61 p, entre 10 et 17.6 p. Quelques 
organismes de ce dernier cas paraissaient être dédoublés; une des 





VAHIlh'KS. /i87 

extrémités était distinctement liitide, tandis (jiie l’autre était 
simple.» 

Expérioiwes sur leu aniinaua:. — Les expériences laites par les doc¬ 
teurs Clelaud et Hickinbotliam pour inoculer la maladie à des chiens 
et à des singes n’ont donné aucun résultat. 

Tiviimission de hi mnliulio. — rrEn premier lieu, il n’est nullement 
douteux, dit Burton Clelaud, que l’aU’ection se transmette ordinaire¬ 
ment par le coïl. Le plus jeune des malades que j’ai vus, un indigène 
de 12 ans, avait ou des rapports avec une ahorigène, rapports suivis 
de i’appaiition do ralTeclioii. .l’ai l’eucontré un blanc atteint de la 
même maladie, ([lu avait eu des rapports a'vec des jeunes filles abori¬ 
gènes; dans une contrée éloignée du district de Gascoyne; il ignorait 
si elles étaient malades. Le cas de ce blanc est important, puisque 
chez lui l’alTectiou , aussi typique (pie celle des aborigènes, ne l'nt pas 
suivie d’accidents secondaires pouvant l'aire penser à la syphilis. Elle 
ne céda pas an traitement spécifique, et ainsi se trouva réduite à 
néant riiypothèse d’apri’js laquelle la maladie des indigènes serait une 
syphilis virulente, modifiée par son évolution chez des sujets apparte¬ 
nant à une race l'estée longtemps isolée. Il est également évident, bien 
que l’all'cction se transmette ordinairement par le coït, que di's causes 
entraînant des contacts étroits avec les parties malades peuvent pro¬ 
duire les mêmes efi’ets. » 

Cette relation est suivie de sept observations dont la description 
clinique est due au docteur Hickinbotliam, et les e.xamens anatomo¬ 
pathologiques et bactériologiques au docteur Burton Clelaud, et d’une 
huitième concernant un blanc, due entièrement à ce dernier. Dans 
deux cas seulement (deux femmes), l’examen bactériologique des 
pièces anatomiques a décelé le spirochète. Dans un autre, l’cxameu 
des frottis d’un granulome du prépuce a décelé également un petit 
nombre de spirochètes. 

Ce travail des docteurs Burton Cleland et Hickinbotliam nous a 
paru d’autant plus intéressant que les auteurs français, contrairement 
à Manson et Sheubc, ne considèrent pas, en général, le granulome 
ulcéreux des parties génitales comme une entité morbide, mais le 
confondent avec la syphilis, la tuberculose, le pian. 

C’est, pensons-nous, avec des lésions agglomérées de pian qu’il 
peut être souvent confondu, comme cela nous est arrivé durant des 
séjours faits à l’bôpital de Port-Vila (Nouvelles-Hébrides), en 1909 

ANN. D’UïG. COLON. — Avril-mai-juîii 1911. XIV — ag 



/i38 VARIÉTÉS. 

el en 1910. Un cas nous avait particulièrement frappé, celui d’iin 
aborifj'ène, présentant un ulcère nettement distinct d’une lésion pliagé- 
déni(pic, intéressant le gland, le prépuce et le fouri-eau de la vergi;. 
Nous l’avons classé parmi les lésions pianiques, bien qu’il nous resbil 
un doute, puisque tous les auteurs s’accordent h dire que le pian n’at¬ 
taque pas les muqueuses. 

Les Nouvelles-Hébrides offrent un terrain -favorable au diagnostic 
différentiel de l’ulcère granuleux et du pian, qui se côtoient dans l’ar- 
cbipel. Nous croyons qu’en dehors de la différenciation décelée par les 
examens anatomn-palbologiques et bactériologiques, le granulome 
ulcéreux SC distingue cliniquement' du pian par la localisation, l’uni- 
cit('.de la lésion, l’induraUon spéciale du tissu sous-jacent résistant 
niôine à la curette et l’inellicacité absolue do fiodure, etc. 

D‘' CoCLOGNlill. 


liOÜBA. — BIASTOAIYCOSIÎ. — LEISHMANIOSE. 
iNOTJiS suit QÜJÎUQUEH AFFECTIONS F !t \ MB ÜE HIF OIIM E S 
OBSERVÉES AU BRESIL, 


par M. le A. SPLENDORE, 



(ArcliivJur Scinjj's- und Tropen-Hjigieiii' , igti, p. 100.) 


Le mot Boula est employé communément an Brésil pour désigner 
toutes les affections ulcéreuses, spécialement celles d’origine sypbili- 
lique; dans le langage scientifique, il ne s’applique qu’au pian, (pii 
est le m('‘me au Brésil ipie dans les autres pays. 

Le pian est une affection réservée à peu près exclusivement aux su¬ 
jets do race noire, ne se localisant que très rarement et tardivement 
sur les muqueuses et cédant assez facilement au traitement iodui'é. Au 
contraire, dans la maladie décrite par Breda, les lésions peuvent se 
montrer sur les muqueuses dès le début et ne présentent jamais de 
spirochètes à aucune époque de leur évolution. Les cas observés par 
Breda ressemblent à ceux étmliés par Spleiidore et qu’il a classés, les 
uns dans le groupe des blastomycoses américaines, et li's autres 
comme occasionnés par une nouvelle forme de leislimaïuose inconnue 
jusqu’à ce jour. 




VARIÉTÉS. 


/i39 

On rencontre en effet, au Brésil, deux affections particulières, l’une 
due à une mycose, l’autre occasionnée par un protozoaire; elles sont 
caractérisées toutes les deux par des ulcérations et des végétations 
d’aspectfratnboisé, à marche chronique, rehclles aux agents thérapeu¬ 
tiques ordinaires et localisées, non seulement sur la peau, mais aussi 
sur la muqueuse des cavités. Un examen clinique très attentif peut 
permettre de les différencier. 

L’auteur résume les traits principaux de ses observations. 

Dans une première catégorie de cas, dus à une mycose, les lésions 
se montrèrent d’abord dans la cavité buccale, tantôt à la base de la 
langue, tantôt sur les lèvres ou sur les gencives, ou sur la luette, se 
propageant ensuite sur la voûte palatine, au pharynx, au larynx, 
dans les bronches et dans les poumons. Les malades éprouvaient une 
grande faiblesse, la déglutition devenait très difficile; ils présentaient 
en outre une salivation abondante et un abaissement de la voix carac¬ 
téristique. L’amaigrissement était très marqué. Dans un cas, on 
constata des hémoptysies, de la fièvre vespirale peu élevée avec sueurs 
nocturnes, en un mot tous les symptômes ordinaires de la tuberculose 
pulmonaire. 

Sur les lèvres ou sur la langue, les lésions se présentaient sous 
l’aspect d’une infiltration dure, calleuse, du volume d’un pois ou d’une 
noisette, faisant une saillie légère sur la muqueuse, généralement in¬ 
dolente, mais donnant lieu quelquefois à des élancements. Sur le 
palais et sur la luette, ces infiUiations étaient plus limitées et avaient 
l’aspect de nodides pseudotuberculeux. Dans le reste de la cavité buc¬ 
cale, et spécialement sur la muqueuse des joues, de la voûte palatine 
et des gencives, on trouvait de nombreuses végétations papilloma- 
teuses, d’une hauteur de 3 à h millimètres, isolées ou groupées en forme 
de condylomes. Dans quelques cas, on a observé des érosions ou des 
ulcérations peu profondes, siégeant spécialement sur la voûte palatine. 
Jusqu’ici l’auteur n’a jamais constaté de lésions sur la muqueuse 
nasale. 

Sur sept malades, on n’a constaté que deux fois des lésions cutanées, 
d’ailleurs limitées, et siégeant au pied, une fois sur la face dorsale 
du petit orteil, dans le sillon de l’ongle, la seconde fois à la région 
plantaire; il s’agissait d’ulcérations irrégulières, peu profondes, d’une 
iai-geur de 2 à 3 centimètres, recouvertes d’une croûte brunâtre, 
adhérente, au-dessous de laquelle on trouvait des végétations papillo- 
inateuses, bourgeonnantes, présentant l’aspect d’un cbou-lleur, sur¬ 
passant légèrement le niveau des bords taillés à pic. Ces ulcé¬ 
rations étaient indolentes, mais apportaient une certaine gène à la 




/t/iO VARIÉTÉS. 

iiiarelie. Les ganglions lymphatiques de la région étaient toujours 
engorgés. 

A l’examen microscopique, on n’a jamais rencontré ni bacille de 
Koch, ni spirochètes ; la cutiréaction avec la lymphe de Koch a été 
négative. Par contre, chez tous les malades, on a trouvé des corps 
spéciaux appartenant à un champignon de la tribu des Exascoïdés ; ils 
se présentaient avec une forme ronde à double contour rappelant, 
dans certains cas, l’aspect do pseudococcidies intra- ou extracellulaires. 
Ces constatations, faites pour la première fois par Lutz, lui firent 
croire qu’il s’agissait du microorganisme observé par Posadas et Wer- 
nicke dans un cas enregistré sous le nom de psorospermose infectante. 

Pour Splendore, ces corpuscules diffèrent de ceux décrits par les 
observateurs argentins par l’absence de sporulations endogènes. La 
culture de ce parasite n’est pas toujours facile, mais on l’obtient quel¬ 
quefois, très abondante,'sur les milieux ordinaires‘contenant do la 
glucose ou de la glycérine. Les germes se développent sous forme de 
blastomycètcs et sous forme de filaments mycéliens rappelant un peu 
ceux des Saccharomycètes et de l’Oïdium ou de l’Endomycète ; ils doivent 
être classés par suite dans le nouveau genre Zijmoiiema, créé récem¬ 
ment par de Beurmann et Gougerot. Parmi les animaux (lapins) 
inoculés avec des cultures, les uns moururent eu peu de jours avec 
des lésions graves, d’autres sont encore vivants; des résultats ana¬ 
logues ont été obtenus à la suite d’inoculations pratiquées avec du 
virus prélevé directement sur les végétations des malades. 

Tous les moyens de traitement ont été essayés sans succès, y com¬ 
prise l’administration de l’iode et du mercure; toutefois, chez un ma¬ 
lade, la radiothérapie a amemi la sup|)ression d’une salivation per¬ 
sistante. Un des malades, mort environ api’ès dix mois de maladie, était 
réduit dans les derniers jours à un état de maigreur extrême, et avait 
perdu tout à fait la voix, au point d’en être réduit à user de signes 
pour se faire comprendre de son entourage. 

La leischmanioso se présente ordinairement sous forme d’ulcérations 
siégeant sur les parties découvertes (face, mains, pieds); elles sont 
peu profondes ; leurs dimensions peuvent atteindre celles d’une petite 
orange; la surface est recouverte habituellement d’une croûte bru¬ 
nâtre très adhérente sous laquelle on trouve une surface lardacée re¬ 
couverte de grosses granulations, d’une couleur rose pâle, assez élevées 
quelquefois pour dépasser le niveau des bords, qui sont durs, infiltrés 
et taillés à pic. Ces ulcères sont rarement le siège de démangeaisons ; 
ordinairement ils sont indolores et répandent une odeur caractéris¬ 
tique. 




VARIÉTÉS. 


A/il 

Il est des cas où l’affection se traduit sous forme de boutons pseudo- 
furonculeux, de la grosseur d’un petit pois, surmontés d’une croûte 
sèche- qui peut être soulevée eu forme de cône et sous laquelle on 
trouve des granulations de petites dimensions faisant ou non saillie. 

Splendore a observé un malade chez lequel les lésions étaient loca¬ 
lisées aux cavités nasale et buccale ; elles étaient constituées par de 
petits nodules peu saillants qui, au début, ressemblaient à des vési¬ 
cules éparses sur la voûte et sur le voile du palais. À une phase plus 
avancée, ces lésions constituèrent une masse granuleuse, peu saillante 
et divisée par des sillons ; elle était recouverte d’une exsudation l)lan- 
châtre semi-transparente touiaiant ensuite au jaune crémeux. Tant 
que laj lésion resta localisée au palais, le malade'n’éprouva aucune 
douleur ; quand elle eut envahi le pharynx et le larynx, elle détermina 
de la difficulté pour la déglutition et un allaiblissemenl de la voix. 

Dans les fosses nasales, les lésions sont constituées au début par 
une infiltration nodulaire de la muqueuse; plus tard, il peut se pro¬ 
duire une destruction complète du cartilage de la cloison et une 
atrophie des cornets. La maladie peut durer plusieurs années et déter¬ 
miner une cachexie profonde. 

L’auteur déclare qu’il n’a jias eu Toccasion de constater des cas 
suivis de décès. Cette affection est rebelle aux remèdes ordinaires et 
ne paraît pas influencée par le traitement à base d’iode ou de mer¬ 
cure; par contre, la radiothérapie a donné d’excellents résultats. 

Dans les lésions cutanées et dans celles des cavités muqueuses on 
rencontre en grand nombre des corpuscules parasitaires, intra- ou 
extracellidaires, ovoïdes ou arrondis, de h à 5 (i de longueur, conte¬ 
nant deux masses de chromatine et ayant beaucoup de ressemblance 
avec ceux que Wright a décrits dans le bouton d’Orient. 

Conclusions. — La dénomination de Boiiha du Brésil donnée à la 
maladie décrite par Breda est impropre ; celte appellation est employée 
pour désigner le pian. Là boiiba que Ton observe au Brésil ne diffère 
pas de celle des autres pays. 

Mais il existe au Brésil deux autres maladies dont les manifestations 
ressemblent à celles du frambœsia et (pii sont caractérisées par leur 
localisation dans les cavités muqueuses : l’iino est une mycose et 
constitue un genre spécial de blaslomycose ; l’autre, occasionnée par 
un protozoaire, constitue une nouvelle forme de leishmaniose. Clini¬ 
quement ces deux affections peuvent être confondues entre elles et ont 
I e 1 coup de ressemblance avci^ la maladie ilécrite par Breda. 




442. 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


On and Off Duty in Annam, par M”'° Gabrielle-M. Vassal. (Wil¬ 
liam Heiuemana, Londres, 1910.) 

M”" G.-M. Vassal a accompagné en .4nnani son mari, noli-e cama¬ 
rade le médccin-major de i " classe J.-.I. Vassal, sous-directciir de 
l’Institut Pasteiu’ de Nhatrang. Elle a écrit sur le pays et sur ses habi¬ 
tants un volume d’un charme tout particulier pour les coloniaux- 
C’est un récit qu’on lit comme un roman, tant les anecdotes et le 
pittoresque y abondent, tant l’exposition en est claire et séduisante 
par sa fraîche simplicité. 

Une adaptation française a commencé à paraître dans le Tour du 
Monde et sera prochainement publiée en volume par l’i'diteur Ha¬ 
chette. 

Nhatrang (est-il nécessaire de le rappeler ici?) esl le siège princi¬ 
pal de l’Institut Pasteur de l’Indochine, dirigé par le D’ Versin. 
M'”' Vassal ne s'est pas bornée h suivre son mari au laboratoire e( aux 
hôpitaux, dans ses tournées médicales et dans ses missions (en ser¬ 
vice : on duty) ; elle l’a accompagné aussi à la chasse et dans les excur¬ 
sions les plus variées (hors'du service : ojj'duly). Les chapitres consaci'és 
au plateau du Lang-Bian et aux popidations Mois méritent une atten¬ 
tion particulière du lecteur. 


Manuel pratique de préparation à l’examen d’aptitude aux 
fonctions de médecin sanitaire maritime, |)ar le 1)' R.-F. 
Guillon. — Maloine, éditeur, 1911. 

Le but de ce manuel est de rappeler aux candidats aux fonctions 
de médecin sanitaire maiâtime les matières du programme en donnant 
à chaque question le développement qu’elle comporte à l’examen. 
C’est lin guide très pratique, susceptible de rendi'e d’utiles services aux 
intéressés. Il comprend une partie médicale, une partie bactériolo¬ 
gique, un chapitre très complet de législation sanitaire; enlin la pro- 
phyla,\ie des maladies contagieuses est complètement traitée à la lin 
de l’ouvrage. 



BIBLIOGRAPHIE. 


m 


La Ville de Saigon , (Hiule (le démographie et d’hygiène coloniale, 
parle D' G. Montel, aide-major des Troupes coloniales. (Thèse de 
la Faculté de Bordeaux, i () 11 ). — Imprimerie moderne Desloul. 

Celte thèse présente un grand intérêt, parce (ju’elle est le résultat 
des observations documentaires recueillies sur place par les aînés du 
D" Montel et en particulier par son frère le D' M.-L.-R. Montel, mé¬ 
decin de l’Assistance en Indochine, c[ui a séjoui-né longuement à 
Saigon. On y relève beaucoup de constatations intéressantes, et notam¬ 
ment celle de la faillite du système actuel de la vaccination pratiquée 
par les vaccinateurs indigènes, qui a donné en Cochinchine des résul¬ 
tats déplorables, et la nécessité de revenir à l’ancien état de choses, 
c’est-à-dire à la vaccine mobile par des médecins français. 


LaColonite. Note du D'' Jusl Navarke, Archices d’milhropoloij-ie vri- 
miiiellc, (h médecine Ugah el de psychologie normale cl palhologii/iie, 
t. XXVI, 11° aob, 15 janvier 1911. 

La rtcolonilen est une perturbation des facidtés mentales due aiu 
conditions climatériques et d’existence sous les tropiques ; suivant la 
colonie où est observée celte affection, élle prend les noms de soudanile, 
africanile, tonkinile, qui ne sont que des vocables d’argot. M. Jusl 
Navarre en analyse les causes et les symptômes ; il a pu par lui-même 
observer fréquemment les troubles mentaux qui la caractérisent et 
cjui vont de la simple névrose jusqu’à l’aliénation mentale. 


La maladie de Pascal, étude médicale et psychologi([ue, par le 

D' Just Navarre. — Imprimerie Rey,rue Gentil, A, Lyon. 

L’observation, bien incomplète, de la maladie de Pascal permet¬ 
trait d’affirmer que Pascal a eu le carreau dans sa première enfance, 
qu’il a eu à 3o ans des hallucinations de la vue, qu’il est mort d’une 
affection cérébrale h marche rapide, et qn’b aucun moment ses agisse¬ 
ments ou ses écrits n’ont permis de sonpçonner chez lui un délire 
quelconque : telles sont les conclusions de la longue étude du D'Just 
Navarre. 



BIBLIOGRAPHIK. 


Wi 

Vient (le paraître à la librairie Maloine : Vichy pour les coloniaux 
et les habitants des pays chauds, par le D' J. Gandelin, méde¬ 
cin-major de i" classe des Troupes coloniales en retraite, médecin 
consultant à Vicby. 

Cette brochure fournit au médecin colonial les connaissances indis¬ 
pensables sur Vichy. 

Après avoir étudié la composition chimique des eaux de Vichy, leur 
action physiologrique sur les difl'érents appareils et sur l’organismé en 
général, le D'’ Gandelin passe en revue les affections coloniales suscep¬ 
tibles d’être guéries ou améliorées par le traitement de Vichy. 11 divise 
ces affections coloniales en quatre groupes : i° les maladies du foie; 
a" le paludisme ; 3° les maladies de Testomac et de l’intestin ; /)° Tané- 
uiie coloniale. Finalement, il donne les indications générales de la 
cure et les contre-indications. 

^e petit livre sera de la plus grande utilité pour les médecins qui 
exercent aux colonies et qui désirent avoir des renseignements précis 
sur les eaux de Vichy pour le traitement des maladies coloniales. 


La maladie du sommeil et les trypanosomiases animales au 
Sénégal, par A. Thirodx, médecin-major de i™ classe des Troupes 
coloniales, et L. d’Anfreviliæ de ea Sat.le, médecin inspecteur d’hy¬ 
giène à Saint-Louis (Sénégal). — Paris, J.-B. Baillière et fils, édi¬ 
teurs, 1911. 

Cet ouvrage est un résumé des observations faites })ar les auteurs 
sur les trypanosomiases animales jjendant un séjour prolongé au S(!- 
négal. 

Dans la première partie, consacrée à la maladie du sonnnoil, sont 
passés en revue les symptômes de la Irypanosomiase humaine. Dans 
ces chapitres, MM. Thiroux et d’Anfreville étudient tout particulière¬ 
ment la polyadénite lymphatique, les lésions cutanées, les douleuis 
nerveuses et musculaires, Thypnoso, les attacpies é|)ileptoïdes, la mé¬ 
ningite aigiu'*, l’aliénation mentale, etc. 

Les chapitres lu et iv sont consacrés à la thérapeutique : les diffé¬ 
rentes médications employées sont successivement envisagées ; de nom¬ 
breuses observations permettent d’apprécier les résultats obtenus. 

Dans les chapitres suivants, les auteurs traitent de la répaititioii 
géographique de la maladie du sommeil; M. Thiroux donne des ren¬ 
seignements pratiques sur l’organisation des voyages relatifs à la dit- 




BIBLIOGRAPHIE. 


/|/i5 

lerminalion des zones infectées; il lecniine celte première partie par 
l’exposé des mesures prises pour la propliylaxie de celle fedoutahle 
affection. 

Dans la seconde partie, MM. Tliiroux et d’Anfreville étudient les 
trypanosomiases animales et les me'dicalions qui sont déjà entrées dans 
la pratique vétérinaire. 

M. le professeur Laveran, qui a bien voulu présenter ce travail au 
public, s’exprime ainsi : trL’ouvrage de MM. Tbiroux et d’Anfrcviile 
constitue une contribution de grande valeur à l’étude de la maladie du 
sommeil et des trypanosomiases animales. L’importance des trypano¬ 
somiases en pathologie humaine et en pathologie vétérinaire s’accroît 
de plus en plus: les livres qui, comme celui-ci, nous font mieux 
connaître l’étiologie et la sym|)lomatologie de ces maladies, et surtout 
([uimarqueut un progrès au point de vue de leur traitement et de leur 
prophylaxie, sont donc les bienvenus.^ 


Le Répertoire de médecine internationale. — Revue et revue 
des revues publiant, sous foime de résunu's distribués en feuillets 
mobiles, la substance des principales publications médico-chirur¬ 
gicales du monde enliei-. C’est là un effort qui niéiile tous les en¬ 
couragements. — Jules Rousset, rue Casimir-Delavigne, i, et rue 
Monsieur-le-Priuce, la. à Paris(6'). 


Annuaire et gruide pratique d’hygiène, par un Comité d’hygié- 
uislés, sous la direction du D' P. Lassablière, chef de laboratoire à 
la Faculté de médecine de Paris, lauréat de la Faculté de médecine 
(1909) et de l’Académie de médecine (1 910). — .louve et C'”, édi¬ 
teurs, i 5 , rue Racine, Paris. 

Sous son élégante couverlui'e bleue, c’est assurément l’annuaire le 
jiliis complet et le guide le plus pratique qui ait paru de longtemps 
sur les questions d’hygiène. 

11 est très pratique, parce qu'il possède une table alphabétique étu¬ 
diée et composée avec un soin (extrême et un sens l'are de l’utilisation 
immédiate. On l’ouvre : un coup d'reil, et l’on a à l’instant les indica¬ 
tions souhaitées. 

H est très complet, parce que, sans exception, tous ceux qui par 



BIBLIOGRAPHIE. 


fonction ou par occasion ont besoin d’un renseignement relatif A l’iiy- 
giène, qu’il s’agisse d’hygiène générale ou d’hygiène spéciale, trouve¬ 
ront dans cet ouvrage tous les éclaircissements nécessaires et officiels. 

11 a enfin un mérite qui lui est absolument particulier et dont l’im¬ 
portance est considérable : il est intéressant dans l’entière acception 
du mot. 

Les papas et les mamans d’abord doivent l’avoir chez eux toujours 
à portée de la main. Ensuite, tous ceux dont l’autorité, la fonction, 
l’industrie ont une action directe ou indirecte sur l’hygiène publique, 
ne sauraient trouver ouvrage plus clair et mieux informé. Enfin les 
médecins, auxquels il apporte la relation fidèle des grandes manifes¬ 
tations annuelles de l’hygiène, auront en lui un précieux et vaillant 
auxiliaire. Par lui sera centuplée leur autoiité pour écarter le grand 
public des préjugés malfaisants et l’amener aux conceptions salu- 
taii'es d’une hygiène rationnelle accessible à tous. 

La librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, à Paris, 
vient de publier une Bibliographie des sciences médicales, 
classant par ordre de matières tous les volumes et mémoires impor¬ 
tants sur un sujet donné. Ce volume, de 192 pages in-8, publié au 
prix de 1 franc, sera envoyé gratis aux lecteurs de ce journal qui eu 
feront la demande aux éditeurs, on citant le nom du joui’nal, contre 
simple envoi de 26 centimes, montant des frais de [)ort, en timbres- 
poste français ou étrangers. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

J. Kekandel, médecin-rnajor de 2“ classe. — Un cas de trypanoso¬ 
miase chez un médecin (auto-observation). [Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, 1910, p. 6A2.] 

Leboedf, médecin-major de 2' classe, et Bingenbach , médecin aide- 
major de 1 '' classe. — Sur quelques hématozoaires du Congo : trypano¬ 
somes, microfilaires, leucocytozoaires. [Annales de l’Instktit Pasteur, 
décembre 1910, p. 9^5.) 

G. Mabtin, médecin-major de e' classe, et Bingenbach , médecin aide- 
major de 1 " classe. — Prophylaxie de la maladie du sommeil à Brazza- 



BIBLIOGRAPHIE. 


447 


ville et au Congo français pendant l’anne'e 1909. (I)iilkliii do la Snciôlé 
de palliologie exotique, 1910, p. 561.) 

A. Leger, médecin-major de ü" classe. — Note au sujet d’une épi¬ 
démie de béribéri sur les hauts plateaux de Madagascar. [Ihdkliii do 
la Société de patholog-ie exotique, 1910, p. 75i.) 

A. Leger, médecin-major de 2“ classe, et Kdouard Giiatton. — 
Eutrypanosomes, leplomonas et leptotrypanosomes chez Drosopliila 
coH/)/6rtStaeger(Muscide). [Comp/e.s- reudusSoc. Biol., LXIV. p. ioo4.] 

G. Boohret, médecin-major de 2' classe. — La lièvre méditerra¬ 
néenne en Afrique occidentale française. ( Ihilleliu de la Société de pa¬ 
thologie exotique, 1910, p. 490.) 

Joüveao-Durredil , médecin aide-major de 1" classe. —-Gangrène 
de l’extrémité du médius due à la section par coup de feu des deux 
nerfs'collatéraux palmaires à la base du doigt, [Hulleliu de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, juin 1910.) 

E. Rosé, pharmacien aide-major de 1" classe. — Énergie respira¬ 
toire chez les plantes cultivées à divers éclairemenis. (Mémoire poui- 
l’ohtention du diplôme d’études supérieures à la Faculté des sciences 
de Paris.) 

J. Legendre , médecin-major de 1 classe. — Sur un cas de lèpre 
à forme anormale. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 
p. 24.) 

— Dengue et Stegoinyia. (Ibid., p. 26.) 

Gadducheau, médecin-major de 2' classe. — Bactérie anthi'acoïde 
se rapprochant du bacille de Yei'sin. (Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, 1911, p. 98.) 

SoREL, médecin-major de 2“ classe. Les voies de pi’opagatlon de la 
fièvre jaune. (Bidlelin do la Société de pathologie exotique, 1911, p. 1 o3.) 

— Le paludisme à la Côte d’ivoire. (Ihid., p. 108.) 

— Parasites intestinaux chez les indigènes de la Côte d’ivoire. 
[Ibid., p. 117.) 

— Absence d’eosinophilie dans un cas de Filaria Loa. (Ibid., 
p. 2 o 5.) 



448 


BIBLIOGRAPHIE. 


Noc, médeciu-majoi- de ‘î' classe. Propliyla.xie de la poslc à la Alac- 
linique. [Bulkllii de la Société de pathologie exoL, 1911, p- 16A.) 

Benoît-Gonin, me'decia aide-major. Notes sur le traitement du bouton 
d’Orient. (IMIetm de la Société de pathol. eæoL, 1911, p- 189.) 

DiiroüOEKÉ, médecin-major de 2' classe. La maladie du sommeil et 
les trypanosomiases animales en Casamance. ( lialletin de la Société de 
pathol. exot., 1911, p. 189.) 

Leroelf, médecin-major de 9“classe, et Javei.i.y, médecin aide-major, 
lin cas de lilariose chez un Européen en NouvelloCalédonie. {Dallciin 
de la Société de pathologie exotique, 1911, p. 102.) 

A. Leobr, médecin-major de 2" classe. Gonti'ibution à l’étude do 
l’bistopathologie du Goundou. (Bulletin de la Société de pathologie 
exotique., 1911, p. 210.) 

Manaiid, médecin-majoi- de 2' classe. ProjDhylaxie do la peste par 
la désinfection pulicido. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique , 
1911, p. 22/1.) 

Martin G., médecin-major de 1“ classe, et Ringenrach, médecin 
aide-major. Elude e.xpérimentale du Tryp. congoleiue. [Bulletin de la 
Société de pathol. e.rot., 191 i,p. 196.) 

Matiiis g., médecin-major de 1™ classe, et Léger M., médecin- 
major de 2' classe. Fasciolopsis Bushii au Tonkin; son extrême raret(‘ 
chez l’homme, sa fréquence chez le porc. [Bulletin de la Société de pa¬ 
thologie exotique, 1911, p. 200.) 

PoiiMAVRAG, médecin-major de 1'" classe. Epidémie de [lesto à 
Langson en 1909. ( Bulletin de la Soclélé depathol. exot. ,1911,9. 219.I 

Prisiet, médecin inspecteur. Sur l’emploi du vaccin antipesteux en 
Indochine. [Bjilletiu de la Société de pathol. e.rot.. 1911, p. 217.) 

Stf.venei. , médecin aide-major. Les Gro-Cro de la région de Zindoi' 
et leur identilii^alion avec l’ulcère phagédénique des jiays chauds cl le 
bouton d’ttrient. ( Bulletin de la Soclélé de pathol. e.rot., 1911, p. 180.) 





BULLETIN OFFICIEL. 


A5Ü 

Par décret en date ilu 9.3 mars 1911 a été promu : 

/!« irraite de médecin inspecteur des Trmtpes coloniales : 

M. CunAc, médecin jirincipal de 1" classe, directeur de PÉcoie d’application 
de Marseille (maintenu). 

Par déçret du 97 mars 1911 ont été promus : 

Au grade de médecin principal île t " classe ; 

Les médecins principaux de a° classe : 

' M. (ivBsiEB (.l.-A.-V.-A.), en remplacement de M. Mibadei,, retraité; 

M. Clavel (P.-M.),en remplacement de M. Cbabac, promu. 

.'lit grade de médecin principal de a' classe : 

Les médecins-major de 1’° classe : 

M. SAi.AAOüE-Irn(, en remplacement de M. Gabbieb, lu’omu : 

M. Toüi.x, eu remplaremenl de M. Clavei.. promu. 

Au grade de médecin-major de r " classe : 

Les médecins-majors de 9' classe ; 

Ancienneté : M. B.attabel, en remplacement de .M. Gdebciiet, placé hors cadres; 
Choix : M. Ue.xauet, en remplacement de .M. SalaboüE-Ipiîi, promu; 

Ancienneté ; M. .Mesxv (.T.-J-.E.), en remplacement de M. Todin, promu; 

Choix ; .Vï. Martix (G.-M.-E. ). en remplacement de M. Renault, promu et 
maintenu hors cadres; 

Ancienneté : M. Ramia.x. en rem])lucoment de .M. .Mesxv. promu et mainlemi 
hors cadres ; 

Choix ; M. Prouvost, en remplacement de M. Martin, promu et maintenu hors 
Au grade de médecin-major de a" classe : 


Choix ; M. Gallier, en remjilacement de M. Pebbot, démissionnaire; 
Ancienneté : .M. Jaiu.vsd, en remplacement de .M. .Iouvenceau , décédé; 
Ancienneté : .M. Garrot, en remplacement de .M. Rdl, retraité; 

Choix : M. Bervaiui (P.-L.), en remplacement de M. Pinet, placé en non-ac- 

Anciennelé : M. Bomou, en remplacement de M. Leiiabdv, démissionnaire; 
Ancienneté : M. Chali.ier, en remplacement de M. Izard, démissionnaire; 
Choix : M. Pézet, en remplacement de M. Morin, démi.ssionnaire; 

Ancienneté: M. Poncin , en remplacement dé M. Petit, démissionnaire; 
Ancienneté: M. Mii.lous, en remplacement deM. Battarel, promu; 

Choix : M. Vaillant (A.-L.-G.), en remplacement de M. .Martin, promu; 
Vnciennelé : M. Collin (L.-P.), en remplacement de M. D.amian, promu; 
.Ancienneté : .M. Carjiouze, en remplacement de M. Prouvost, promu. 






BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de pharmacieii-inajor de u' cia 
oix; M. Rosk, phannacion iiido-iiiajor dn i" classe, 
DW, placé hors cadres. 

Au grade d’ajlcier d'adminisiralion principal du Se 
Boy, officier d’administration de 1'“ classe, 
lit grade d’ojficier d’administration de i" classe du . 
oix: M. Hebvo. officier d’.idininistration de a' classe; 
cienneté ; M. Moatvo, ollicicr d'adriiinistralion de a‘ cl 

Par décret du l'i avril Kjii a été nommé : 

.lu grade de chevalier de la Légion d’Ituni 
M. Paiiazols, médecin-major de 2° classe (ai ans de servit 

Par arrêté du Ministre de l’Instruction publique dn lo 
nommes : 

Officier de l’Instruction publique : 
.M. biMOND, médecin principal de 1" classe: 

Ojfficiers d’Académie 
-M. LEOEîiDni: (A.-F.), médecin-major de 1” cla.s.se: 

M. Ddvai,, pharinacien-major de a" classe. 

DÉSIONATIONH COLOMALKS. 







456 


BULLETIN OFFICIEL. — NÉCROLOGIE. 


NOMS ET GR.4DES. 

COLONIES 

DE PROTENAKCE.. 

AFFECTATION 

OBSERVATIONS. 

- 


y- • T 1 


FTdtuihm 


34® rég. iuf. colon. 



Wsm. 



W 

34* rég. inf. colon. 


Bourgabbl. 

\UA. nn.cn 


Le Bodcbbb. 



Le Dbntu. 


^3^ég art colon 


Pharmacien aide-tnajor. 

Nouvelle-Calédonie. 

Résidence libre.... 

Réiolégré à compleri 
du 19 avril. 



NÉCROLOGIE. 


M. Chidmaket, médecin-major de a" classe. 

M. BïKKinDEiU, médecin aide-major de i" classe. 


Imprimerie,! 


B. — Avril-mai-jiiin 1911. 
















RELATION, D’(JNR ÉPIDÉMIE DE aRILOM-BARAn. 


457 


I REM^ON 

D’UNE ÉpiDÉMIE lîE ctBILOM-BARA^’ 

AYANT sW À MAÿ^GASCAR EN 1909, 
par M. le Léopold ROBERT, 


N .VlDE-M.AJOIl BE 1 CL.ASSE D 


:s COLONIALES. 


li existe à Madagascar une alTectioii caractérisée par des 
inouAements choréiformes, sévissant chez les indigènes par 
poussées épide'miques au moment de la récolte du riz et rappe¬ 
lant les grandes manifestations chorégraphiques 'de l’antiquité 
et du moyen âge. 

Pendant les mois d’octobre et de novembre 1909, ces acci¬ 
dents sévirent épidémiquement dans les provinces d’Ambositra 
et de Fianarantsoa. 

Leur relation ne présenterait aucun intérêt, tant l’affection 
est fréquente du Nord au Sud de la colonie et dans les îles 
avoisinant Madagascar, si certains auteurs n’avaient voulu en 
faire une- ch'orcomnnie d’oripne pnhislre, alors qu’il s’agit vrai¬ 
semblablement, à mon sens, d’une chorée hystérique apparte¬ 
nant à la pathologie des foules (de même que lui appartiennent 
les grands enthousiasmes ou les paniques populaires) et trou¬ 
vant, chez des indigènes superstitieux, un merveilleux terrain 
de développement. 

Cette affection a reçu des indigènes de nombreuses appella¬ 
tions : Ramanenjana en Émyrne; Aretm-hiîo (maladie de la 
danse), ou Bilom-Rai'ci (danse des Baras), dans le pays Betsiléo; 
Ménabé sur la côte Est; Mamnj-Tvonthn, chez les Sakalaves de 
la côte Ouest, etc. Elle revêt, malgré cette diversité de qualifi¬ 
catifs, partout où on l’observe, les mêmes modalités cliniques 
avec cependant de très légères variantes, sans importancePL 


.\l. le médecin-major Las.vet a, je crois, décrit te liilom-Bara sous le 
nom de Vélunandraiio. 

ANN. D’UïG. COLON. — Juillet-aoùl-scpt. igi 1 . XIV — 3i 




LÉOPOLD ROBEIVI'. 


/i58 

Hislnrùpic. — Andrianjafy, dans sa thèse inaugurale /<■ l’xiiiw- 
neitjaiia à Madnpascar {Moiïl[)Q]Uei‘, 1902), fait reuionler l’exis¬ 
tence de cette affection sur In Hauts Plateaux vers 181 3 environ, 
ftépoque à laquelle elle portait le uoni de Amho. Plus tard, 
vers i 863 , ajoute-t-il, l’afféction devient plus fréquente par 
suite de l’exaltation politique et religieuse qui secouait les 
esprits. Car c’est alors, en effet, que régnait Radanw 11 , 
jeune roi favorable au progrès et aux Européens; mais le 
vieux parti malgache qui ne voulait pas voir proléger les 
missionnaires par le roi et ahhorait l’introduction des 
choses d’Europe, suscita une agitation toute particulière dans 
les massesT). 

Dans les.autres régions de Madagascar, il est difficile, faute 
de renseignements, de préciser quelle fut l’époque de l’ori¬ 
gine dn Bilum-Bara; nous n’en avons trouvé aucune trace dans 
les ouvrages anciens. Sur la côte Ouest cependant, l’affection, 
d’après notre ami le docteur .launeau, parait avoir été 
importée j)ar les Makoas, noirs originaires de la côte de 
Mozambique et amenés à Madagascar par des Comoriens au 
moment de la traite des noirs. Du reste, le mol liüom doit 
venir de M’Bilo, qui est un mot de la langue souliely. 

IlKLATION DE L’ÉPIDÉJIIE ACTUELLE. 

Origine. — C’est dans la province d’Ainbosilra, dans le gou¬ 
vernement d’Anjoma, situé dans le Sud-Ouest de la province, 
que se produisirent, en octobre 1 909, les premiers cas de BUwn- 
Bara. C’était, selon l’étiologie habituelle, l’époque du repiquage 
du riz, amenant aux mêmes endroits, on même temps, un très 
grand nombre d’indigènes. 

Bien que, selon l’habitude, celte affection ail été rigoureuse¬ 
ment tenue cachée, la nouvelle de son apparition en arriva 
cependant au chef-lieu de la province. Noire camarade 
Récamier, médecin inspecteur de l’Assistance médicale indi¬ 
gène, envoya aussitôt un niédeciii de colonisation à Anjoina, 
avec mission d’observer rall'ecliou et de proposer les mesures 
prophylactiques nécessaires. 



RELATION D’UNE ÉPIDÉMIE DE ttRILOM-li.ARAi. 459 

Du 18 au 27 octobre, le médecin indijjène visita les prin¬ 
cipaux villages contaminés, au nombre de 6 environ. 

Marche. — Continuant sa marche Nord-Sud, le Biloin-narn 
gagne la province de Fianarantsoa (région d’Ambohiiiiabasoa) 
et arrive en novembre jusqu’aux portes du chef-lieu. Il s’clend 
encore légèrement de Fianarantsoa vers les régions situées à 
l’Est, puis cesse tout à fait, grâce sans doute aux mesures 
administratives rigoureuses prises, vers la fin du mois de 
novembre. 

Les chiffres pouvant donner même approximativement le 
nombre des villages contaminés et des malades atteints sont 
absolument inconnus, tous les indigènes s’accordant à tromper 
la surveillance administrative et médicale, mais on peut 
affirmer que le nombre réel des cas est très grand. Certains 
entrepreneurs de la région n’ont pu, pendant l’épidémie, 
trouver de main-d’œuvre, alors que normalement ils n’éprou¬ 
vaient aucune difficulté à recruter des indigènes. Sans doute 
ceux-ci étaient allés, comme spectateurs, prendre part à ces 
manifestations. 

Notre camarade Lebard, inspecteur de l’Assistance médicale 
indigène à Fianarantsoa, au cours d’une tournée faite dans la 
région d’Ambohimahasoa, se borne à signaler, d’après les ren¬ 
seignements qu’il peut recueillir sur place (car aucun médecin 
européen n’a observé lui-même des scènes de Ramanenjana), 
tfla fréquence le long de la route de la maladie, à laquelle! les 
indigènes semblent trouver un certain charme 1;. 

Le Bilom-Bara, pendant l’épidémie que nous venons rapide¬ 
ment d’esquisser, a suivi les règles habituelles d’étiologie qui 
lui sont propres. 

Apparu au moment de la première récolte de riz, au début 
de la saison chaude, il a envahi de [)roche en proche les vil¬ 
lages disséminés dans la brousse, loin de toute agglomération 
importante où se trouvaient des Européens. 

Les femmes entre 10 et 3 o ans et les enfants ont été surtout 
frappés. L’on ne signale aucun cas de Biloin-Bara observé chez 
l’homme adulte. 



*60 LÉOPOLD ROBERT. 

Le rôle des simulateurs daus l’épidémie actuelle a été très 
net et le docteur Récamier le définit ainsi (d’après les rensei¬ 
gnements d’un Européen habitant depuis longtemps la région) : 
ffde temps à autre, de faux malades se glissaient, entretenaient 
l’agitation parmi les choréiques. 

tfBien mieux, de temps en temps, un de ces faux malades, 
se détachant de la ronde, se dirigeait vers un groupe d’assis¬ 
tants, prenait un air inspiré et disait à l’un d’eux aussitôt glacé 
de terreur ; wEt toi aussi tu es des nôtres, le démon me l’a 
tfdit : viens dans la danser. La suggestion était instantanée et 
l’autre se joignait au groupe des malades. La même scène se 
répétait souvent. 

«Dans chaque groupe de tnalailes, il y en avait toujours 
un qui avait pris un certain ascendant sur les autres, la 
plupart du temps ce chef était un simulateur; il désignait à 
l’avance les villages qui seraient atteints plusieurs jours après 
par la maladie et faisait même connaître les noms de ceux qui 
seraient frappés dans chaque village. Inutile de dire que ces 
derniers essayaient de conjurer le mauvais sort soit par des 
olfrandes, soit par des cadeaux apportés en hâte à celui qui se 
disait inspiré par le démon.» 

Un exemple typique de simulation est encore relaté dans le 
rapport d’un médecin de colonisation dont j’extrais le passage 
suivant, en en respectant scrupuleusement la forme et la 
teneur : 

«.l’ai rencontré une femme atteint de Bilom-Barn, qui est 
d’après moi, une fausse maladie. 

«La femme en question est âgée de ao ans environ; elle 
est en bon état; grasse, vigoureuse. Elle portait un beau lamba, 
et une belle robe. Une vingtaine de femmes l’ont suivie en 
chantant. Quelquefois la femme court, parfois elle marchait 
doucement. Tout ce qui porte de chapeau, en la rencontrant, est 
obligé d’ôter son chapeau parce que le BUom-Bara, on dit, ne 
peut pas supporter de voir un homme porté son chapeau devant 
lui, on dit que cela aggrave la maladie. 

«Sachant que le Bilom-Bam n’est pa.s une vraie m'aladie, 
d’après ce que j’ai appris sur une centaine de hilomhaires (jiie 




RELATrON D’DNE ÉPIDÉMIE DE ttBILOM-BARAn. 461 
j’ai vu autour do mon poslo, je suis oblige' de l’arrêter. Je lui 
ai demandé son nom, ((u’est-ce qu’elle a; mais elle ne m’a pas 
répondu. 

tfUne femme qui se trouvait à côte' d’elle m’a dit qu’elle 
ne peut pas parler. Je l’ai gronde'e en disant que si elle ne veut 
pas me parler je l’amènerai à Fanjakana (tout ce qui gouverne, 
administrateurs, etc.,) avec moi. Mais qùand même au lieu de 
me répondre elle se trouvait debout devant moi comme elle est 
atteinte de paralysie agitante. Voyant cela j’ai ouvert ma 
trousse, ai pris une pince et un bistouri en lui disant que si 
elle ne peut pas parler, je vais couper quelque chose au-dessous 
de sa langue pour quelle puisse parler. J’ai appelé mes bour- 
janes pour m’aider. J’ai tenu son menton et disant aux bouijanes 
de me tenir la tête pour qu’elle n(> bouge pas., tr Ouvre la 
tfbouchen lui dis-je. Voyant que je n’hésitais pas de couper la 
langue, elle m’a parlé à haute voix en disant : «Monsieur je 
«peux parler, je suis guérie, ne me coupez pas la langue!n 
Tous les gens qui se trouvaient autour de nous étaient étonnés 
et disaient : «Oh! quel mensonge, elle peut parler mais elle 
«dit qu’elle ne peut pas.^? 

Desciiption de l’accès. — Le plus souvent l’accès avait lieu au 
lever ou au coucher du soleil. L’affection débutait par une hal¬ 
lucination terrifiante; le sujet (choisi le plus souvent par les 
compères) a vu bu entendu, à la cantonade, un fantôme à 
longue barbe, aux yeux exorbités, à la voix nasillarde. Ce 
fantôme {matouton) connu ou inconnu, sorte d’esprit malin, re¬ 
vient de la montagne avec des intentions de représailles ou 
plus simplement pour inspirer la peur('). 

C’est alors que, étreinle par une hallucination, la malade se 
plaint de viscéralgie, de céphalée intense; elle est prise de 
frissons, de tremblement de la tête et du corps, ne peut sup- 


O Chez d’autres indijfènes, les Sakalaves de l’Ouest, où le Büom-Bara 
sévit sous le nom d(! Tromha, c’est l’àiuo d’im roi défunt qui «entre, dit-on, 
dans le corps d’un individus. N’est-ce point là sons une autre forme |a vieille 
croyance aux démons? 




462 LÉOPOLD ROBERT, 

porter de voir un homme couvert d’un chapeau en sa pré¬ 
sence h). 

Tantôt elle danse lentement, comme eu marchant; tantôt 
elle précipite ses mouvements rythmiques, jette ses mains à 
droite et à gauche pendant que la tête s’incline du même côté; 
tantôt la tête est projetée violemment en avant et en arrière 
avec des mouvements synchrones de la partie supérieure du 
thorax 

Pendant celte scène, les parents et amis suivent la malade, 
tapent des mains en chantant, jouent du lamhour, de Yanjom- 
hona, frappent les instruments résonnants qu’ils ont en leur 
possession (angades, pelles de fer) et soufflent même de la 
corne. 

Tout ce bruit est destiné à chasser les maloutoiis, invulné¬ 
rables à l’état naturel, qui n’aiment ni le bruit ni la lumière. 

C’est ainsi que se créaient des foules hallucinées dans les¬ 
quelles les bienheureux compères trouvaient, quand ils ne 
venaient pas d’eux-mêmes, de merveilleux et dociles sujets. 

Ces danses durent parfois très longtemps et la résistance de 
certaines malades est étonnante. Quand va finir l’accès, l’hal¬ 
lucinée est ruisselante et, paraissant avoir perdu toute con¬ 
science, se dirige vers les bois ou les tombeaux des ancêtres; 
parfois elle va se jeter dans un ruisseau, et l’accès cesse aussilôl; 
d’autres fois enfin l’accès finit plus simplement par une crise 
typique d'hystérie, avec rires et pleurs, convulsions toniques 
puis cloniques. 

Telle a été la physionomie générale de l’accès de Bilom-Bara 
dans l’épidémie qui nous occupe. Ce sont les mêmes symptômes 
qui constituent le Ramanenjand, le Maranj-Trombn, (Te.; il ne 
s’agit là très certainement que d’une seule et même alfeclion. 

Trailemml et prophylaxie. —La quinine, employée à peu près 
systématiquement par les médecins'indigènes qui partaient de 

•') filiez les Rolsiinisarakîis du Sud. la (•01116111' l'oin'i; |ii’ovo(|uo la meme 
fureur (|irol)aI}lemenl consciente.) 

C’est du reste à jieii près la maniiu-e des iiipilatauH (danseurs mal- 



RELATION D’UNE ÉPIDÉMIE DE <tBILOM-BARA«. 463 
cette idée que le Bilom-Bam était un accès palustre, n’a pas 
donné de résultats. 

Un de ces médecins, dans une tournée qu’il fit, allongeait 
ses malades, faisait de la compression des ovaires, flagellait 
leurs joues avec une serviette mouillée et leur faisait inhaler 
quelques vapeurs d’ammoniaque. L’effet était presque toujours 
immédiat, la guérison instantanée. 

Enfin, le docteur Marty cite le cas d’un administrateur 
expéditif qui eut l’idée de faire saisir par la police les malades 
atteints de Bilom-Bam et de les conduire sous une chute d’eau, 
tfCette douche fraîche, dit-il, ordonnée par un Européen, n’est 
pas sans avoir fait une certaine suggestion négative». 

Des mesures administratives rigoureuses, c’est-à-dire la dé¬ 
fense absolue faite aux ind,igènes de se réunir en faisant du 
tapage et la menace de l’emprisonnement pour ceux qui enfrein¬ 
draient cette défense, ont amené des résultats surprenants et 
ont fait cesser l’épidémie. 


NATURE DU BILOM-BARA. 

D’après la rapide description qui précède, l’on voit qu’il 
s’agit donc là d’accidents clmréiformes, d’origine palustre disent 
les uns, se rattachant à l’hystérie, à mon sens. 

Andrianjafy le premier, je crois, a rattaché le Bilom-Bara ou 
Ikmanenjana au paludisme et en a fait une choréomanie d’ori¬ 
gine palustre en ayant soin toutefois de distinguer quatre 
classes de Ramanenjana ; le Ramanenjana d’emhlée (le seul 
relevant du paludisme), le Ramanenjana par imitation, le 
Ramanenjana par suggestion et le Ramanenjana par simulation ; 
ces trois derniers se définissant d’eux-mêmes. 

En ce qui concerne le Ramanenjana d’emhlée, la preuve de 
son origine palustre ne me parait pas avoir été faite dans les 
trois uniques observations qu’Andrianjafy rapporte. 

Dans l’observation n° i, il s’agit d’une jeune malade de 
17 ans, atteinte de fatigue générale au retour d’une récolte de 
riz. Le lendemain, son état restant stationnaire, un médecin 
indigène appelé lui administra 1 gr. 60 de sulfate de quinine. 




464 LÉOPOLD ROBERT. 

Le soir du même jour, ia maiade ayant présenté du délire in¬ 
termittent et des mouvements de la tête à droite et à gauche, 
la famille fait appeler un devin cjui pose le diagnostic de Ra- 
manenjana. On chercha vite des instruments de musique, on 
joua devant elle du Lohanga-Vatavo (espèce de violon); ou 
accompagna la mesure avec les mains, et la malade eut une 
crise de Ramanenjana. 

«Le maître de cette indigène ayant fait cesser cette céré¬ 
monie barbares, l’accès de Ramanenjana cessa aussitôt et dans 
les jours qui suivirent, la malade, soumise au Iraiteinenl qui- 
nique, ne présenta plus rien de particulier. 

Voilà quelle est dans ses grandes lignes la première obser¬ 
vation de Ramanenjana palusire, d’après Andrianjafy; on y 
voit : 

1° Que le Ramanenjana s’est déclaré chez une malade 
malgré l’absorption de i gr. 6o de sulfate de quinine; 

2° Que l’accès a suivi immédiatement tout le bruit l’ail 
avec des instruments de musique, le rassemblement des pa¬ 
rents, etc; 

3“ Que la crise s’est terminée en même temps que ces pra¬ 
tiques. 

R y a donc là, semble-l-il, des preuves de la nature hyslé- 
rique du Ramanenjana et non de son origine palustre. 

Dans l’observation n° 2, Andrianjafy relate l’histoire d’un 
cas de Ramanenjana observé chez une malgache que ses pa¬ 
rents amenèrent aussitôt aux tombeaux de leurs anciens maîtres 
à grand renfort de bruits et de chants. R avoue également que 
le traitement quinique n’eut, ce jour-là, aucun succès. 

L’observation n" 3 est l’histoire d’unejeunc indigène, atteinte 
régulièrement, au commencement de chaque saison chaude, 
d’accès de Ramanenjana alors qu’elle se trouvait dans la cam¬ 
pagne et qui, mariée et venue à Tananarive, ne vit plus repa¬ 
raître ces accès. 

Ce n’est peut-être là que le résultat de la soustraction de 
la jeune malgache à un milieu où sévissait le Ramanenjana et 
par conséquent une preuve de plus en faveur de l’origine hys¬ 
térique de celte affection. 



RELATION DT'NE ÉIMDÉMIE DE rfBILOM-B\RA». /if)5 

En résumé, dans les deux premières observalionr, cpie je 
viens d’analyser et qui veulent démonlrer l’origine du Haina- 
nenjana, l’on peut voir (pie l’accès de celte alîection : 

i" N’est pas iniluencé par la (juinine; 

2° Qu’il ne prend jamais naissance sans bruils, sans chants, 
en un mot sans suggestion. 

Voici encore ce que dit Andrianjal’y dans ses conclusions : 

VII. Quand les médecins soignent les cas de Ramanenjana par la 
quinine, ils les guérissent en quelques jours. 

VIII. Au contraire, loi'sque la mala lie ast laissée aux soins et aux 
incantations.des sorciers, elle s’aggrave cl se prolonge. 

IX. Ces deux coustalatious seules sutliraient à établir l’origine pa¬ 
lustre du 1 u J m; mais on observe de plus qu’il se produit épi- 
(lémiquement, au moment du repiquage du riz. C’est également à 
cette époque que sont fréquentes les atteintes de l’impaludisme à Ma¬ 
dagascar et que les moustiques pullulent. 

Dans la première de ces conclusions, le fait seul d’avoir été 
soustrait à l’inlluence du milieu sufiit à expliquer la guérison 
(ji; crois avoir montré dans les observations citées plus haut 
l’échec du traitement quinique), et dans la deuxième de ces 
propositions la persistance de l’alTeclion chez une malade al teinte 
de Ramanenjana et livrée aux soins des sorciers est peut-être 
plus encore en faveur de la nature hystérique du Bilom-Bava 
que de son origine palustre. 

H est exact que les épidémies de Ramanenjana ont lieu 
presque exclusivement au moment du repiquage du riz, alors 
que les moustiques abondent cl que le paludisme est en recru¬ 
descence. Mais c’est précisément l'i cause du repiquage du riz 
qu’ont lieu les grands rassemblements d’indigènes, merveil¬ 
leusement propices aux scènes de Bilom-Bova. 

Ce sont les temps favorables aux grands Kahiirys (discours) 
si aimés des indigènes et pendant lesquels, le soir, les beaux 
parleurs peuvent tout à leur aise et devant un auditoire attentif 
raconter des histoires de maloutous terribles. Quelles merveil¬ 
leuses circonstances pour les compères et les sorciers! 

Andrianjafy fait remonter l’e.xistence du Ramanenjana en 




466 LÉOPOLD ROBERT. 

Émyrne à i8i3, mais, à ce moment-ià, le paludisme était, je 
crois bien, de mémoire d’homme, totalement inconnu en 
Emyrne. 

Dé plus, le Ramanenjana existe chez les Sakalaves, les Belsi- 
misarakas depuis de longues années, et ces indigènes sont loin 
de partager la susceptibilité des Hovas ou des Betsiléos à l’égard 
du paludisme. Ils y sont à [)eu près réfractaires. 

Andrianjafy lait de l’accès de Ramanenjana une forme 
d’accès pernicieux paludéen. Mais il est étonnant que, de son 
propre aveu, la mortalité soit nulle. 

On peut se demander encore comment il se fait que dans les 
grandes villes où le paludisme sévit parfois avec intensité (Ta- 
nanarive 1906), aucun cas de Ramanenjana n’ait jamais été 
observé. 

Ainsi que le dit Dejerine : tfMême pour les auteurs qui 
admettent l’origine infectieuse de la chorée, il est évident qu’il 
faut faire intervenir d’autres facteurs, en effet n’est pas cho¬ 
réique qui veut, et pour qu’une infection provoque de la chorée 
il faut encore qu’elle apparaisse chez des prédisposés, s En 
ce qui concerne le Ramanenjana, il s’agit là moins de chorée 
que de momements clioréiformes. 

Sans méconnaître la sensibilité toute spéciale du système ner¬ 
veux à l’hémamihe du paludisme, l’on est obligé de reconnaître 
qu’en ce qui a trait à la nature du Bilom-liam, ou se trouve en 
présence de deux ordres de faits : 

1" Trois observations non convaincantes de l’origine pa¬ 
lustre du Ramanenjana ; 

2° Rôle de la suggestion (compères, etc.) démontré; carac¬ 
tères cliniques de l’hystérie (certains malades ont la crise 
classique); traitement de l’hystérie suivi avec plein succès; 
prophylaxie administrative suffisante pour empêcher le Ba- 
manenjana, etc.!*), qui plaident tout à fait en faveur de la 
nature hystérique de l’affection et l’épidémie qui fait l’objet de 
cette relation paraît avoir confirmé cette manière de voir. 

A No.ssi-Bé, un |jliarmacien avisé oui t’idée d’allumer do qrands feux 
avec du petrolo: les matoutuns bruloroiil : le litlom-Bwn aurait disiiiiiii 
(D' Marty). 



SERVICE MÉDICAL EN GUINÉE FRANÇAISE. 


467 


RAPPORT ANNUEL 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE MÉDICAL 

SUR LES CHANTIERS DU CHEMIN DE FER 
DE LA GUINÉE EKANÇAISE (ANNEE 1910), 

ET 

NOTE SUR LA CLIMATOLOGIE DE MAMOU, 

par M. le SAVIGNAG, 

lIKDEOIN-MiJOll DE a' CLASSE DES TEOUPES COLONIALES. 

CHAPITRE PREMIER. 

Considérations générales. 

ORGANISATION DES CHANTIERS. 

Au i" janvier 1910, les chantiers du chemin de 1 er, autrefois 
partagés en deux groupes, Travaux neufs et Chantier soudanais, 
venaient de se réunir. Ils comprenaient encore, comme par le 
passé, des chantiers de terrassements, un chantier de pose du 
rail, un chantier de parachèvemeni ou d’entretien de la ligne 
récemment posée, un chantier de transports en avant du rail, 
ayant pour hut l’approvisionnement en matériaux des chantiers 
de l’avant, et un chantier de maçonnerie. 

Les chantiers de terrassements, de maçonnerie et de trans¬ 
ports se trouvaient répartis dans la zone Dalila-Kouroussa; le 
centre du chantier de pose était à Dafila;. le chantier de par¬ 
achèvement s’étendait de ce point jusqu’à Mamoii. 

Une autre agglomération de travailleurs résidait à Mamou où 
.s’effectuaient les travaux importants de la gare. Les terrasse¬ 
ments du tronçon Mamou-Kouroussa ayant été terminés dans le 



SAVIGNAC. 


AfiS 

cours (les mois de levrier-mars, les elTeclifs diminuèrent sensi- 
blemenl à celle époque en même temps que changeaient le 
nombre et la silualioii des cbanliers. Maçonnerie, transporls. 
pose de voie et enlrclien subsistaient seuls. Les campements se 
déplaçaient fréquemment, vu la grande vitesse d’avancement 
du l'ail. 

Plus stable était l’agglomération composée de tous les ouvriers 
alLacbés à la chellérie des travau.x. 

Le rail arrivait à Kouroussa le 1 5 septembre. 

A dater de ce jour les chantiers furent ainsi divisés : 

Chantiers de Kouroussa (terrassements, constructions); 

Cbanliers de Dabola (terrassements, constructions et service 
de la voie Mamou-Kouroussa) ; 

Chantier de Mamou (constructions). 

Telle est l’organisation actuelle. 

PERSOXNEL ET EKEECTIFS. 

Les chantiers sont dirigés par des officiers ayant sous leurs 
ordres à la fois des militaires (sous-officiers ou caporaux du 
Génie) et des surveillants civils. 

Les effectifs étaient au i'”' janvier 1910 de : 

Militaires (oHicicrs, soiis-olticiors, li'oiiiie). A.') 

Surveillants civils. /19 

Indijrènos. (environ) G,o 3 o 

Ces chiffres allèrent en décroissant au fur et à mesure de 
l’avancement des travaux et le 3 1 décembre .se trouvaient être 
de : 

Militaires. .‘5:1 

.Siii'veillants civils. si 

Imligènes. a.Ooo 


SERVICE DE SANTÉ DU CHEMIN DE FER. 

a. Personnel. — Le personnel européen du .Service de santé 
comprenait au janvier : 

Ln médecin-major de 3“ classe des Troupes coloniales, cliel 










SERVICE MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. AfiO 
du Service de santé du railway, en résidence à Mamou, em¬ 
placement de l’infirmerie-ambulance des Travaux-Neufs; 

Deux médecins aides-majors de i™ classe des Troupes colo¬ 
niales; 

Un adjudant de la section des infirmiers militaires des 
Troupes coloniales, comptable. 

Le personnel indigène comprenait; i" douze infirmiers de 
visite, dont quatre à l’infirmerie-ambulance de Mamou, les huit 
autres étant répartis sur les différents chantiers ; 

2° Un personnel d’exploitation. 

Au 3 i décembre, le personnel européen ne comprend plus 
que le médecin-major chef de service et un médecin aide-major. 
Un sergent du Génie remplit auprès du médecin-chef les fonc¬ 
tions de secrétaire comptable. 

b. Attrikutions du personnel. — 1° Le médecin-major de 
2' classé, chef de service, dirige l’infirmerie des Travaux-Neufs. 
11 visite au moins deux fois par mois les divers cliantiers. Il 
reçoit les rapports des médecins en sous-ordre. Il correspond 
avec le Directeur du chemin de fer et, sous son couvert, avec 
le Chef du Service de santé de la Colonie. Sur place, il confère 
avec le capitaine, chef des Travaux-Neufs, pour l’exécution des 
diverses mesures qu’il croit utile de proposer dans l’intérêt 
des travailleurs. Il vérifie et satisfait les diverses demandes de 
médicaments qui lui parviennent, soit du service de l’exploi¬ 
tation, soit des Travaux-Neufs; 

2“ Les médecins aides-majors sont des médecins mobiles se 
déplaçant avec les chantiers qu’ils visitent quotidiennement. 
Ils traitent à la chambre les Européens atteints d’indispositions 
bénignes et de courte durée. 

Dans le cas d’alfections sérieuses, les malades sont évacués 
sur l’infirmerie de Mamou. 

Les indigènes indisponibles sont réunis par les soins des' 
médecins aides-majors dans des infirmeries annexes (une par 
chantier) où ils sont pansés et soignés par des infirmiers indi¬ 
gènes. Les cas graves sont dirigés sur rinfirmerie-ambulauce; 

3 " L’adjudanl-inlirniier remplit les fonction.s de secrétaire 



470 SAVIÜNAC. 

du médecin-chel' et de comptabie chargé des détails de rinfii- 
merie-ambulance. Ce sous-ofbcier s’occupe plus spécialement 
du matériel et de la pharmacie. Il est en outre chargé des ob¬ 
servations météorologiques. 

c. Inkikmerie ambulance des Travaux-Neufs. — i° Locaux. — 
L’infirmerie des Travaux-Neufs du chemin de fer est intallée à 
Mamou, sur la rive droite du Téliko, affluent de la rivière 
Mamou. La ville.occupe la rive gauche. 

L’infirmerie est placée au sommet d’une croupe très étendue, 
à direction Est-Ouest, qui prend naissance au col de Sourni 
(point de passage de la vallée du Konkouré dans la vallée de 
la Mamou) pour se prolonger jusqu’à la Mamou. Cette croupe est 
parallèle à un mouvement de terrain analogue (rive gauchedn 
Téliko) sur lequel s’étagent la gare et la ville. Elle est enserrée 
au Nord par le Téliko, au Sud par le Lopé, tous deux affluents 
de la Mamou. Les deux versants Nord-Sud présentent une 
pente rapide rendant impossible toute stagnation des eaux de 
pluie. Au niveau de l’infirmerie, la croupe s’élargit, formant 
un plateau sur lequel ont pu être commodément installés les 
différents pavillons. 

Le sol est formé de latérite recouverte par places d’une 
légère couche d’humus; quelques beaux arbres ont poussé par 
endroits dans les failles de cette carapace latéritique. 

L’infirmerie des Travaux-Neufs comprend 5 pavillons démon¬ 
tables poui- Européens et 3 pavillons pour indigènes. 

Les pavillons européens sont placés sur pylônes en maçon¬ 
nerie; les vérandabs mesurent 3 mètres; les toitures sont en 
tôle et recouvertes d’une paillette. 

Deux de ces pavillons mesurent 12 mètres de long sur 
10 mètres de large, vérandah comprise, et sont affectés : l’un 
au logement du médecin, l’autre au logement des officiers et 
assimilés en traitement; chacun d’eux comprend deux chambres. 
Les trois autres pavillons mesurent t 5 mètres de longueur sur 
la même largeur. Les deux premiers ne comportent qu’une seule 
pièce contenant 6 lits; l’un est affecté aux sous-officiers et assi¬ 
milés, l’autre aux caporaux et soldats. Le troisième pavillon, 




SERVICE MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. /i71 
de même type et de mêmes dimensions, est affecté à la phar¬ 
macie et au logement du sous-officier secrétaire comptable. 

L'infirmerie indigène proprement dite comporte trois pavil¬ 
lons également en bois et à toiture en tôle. Mais ils ne sont pas 
surélevés sur pylônes en maçonnerie; le sol en est cimenté. 
Chacun d’eux mesure 9 9 mètres de long sur lo mètres de 
large. Une vérandah circulaire de 9 m. 5 o est comprise dans 
CCS dimensions. 

Deux de ces pavillons sont occupés par les malades indigènes 
et comprennent chacun 9 5 lits. 

I.e troisième est divisé en deux parties servant l’une de salle 
d’opérations et de pansements, l’autre de magasin. 

Les lits allcclés aux indigènes sont des lits pliants avec pail¬ 
lasse recouverte d’une natte. Chaque malade reçoit une couver¬ 
ture de laine. 

Eu résumé, l’infirmerie des Travaux-Neufs dispose de lô lits 
d’hôpital pour Européens. Ces lits sont répartis entre trois 
pavillons. 

Officiers. 2 lits. 

Sous-officitTs. 6 

Caporaux et soldats. (i 

Pour les indigènes 5 o lits sont répartis entre 9 pavillons 
semblables. 

Des cabinets à tinettes mobiles vidées chaque malin sont 
affectés aux Européens. Dos feiiillées, situées en dehors de l’em¬ 
prise de l’infirmerie, sont assignées aux indigènes; ces feuillées 
sont fréquemment changées et désinfectées au sulfate de cuivre. 

9 ° Fonctionnement — L’infirmerie est dirigée par le mé¬ 
decin-major de 9“ classe assisté d’un sous-oUicier remplissant 
les fonctions de secrétaire et de comptable. 

Le personnel indigène comprend h infirmiers de visite et le 
personnel d’exploitation. 

Sont traités à l’infirmerie tous les malades apparlenant au 
chemin de fer. Sont également ti'aités tous les Européens étran¬ 
gers au chemin de fer dont l’état nécessite l’hospitalisation. Ces 






472 SAVIGNAC. 

derniers malades remboursent les Irais d’hospitalisation confor- 
mément à un tarif fixé par arrêté local. 

Tous les indigènes sont soignés gratuitement. Les médi¬ 
caments ne sont délivrés, hors de l’infirmerie, aux malades du 
chemin de fer que sur ordonnance des médecins de l’extérieur 
(exploitation et travaux neufs) ou d’après les prescriptions du 
médecin-chef. Un registre spécial est tenu pour les médicaments 
donnés à titre préventif (quinine, quinquina). Aux malades 
n’appartenant pas au chemin de fer, les médicaments ne sont 
délivrés qu’en cas d’urgence et moyennant te l’emboursemcnl eu 
nature. 

d. Inkikmeries annexes des ciiantiehs. — Les infirmeries 
annexes, au nombre d’une par chantiei-, sont sous la surveil¬ 
lance du médecin aide-major mobile. 

Un infirmier indigène attaché à chacune d’elles y fait les 
pansements prescrits par le médecin à chacune de ses visites. 
Les médicaments et objets de pansements sont délivrés par l’in- 
firmerie de Mamou, sur demande adressée au médecin-major 
chef de service. 

Le chantier,soudanais, durant les quatre premiers mois de 
l’année 1910, possédait une petite infirmerie pour Européens, 
comprenant 9 lits d’hôpital, pour permettre de traiter les 
malades dont le transport à Mamou, vu la distance, était im¬ 
possible. Lors de la réunion des chantiers cette infirmerie lui 
supprimée. 


CHAPITRE II. 

Européens. 

1° Recrutement. — Les Européens employés au chemin de 
fer proviennent de deux recrutements différents : militaire 
(génie, artillerie coloniale) et civil. 

Les surveillants civils du C. F. K. N. sont, au moins pour la 
moitié, de nationalité étrangère (Italiens en majeure paiTie). 

Les surveillants civils donnent un moins gi’and nombre de 
journées d’indisponibilité que les militaires et surtout moins 



SEUVICE MÉDICAL DU liAlLWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. /i73 
(le journées d’hospiLaiisalion. Ce sont, pour la plupart, des 
lionimes faits, ayant effectué d’autres séjours coloniaux au 
cours desquels ils furent employés à des travaux analogues, 
dans des conditions d’existence sensiblement identiques. 

2" CoNDiTioxs d’existence. — Les conditions de la vie maté¬ 
rielle sont les mêmes aux Travaux-Neufs "pour l’une ou l’autre 
(les catégories de surveillants (civils et militaires). Aucun Euro- 
p('en n’accomplit aux chantiers de travail manuel; chacun 
remplit les fonctions de surveillant, de contremaître, dirigeant, 
mais ne travaillant pas. 

Uahilation. — L’Iiabitation des Européens se compose de 
|)aillolles soigneusement édifiées; la confection de leur toiture 
est particulièrement surveillée. Chaque Européen dispose en 
plus d’une grande bâche poui* renforcer la toiture au moment 
de riiivernage. 

fÂterie. — Le matériel de literie se compose de lits en X; 
chaque surveillant est muni d'une moustiquaire et d’un ma¬ 
telas; le médecin mobile s’assure, au cours de ses fréquentes 
visites, que les moustiquaires sont en bon état, bien cousues et 
formant cloche. 

AUnu tal — Les salaires des surveillants, tant militaires 
que civils, sont relativement élevés et leur permettent de s’ap¬ 
provisionner largement (minimum 12 francs par jour). Les 
vivres européens sont commandés dans te commerce à Ronakry. 
Le capitaine, chef des travaux neufs, transmet les com¬ 
mandes faites par les surveillants, exerçant ainsi un contrôle 
sévère surtout au point de vue des boissons alcooliques. 

Dans chaque chantier fonctionnent des boucheries indigènes. 
La viande (bœuf, mouton) est, d’une manière générale, de 
très bonne qualité et, du reste, soumise au contrôle des mé¬ 
decins de chantiers. Des légumes frais, provenant d’un jardin 
annexé à l’infirmerie de Mamou, sont expédiés te plus souvent 
possible aux divers chantiers. 

3 " Mesures prophylactiques. — Dans la région de la Guinée 
traversée par les chantiers comme dans la plupart des colonies 

ANN. D'HÏ(;. COLON. — .1 uilleUoùt-sepl. tç)ii. XIV — .Sa 



474 


SAVIGNAC. 


du groupe de l’Afrique Occidentale française, deux dangers 
surtout menaçant l’Européen : l’insolation et l’infection pa¬ 
lustre. 

Les mesures préconisées par tous les médecins du chemin 
de fer, soit par instructions écrites des chefs de service, soit 
par conseils verbaux, ont toujours été : le port du casque du 
lever au coucher du soleil, l’emploi rationnel de la mousti¬ 
quaire, enfin l’usage préventif des médicaments anti-palustres. 
Dans ce but, chaque Européen a été régulièrement muni 
1° d’une certaine quantité de quinine sous forme de comprimés 
(dose journalière : 26 centigrammes); 2° d’une houleilh! 
d’alcoolé de quinquina (dose journalière : .8 grammes). 

Tous les quatre mois environ, chaque surveillant fait géné¬ 
ralement une cure arsenicale de liqueur de Fowler pendant 
vingt jours. 

La quinine préventive a-t-elle été quotidiennement absorbée 
et surtout aux doses précitées? D’après les demandes re'gulièrc.s 
qui ont été faites de ce médicament, et surtout d’après la 
bénignité des accès palustres observés, il est permis de croire 
que les Européens ont fait, en majorité du moins, un usage 
régulier, par suite profitable, de la quinine préventive. C'est 
pour celte raison que malgré le séjour des chantiers dans 
les bas-fonds de Dahola, de Bissikrima, de Saréya, infestés 
de moustiques, la morbidité palustre des Européens a toujours 
été faible. 

C’est pour celte même raison que fui ent généi alemen bénins 
les accès observés. 

4 ° MopniDiTÉ. — Les surveillants civils des chantiers (doni 
le nombre a oscillé de 4 9 en janvier à 21 en décembre) ont 
donné 3 o entrées à l’infirmerie de Mamou et 3 . 8.8 journées de 
traitement en tqio, pour 20 entrées et 253 journées de trai¬ 
tement en 1909. 

H y a lieu de signaler dans ces cbill'res i 3 entrées pour 
paludisme, forme bénigne; et deux cas de fièvre bilieuse lu-mo- 
globinurique suivis de guéi ison. 

Ont été traités encore deux cas de dysenterie et un accident 



SERVICE MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. A75 

du travail grave, suite d’explosion de mine, ayant amené chez 
le blessé la perte d’un œil et la diminution de l’acuité visuelle 
de l’œil conserve'. 

Les mois de plus grande endémie palustre sont toujours ceux 
du début et de la lin de l’hivernage. 

En résumé, l’état sanitaire des employés civils des chanliers 
du chemin de fer a toujours été des plus salisfaisants pcndani 
l’année 1910, et la morbidité imputable aux endémies locales 
fut en tout temps particulièrement faible. 


CII.APITIIE 111 . 

Indigènes. 

1" Reciiutement. — Les travailleui's indigènes employés 
comme man(i?uvres sur les chantiers du chemin de fer appar¬ 
tiennent aux différentes races de la Guinée : Soussous, Bam- 
baras, Malinkés, Foulahs. 

Ces derniers, toutefois, vu leur constitution généralement 
chétive, sont peu aptes aux travaux de force. 

Les ouvriei’s d’art indigènes (maçons, charpentiers, for¬ 
gerons, monteurs) sont: les uns d’origine sénégalaise (Ouolofs), 
les autres proviennent de la colonie anglaise de Sierra-Leone. 

2° Conditions d’existence. — Les travailleurs indigènes sont 
groupés par chantiers et par équipes formant de petits villages 
se déplaçant au fur et à mesure de l’avancement des travaux. 
Actuellement,.en fin d’année, les terrassements étant terminés, 
la voie posée, les agglomérations indigènes sont plus slables 
et se trouvent réparties en trois points principaux, lieux de 
grandes constructions: Mamou, Dabola et Kouroussa. L’em¬ 
placement des campements est choisi par l’officier chef de 
chantier, après avis du médecin. 

Les campements sont placés en aval des points d’eau pota¬ 
ble; des feuillées .sont assignées aux indigènes qui mallieii- 
reusement ne les fréquentent pas e.xclusivement, malgré la 
surveillance exercée. 



476 SAVlüNAC. 

Habiuuions. — Les cases occupées par les indi{{ènes soûl, des 
petites paillottes qu’ils ont l’habitude de construire. A chaque 
changement de lieu de campement, un certain nombre di' 
journées sont laissées aux travailleurs pour qu’ils puissent dis¬ 
poser leurs cases le plus convenablement possible. A Mamou, 
les ouvriers du dépôt et de la gare habitent de petites cases en 
tôles, par suite de l’interdiction des paillettes dans la ville. 

Alimentation. — Chaque indigène en service sur les chantiers 
i-eçoit une ration journalière de 700 grammes de riz et 
20 grammes de sel. Le plus souvent possible, on distiâbue soit 
de la viande, soit de l’huile de palme, soit du poisson. Les in¬ 
digènes peuvent aisément acheter de la viande aux divers 
bouchers indigènes installés sur les chantiers ; ils peuvent aussi 
se procurer les diverses denrées qui leur sont nécessaires chez 
les mercantis installés auprès des campements. 

Le médecin surveille les boucheries indigènes et s’assure de 
la bonne qualité des vivres donnés en rations ou vendus par 
les marchands. 

3 ° Moriuditk. — a. Maladies endémiques. — Les indigènes des 
chantiers travaillant dans leur propre pays sont peu sensibles 
à l’endémie palustre, qui décime si cruellement les Iravailleurs 
d’autres chemins de fer coloniaux (à Madagascar, Hovas trans¬ 
portés dans la région côtière; au Tonkin, Annamites importés 
dans la haute région). 

Dysenterie. — 62 cas de dysenterie ont été traités, ayant 
amené 8 décès. Le chiffre le plus élevé a été atteint au mois 
de septembre, période de fin d’hivernage, et des premiers 
froids. Les cas de dysenterie atteignent généralement les tra¬ 
vailleurs venus des cercles les plus éloignés de Guinée (cercles 
de Ki.ssidougou et de Beyla). Ces indigènes sont un peu dé¬ 
paysés, trouvent une température plus basse que dans leur 
région, et se nourrissent beaucoup plus mal que les autres 
travailleurs. 

Ces cas de dy.senterie n’ont, du reste, jamais présente l’al¬ 
lure épidémique. 



SERVICE MÉDICAL DU RAILAVAY E\ GUINÉE FRANÇAISE. 477 

b. Mfiladws épiih'mitiups. — l'ii seul cas de variok a été 
liailé à rinfirmerie de Mamou en mars, avril et mai. 

Les vaccinations, au nombre de 3,ooo environ, ont été 
elTectuées sur les chanliers du chemin de l'er pendant le mois 
de novembre. La proportion des succès a été de 57.60 p. 100. 

c. Maladies sporadiques. — Les maladies sporadiques (bron¬ 
chites, diarrhée, etc..) ont été assez fréquentes, tauten hivernage 
(fraîcheur déterminée par les pluies) (|u’en saison sèche (fraî¬ 
cheur des nuits). Dans le Fouta particulièrement, région allant 
(le Mamou àDafila, la température atteint fréquemment d(is 
minirna de 10 degrés, de 7 degrés, très sensibles aux indi¬ 
gènes, surtout à ceux venus de la côte (Soussous) ou à ceux 
provenant du Soudan. Leur imprévoyance est extraordinaire, 
et malgré des salaires élevés, ils ne se munissent que très 
rarement de couvertures. Pour les Kissis et les Tomas notam¬ 
ment, gens économes, l’achat de vêtements chauds est un luxe. 
Aussi les cas de broncho-pneumonie grave furent-ils princi¬ 
palement observés chez eux. 

Tuberculose. — 9.3 cas de tuberculose ont été soignés; on ren¬ 
contre cette alfection surtout chez des Foulahs, dont la race est 
assez faible. 

Lèpre. — Deux cas de lèpre ont été observés. Ces malades, 
dès qu’ils .sont reconnus, sont immédiatement renvoyés des 
chantiers et dirigés vers leurs provinces respectives. 

Syphilis. — Les maladies mim-iennes sont fréquentes, 45 cas 
de syphilis, 48 cas de blenorragie ont été traités en 1910. Il 
faudrait ajouter à ces chiffres de nombreux cas qui échappent 
au médecin, car les prostituées sont nombreuses sur les chan¬ 
tiers, leurs victimes plus nombreuses encore; mais jamais ces 
femmes ne sont dénoncées, d’oîi l’impossibilité d’une sérieuse 
surveillance. On n’a pas eu à noter, en 1910, de morsure de 
servent, du moins mortelle ou même grave. 

Maladie du sommeil. — Deux cas de maladie du sommeil ont 
élé observés, dont un suivi de d(kès. Celle affection n’existe 



SAVIGNAC. 


b'jS 

pas à l’étal endémique dans la région de Mamou-Dabola. Plus 
bas, dans la région soudanaise, Dabola-Kouroussa, les Isé-tsé 
sont plus nombreuses elles cas de trypanosomiase animale 
assez fréquents. Rares sont les cas observés chez l’indigène. 

Béribéri. — Quelques cas de béribéri ont été constatés sur 
les chantiers pendant les mois de juillet, août et septembie 
1910; 17 malades ont été ainsi soignés dans les infirmeries 
annexes des chantiers. 

Parmi eux, sept furent évacués sur Mamou. Sur les dix traités 
sur place ou note a décès et 8 guérisons. Ces cas de béribéri 
ont été observés surtout dans le chantier de pose où les manœu¬ 
vres étaient astreints à un travail plus pénible que celui des 
autres chantiers. La ration des travailleurs se composait, 
comme ailleurs, de 700 grammes de riz et an grammes de 
sel. A titre de supplément, il était accordé en moyenne 100 
grammes d’huile de palme par homme et par semaine. On 
donnait en outre, de temps à autre, de la viande et des ara¬ 
chides. 

Le riz provenait d’Indochine, entièrement décortiqué. La 
forme de béribéri la plus couramment observée fui la forme 
hydropique pure : œdème débutant par les membres inférieurs 
et se généralisant ; assourdissement des bruits du cœui', peti¬ 
tesse et rapidité du pouls. 

Dans plusieurs cas, 011 trouva les symptômes de la forme 
mixte : œdèmes accompagnés de Iroubles moteurs des membres 
inférieurs avec disparition des réflexes (rotulien. achilléen, 
plantaire et crémastérién). La forme sèche n’a jamais été 
observée. 

Le traitement institué a eu pour base un changement d’ali¬ 
mentation : régime purement lacté dans les cas graves; rem¬ 
placement partiel du riz par du mil, maïs, fonio, dans les cas 
bénins; augmentation.de l’huile de palme; administration de 
diurétiques, di^j^ilale cl caféine en particulier, de quinine et 
de quinquina comme toniques et antimalariens. 

Abcki mélastaliiines. — A noter parmi les affections sporadi¬ 
ques trois cas iVribch métasiatiques (un décès, deux guérisons). 



SERVICK MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. 479 

Ces abcès sont volumineux, 5oo grammes de pus en 
moyenne; ils se rencontrent clans toutes les régions du corps 
et inléressent surtout le tissu musculaire. Leur caractéristique 
est leur prompte guérison après incision et drainage; leur cica¬ 
trisation semble même paradoxale, étant donné le volume de 
la collection purulente. 

Peu de jours après la guérison d’un abcès, on constate en 
d’autres régions la formation d’un nouvel abcès annoncée par 
un léger mouvement fébrile. Le pus retiré de ces collections 
est verdâtre, non fétide et contiendrait, d’après M. le médecin- 
major Bouët, du staphylocoque. 

Dans les trois cas observés, on pratiqua systématiquement 
des injections de protargol. Sur les trois malades soignés, un 
seul succomba ; il s’agissait d’un Foulah arrivé à la dernière 
période de la cachexie. 

Phagédénisme. — C’est toujours, comme dans le cours des 
années précédentes, aux plaies ulcérées, compliquées de pha- 
gédénismé, (jue sont imputables beaucoup de journées d’indis¬ 
ponibilité, soit : 7,4i6 journées en 1910, pour 3o,839 en 
1909, et 29,973 en 1908. 

Pourtant le chiffre atteint en 1910 fut très sensiblement 
inférieur à celui des années précédentes et la diminution des 
travailleurs n’en est pas la seule cause. Ce moindre phagédé¬ 
nisme est dù au climat de la zone traversée par les chantiers. 
Le climat soudanais, plus chaud, mais moins humide que celui 
du Foula et des llivières, facilite beaucoup moins l’envahisse¬ 
ment des plaies par le phagédénisme. 

Le membre inférieur, le pied surtout, est le siège de prédi¬ 
lection des ulcères. La moindre solution de continuité des 
tissus, une piqiire de chique (les chiques sont assez nom¬ 
breuses dans te Fouta) donne naissance, en moins de huit 
jours, à l’ulcère rond caractérislique. Cet ulcère creusé en en¬ 
tonnoir à fond grisâtre, va sans cesse s’agrandissant, mettant 
souvent les tendons et l’os même à nu. 

Malgré un traitement énergique (curettage, teinture d’iode, 
permanganate) la cicatrisation est exirèmement lente. Aussi 



480 SAVIGNAC. 

les médecins qui se sont succédé au cl>emin de fer n’onl-ils 
cessé d’attirer l’attention des cliefs de Chantier sur cette af¬ 
fection , leur faisant ressortir qu’en ne se plaçant qu’au point 
de vue du meilleur rendement à obtenir de la main-d'ouivn! 
indigène, il importait de dépister, dès l’origine, les plaies les 
plus minimes et de contraindre les blessés à se faire panser 
sans retard dans les infirmeries des chantiers. 

e. Acâdents du travail. — Le chiffre des accidents du tra¬ 
vail a été beaucoup plus élevé en 1910 qu’en 1909 et 1908. 


ÉTAT COMPARATIF DES ACCIDENTS DU TRAVAIL 1908, 1909, 1910. 


DÉSIGNATION. 

1908. 

1909. 

1910. 

Restants au i" janvier. 

O 

3 

3() 

Entrés dans l’année. 

49 

192 

a/i 8 

Guérisons. 

/io 

i5o 

a5y 

Décès. 

f) 

9 

i3 

Journées de traitement. 

1,117 

5,5i8 

10 , 27(1 


11 faut attribuer cette augmentation à l’importance plus 
grande des travaux dangereux exécutés dans le cours de l’année. 
La longueur de la voie posée en i g i o a nécessité un manie¬ 
ment considérable de rails et de traverses métalliques, d’où 
plaies sérieuses, contusions graves, fractures, écrasements. 

L’emploi quotidien des explosifs dans les carrières ouvertes 
en, vue de l’extraction du granit ou de la latérite nécessaires 
pour les constructions et le ballastage de la voie amène de fré¬ 
quents accidents. 

Enfin deux déraillements furent la cause de décès et de bles¬ 
sures graves. Ln seul Européen, surveillant civil, fut griève¬ 
ment blessé par suite de l’explosion prématurée d’une mine: 
brûlures de la face, perte d’un œil et diminution de l’acuité 
visuelle de l’autre œil. 

11 faut remarquer que dans cette longue série d’accidents. 









SERVICE MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. 481 
de graves interventions furent nécessaires. Mais on n’eut ja¬ 
mais à enregistrer de décès à la suite des opérations prati¬ 
quées. Les i3 décès signale's ci-dessus sont survenus, soit au 
moment de l’accident, mortel d’emblée, soit dans les quelques 
instants qui suivirent. 

Tous les grands blessés (amputés, impotents) ont été munis, 
par les soins du chemin de fer , soit de places bien rétribuées 
et comportant un travail peu fatiguant (aiguilleurs, plantons, 
gardiens de nuit), soit de moyens d’existence (aveugles). 

Le traitement systématiquement suivi dans le cas de grands 
lrauinatismes(plaies par écrasement) a été le traitement ])réco- 
nisé par le docteur Reclus, appliqué avec succès en Indochine 
par le docteur Le Roy des Rarres. Pas de lavage antiseptique : 
badigeonnages répétés à la teinture d’iodé suivis de grands 
pansements à l’alcool (embaumement). Les résultats obtenus 
ont été excellents. 

f. Maladies cutanées. — Les dermatoses les plus communé¬ 
ment observées sont en premier lieu la l'ale, dont les indigènes 
arrivent à fort peu se soucier, ensuite les teiipies, Vectéina, 
Vheepès. A signaler U cas de pian dont les lésions étaient géné¬ 
ralisées, avec fièvre et anorexie. 


CHAPITRE IV. 

Considérations sur les régions traversées. 

Les chantiers, eu 1910 , se sont surtout étendus dans la ré¬ 
gion soudanaise propremimt dite.Le col du Labiko, situé entre 
les stations de Siffray (anciennement Dogomé) et de Dafila, 
marque la ligne de partage des eaux entre le bassin du Rafing 
(plus tard Sénégal par sa réunion avec le Rakoy) et le bassin 
du Tinkisso, affluent du Niger. La différence entre les deux 
bassins, au point de vue végétation comme au point de vue 
climat, est très sensible. Le Foutah, arrosé par le Bafing, est 
plus élevé, la végétation y est plus épaisse, plus verdoyante et plus 
variée, les grands arbres y abondent. La température est beau¬ 
coup plus fraîche, plus saine et plus agréable que dans la ré- 



482 


SAVIGNAC. 


gion soudanaise ( Tinkisso, Niger) où commencent les grandes 
plaines uniformément recouvertes d’un épais taillis d’une mono¬ 
tonie désespérante. Aussi l’existence est-elle plus pénible dans 
cette dernière région, les accès de fièvre y sont beaucoup plus 
nombreux, l’anémie plus rapide. 

La situation de l’infirmerie-ambulance à Mamou, nu con¬ 
traire, est réellement exceptionnelle et conviendrait à merveille 
pour l’installation d’un sanatorium. 

Cette formation sanitaire se trouve, en effet, construite à l’al¬ 
titude de 7/18 mètres, sur un plateau limité par trois cours 
d’eau, la Mamou, le ïéliko, et le Lopé, et parfaileiirent isolé. 
La ventilation y est parfaite. La température y subit de grande.s 
variations, ayant présenté, en 191a, un écart moyen de 20°7.û. 
Celte température est surtout caractérisée par des minima 
très bas, bien inférieurs à ceux de Konakry, par exemple, dont 
la moyenne en 1910 n’a jamais dépassé 16 degrés. La bas.sc 
température des nuits explique l’absence, à Mamou, de sté- 
gomyias, la rareté des mouches tsé-tsé et l’absence, à certaines 
époques, des autres moustiques. 

Le climat de Mamou est également peu bumide, surtout si 
on le compare à celui do Konaki'y. Les oscillations bygroiné 
triques y sont considérables, surtout en saison sècbe. 

De plus, la situation de l’infirmerie et celle de la ville, sur 
des plateaux aux pentes rapides, y rendent la stagnation des 
eaux impossible. 

En résumé, la région traversée en 1910 par les cbantiers. 
région soudanaise proprement dite, est bien dilférente, au 
point de vue climatologique, de la région du Foutah Iraver.sér 
en 1909 et où se trouve encore actuellement l’inlirmerie de 
Mamou, dans une situation exceptionnelle. 

Les observations météorologiques ouf été prises régulière¬ 
ment à l’infirmerie de Mamou. L’infirmerie dispose, comme ap¬ 
pareils, de 3 thermomètres maxiina et minima, lUuiterfoid et 
Négretti, d’un thermomètre enregistreur, d’un liygromèlre enre¬ 
gistreur, de deux baromètres anéroïdes et d’un pluviomètre. 
Ces appareils sont disposés sous un abri du type décrit dans 
l’abrégé des instructions météorologiques de M. Angot. 




SERVICE MÉDICAL DU RAILWAY EN GUINÉE FRANÇAISE. 483 


CHAPITRE V. 

Assistance médicale indigène proprement dite, 
malades étrangers au chemin de ier. 

La diminution du chillre des malades indigènes consul- 
lanls (i,o 36 indigènes hommes, en 1910, an lieu de 2,598 
en 1909) doit être attribuée au eliilfre moindre des consultants 
sur les chantiers par suite de l’abaissement considérable des 
elFectil's. Par contre, on remarque une augmentation sensible 
du nombre des femmes européennes ou asiatiques venues aux 
consultations journalières (26 en 1909. 70 en 1910). 

L’élément européen et l’éle'ment syrien ont augmenté à Ma- 
mou, dans une très notable proportion (il existe actuellement 
près de 1,200 Syriens). 

Morbidité. — Les maladies épidémiques n’ont pour ainsi dire 
pas existé; deux cas de variole à signaler chez des indigènes. 
Les vaccinations ont été pratiquées en novembre et décembre 
pour la ville de Mamou; 1,900 indigènes et 4G7 Syriens ont 
élé ainsi vaccinés avec une propoi'lion de 67. 5 ü p. 100 de 
succès. 

Le paludisme et les affections sporadiques forment le grand 
contingent des maladies observées chez les Européens. Chez les 
Syriens, la syphilis et la blennorragie sont a.ssez fréquentes. 
Il faut signaler daus la population syrienne le grand nombre 
des naissances. Les femmes syriennes accouchent avec une 
grande facilité, sont généralement parfaitement constituées et 
nourrissent bien leurs enfanis. Il est à remarquer combien 
l’usage de la quinine préventive permet aux femmes de mener 
ii bonne fin leurs grossesses. Prise d’une manière préventive, 
la quinine peut être administrée à faibles doses et ne présente 
pas ainsi l’inconvénient (|u’on a signalé, de favoriser les avor¬ 
tements. Ces accidents doivent êire, atiribués aux trop fortes 
doses absorbées. 

Dans (rois cas de grossesse chez des Syriennes, le fait de 




m 


SAVIGNAC. 


l’innocuitc et des avantages présentés par l’administration de 
la quinine préventive à petites doses est bien net. 

Trois Syriennes qui ne faisaient jamais u.sage de quinine 
préventive ont eu plusieurs fausses couches. Venues à Mainoii, 
elles furent soumises au traitement préventif et menèrent toutes 
trois très heureusement à terme leur grossesse. 

A Alamou, en iqio, (piatre lîuropéennes ont accouché dans 
les meilleures conditions, elles faisaient un usage régulier de 
la quinine préventive. 

(liiez les indigènes, les facteurs principaux de la morhidilé 
sont : le phagédénisme, les plaies banales, les atfections spo- 
radi([ues (hrouchites et broncho-pneumonies provoquées par 
les froids assez vifs de certaines nuits) et enfin les maladies 
vénériennes. 

Les maladies vénériennes sont fréquentes à Mamou, lieu de 
passage des caravanes. La surveillance des femmes indigènes 
qui .se livrent à la prostitution est particulièrement (lilFicile, 
pour ne pas dire impossible; car pour arriver à un résultat ap¬ 
préciable il serait nécessaire d’isoler les femmes contaminées 
dans une sorte de dispensaire; actuellement cette augmentation 
de dépenses n’est ni prévue, ni possible. 

Au point de vue de l’évolution de la syphilis, il faut noter la 
transformation phagédénique rapide que subissent les chan¬ 
cres ainsi que la rapidité d’éclosion des lésions tertiaires. 

Dans un cas de syphilis chez un Syrien, j’ai été surpris par 
des accidents rapidement survenus, d’iritis, de paraplégie 
spasmodique des membres inférieurs et de surdité. Les mani¬ 
festations disparurent promptement à la suite de l’administra¬ 
tion d’huile grise. 

Le traitement institué fut de six piqûres (une par semaine). 
Six semaines de repos suivirent. Nouvelle série de six piqûres 
très bien supportées. Deuxième période de repos de six se¬ 
maines. Au cours de la troisième semaine de repos une stoma¬ 
tite mercurielle intense se déclara : gingivite accompagnée de 
déchaussement des dents, salivation considérable. On avait 
atl'aire à une de ces décharges mercurielles, signalées parle 
profe.sscur Gaucher, suivant une accumulation de mercure 



SERVICE MÉDICAL DU lUlLWAY EN CLINÉE ElUNÇAISE. /i85 
clans rorganisiiie et qui rencJent souvent dangereux l’eniploi 
des sels insolubles et de l’huile grise en particulier. 

La syphilis .est très répandue dans la race foulah; aussi dans 
le Fouta, l’hérédo-syphilis doit-elle être considérée comme un 
important fadeur de la mortalité infantile, si grande dans ces 
régions. A la syphilis héréditaire s'ajoutent d’autres fadeurs, 
comme le paludisme, qui sévit particulièrement chez l’enfant 
dans les premiers mois de la vie (grosses rates, hématozoaires 
abondants), l’hygiène déplorable des nouveanx-nés (plaie infec¬ 
tée du cordon, alimentation trop précoce), l’absence de 
moyens de protection contre le froicl, l’indigène ayant l’habi¬ 
tude de laisser le jeune enfant tout nu, quelle que soit la rigueur 
du climat. 


GHAPlTRl!: VI, 

Ville de Mamou. 

La ville de Mamou s’est surtout développée en igoS-igoy. 
Durant l’année igco, le chiffre de la, population a été en 
moyenne : Furopéens, 70; Syriens, 1,000; indigènes, 3,000. 

La ville européenne et syrienne est complètement séparée 
du village indigène par le Téliko, allluent de la rivière 
Mamou. 

La ville est construite eu étages sur les pentes latéritiques 
qui forment la rive gauche du Téliko, et se prolonge pur son 
faubourg syrien jusqu’à la Mamou. 

En face d’elle, sur la croupe constituant la rive droite du 
Téliko, se trouve l’inlirmerie-ambulance du chemin de fer. 

La ville de Mamou jouit d’une excellente situation sous un 
climat particulièrement favorable aux Européens. Placée sur le 
versant d’une colline à pentes rapides, la stagnation des eaux 
y est impossible en hivernage. Mais deux inconvénients graves 
existaient jusqu’ici, dont la suppression n’est qu’une alfaire de 
jours : le manque d’eau potable et l’absence d’un service de 
voirie et de vidanges. 

Actuellement, une eau abondante et pure est amenée jusqu’à 
la ville de sources distantes de 7 kilomètres environ. La con- 



SAVlÜNAC. 


A8<) 

duite principale est placée et les travaux d’installation de 
])ornes-fontaines vont être bientôt achevés. 

Le projet d’organisation d’un service de voirie et de vidanjfcs 
vient d’être soumis tà l’approbation du Lieutenant-Gouverneur 
et sera mis très rapidement en, vigueur. 

La ville, qui se trouve déjàsainp grâce à sa situation, pouna 
être ainsi parfaitement assainie et deviendra l’un des poinis 
les plus salul)res de la Colonie. 


NOïlî SUR LA GLIMATOLOGIIî DK MAMOU. 

L’étude des tableaux comparatifs des observations météoro¬ 
logiques prises simultanément à Mamou et Konakry pendant 
les années 1908, 1909, 1910 (tableaux I et II) permet do 
faire un certain nombre de constatations et de formuler cer¬ 
taines conclusions. 

Tout d’abord, d’une façon générale, en raison de la situa¬ 
tion et de l’altitude respective de ces deux centres, leurs carac¬ 
téristiques climatériques apparaissent nettement dilférenlos, 
en quelque sorte opposées. 

1. Pression barométriouiî. 

La dilTérence des moyenaes de pression pour l’année 1910 
est de 66 millimètres. L’altitude de l’infirmerie de Mamou, 
lieu d’observation, est de 7Ô8 mètres. Si les pressions baro¬ 
métriques sont dillérentes, elles ne présentent ni à konakiy 
ni à Mamou d’oscillations bien marquées. 

II. Thermométrie. 

Comme tous les climats maritimes, le climat de Konakry 
est caractérisé par le peu d’amplitude des o.scillalions tbeniii- 
ques, pour les vingt-quatre heures, pour le mois, pour l’annee 
même. Les écarts les plus élevés, observés dans un même mois 
entre deux températures extrêmes, sont pour les trois années : 
de 1 3°8 en mai 1908; de 16 degrés en avril 1909; de i3"5 
en avril 1910. 





NOTE SDR LA CLIMATOLOGIE DE MAMOü. A87 

L’écaiT moyen est de : ii“ 5 en 1908; de \k degrés en 
1909; de 11 ”5 en 1910. 

A Mamou, au ronlraire, climat continental et climat d’alti- 
liule, les écarts entre les températures diurnes et nocturnes 
sont considérables. Les écarts les plus élevés observés sont de; 
;î 6"5 en décembre 1908; de 3 o degrés en décembre 1909; 
üS degrés en février 1910. L’écart moyeu est de : 19“ 7A en 
1908; de 2i‘’2 en 1909; de3o°75en 1910.. 

La dilférence entre les températures diurnes et nocturnes, 
très considérable ])endant les mois de saison sèche, s’atténue, 
au contraire, [lendant la saison des pluies. 

Les maxima extrêmes observés à Mamou sont plus élevés 
que les températurcïs correspondantes de Konakry. 

Les minima sont surtoi.,' bien inférieurs à ceux observés 
dans le môim^ temps à KouflM-y. Au sujet des températures 
minima, il y a lieu de faire une constatation (pii présente une 
importance considérable au point de vue de la lièvre jaune et 
de la possibilité de son développement dans chacun des deux 
centres. 

A Konakry, les miniiniâ inférieurs à 20 degrés sont des plus 
rares: aucun en 1908; un minimum de 17° 2 en juin 1909; 
un minimum de 18 degrés en avril 1909; un minimum de 
18 degrés en mai 1909; un minimum de 19 degrés en juillet 
1910. En tout .cas, la moyenne des minima pour les trois 
années ne s’est abaissée au-dessous de 20 degrés, à Konakry, 
qu’en 1909. 

A Mamou, au contraire, les minima nocturnes atteignant 
ou dépassant 20 degrés sont excessivement rares (voir tableau 
III). La moyenne des minima nocturnes n’a jamais sensible¬ 
ment dépassé 16 degi’és. Elle a été pour 1908 de ib"!)! ; 
en 1909 de i 5 " 84 ; en 1910 de iG"o7. 

HL HïGROMKTlillJ. 

Les remarqu(,‘s que nous venons de faire au sujet de la 
Ibermomélrie des deux centres s’appliquent aux observations 
hygrométriques. De même qu’il est moins chaud, le climat de 





488 SAVIGNAC. 

Maiiiou est moins humide que celui de Konakry; de même 
aussi, les oscillations hygrométriques sont beaucoup plus con¬ 
sidérables à Mamou qu’à Konakry. 

La différence hygrométrique des deux climats est surtout 
très accusée pendant la saison sèche; elle s’atténue dès les pre¬ 
mières pluies (mai-juin); enfin, au fort de la saison des pluies 
(juillet-août), l’état hygrométrique de Mamou, tout en reslani 
inférieur à celui.de Konakry, s’en rapproche sensiblement. La 
quantité d’eau tombée à Konakry est toujours supérieure (fi; 
plus de 1 mètre à la quantité correspondante recueillie à 
Mamou. 

Le nombre des jours de pluie est sensiblement égal dans les 
deux centres. Il serait même un peu supérieur à Mamou. 

IV. Vunts rég.nants , 

Tandis qu’à Konakry la direction des vents régnants est tou¬ 
jours Ouest et presque toujours Sud-Ouest, la direction des 
vents à Mamou est presque toujours constamment Nord-Est, 
C’est du col de Koumi, qui se trouve dans cette direction, que 
viennent, dans la saison des pluies, presque toutes les tor¬ 
nades. C’est aussi dans cette direction Nord-Est que souille en 
saison sèche Tharmattan ou vent d’Est, sensiblement lefroidi 
par son passage sur les hauts plateaux du Fouta, et immédiate¬ 
ment au-dessus de Mamou par le massif de Séré (point cul¬ 
minant : 1,100 mètres [?]). 

Le vent d’Est est très régulier pendant toute la saison sèche. 
Il se lève vers les lo heures du matin, atteint son maxinunu 
de violence vers k heures de l’après-midi, tombe vers h heures 
et demie; à partir de 5 heures du soir calme absolue de l’at¬ 
mosphère. 

V. État AiMOSPUKBiQuiî. 

Des vo.yageurs qui ont exploré la région de .Mamou en oc¬ 
tobre, novembre et décembre, ont reproché à son atmosphère la 
fréquence et rinlensilédu brouillard. 

En fin d’hivernage, en effet, et au début delà saison sèche, 
les brouillards sont à peu près constants dans la contrée. La 




NOTE SUR LA CLIMATOLOGIE DE MAMOU. /iSO 

brume, très intense au lever du jour, ne se dissipe que vers 

10 lieures du matin, pour se rcrormer le soir au coucher du 
soleil. Le brouillard se montre encore, mais d’une façon moins 
constante, au début de l’iiivernajie, après les premières pluies. 

11 n’exisie pas aux autres époques de l’année. 

Ce phénomène n’est d’ailleurs point particulier à Mamou. 
Uel’avis des vieux Guinéens, M. l’Administrateur Thoreau-Le- 
vare en particulier, la brume s’observe aux mêmes époques 
de l’année, dans toute la région montagneuse du Fouta. Elle 
est d’autant plus intense dans le fond des vallées que les cours 
d’eau qui les arrosent sont plus importants (Bafing, ïinkisso). 

L’atmosphère de Mamou, très pure pendant la saison des 
pluies, est en quelque sorte voilée en saison sèche par le fait 
des cendres provenant des incendies de brousse et des pous¬ 
sières soulevées par le vent d’Est à la surface des plateaux dé¬ 
nudés. 

La teneur de l’air en bactéries est certainement minime, à 
cause de la faible densité de la population, de sa dispersion 
entre un certain nombre de hameaux, très distants les uns des 
autres, ne comptant chacun que quelques cases. 

D’aulrc pari, en raison de l’altitude déjà considérable, il y 
a lieu de tenir compte, à ce point de vue, de l’action particu¬ 
lière du soleil dans les régions montagneuses. Cette action a 
été mise récemment en relief par les travaux de Bunsen et 
lloscoü. . . «L’intensité chimique des rayons du soleil (rayons 
violets cl ultra-violets) s’accroît en proportion de l’altitude; 
liien des fails d’observation courante démontrent cette intensité 
(les rayons cbimi(pies en montagne (temps de pose plus court 
en plmlograpliie, coloration de la llore, rongeage rapide des 
couleurs des tissus); ces rayons ont une influence profonde et 
encoia; incomplètement connue sur l’organisme (action bacté¬ 
ricide, action cicatrisante, action pigmeutogène). . . u 

VI. Gkoghaphih. 

La rivière Alamou, affluent de la Kaba ou petite Scarcie, 
[ireiid sa source au Nord, à environ 3o kilomètres de la ville 
ANN. D-UÏG. COLON. — JuUlet-aoùt-sept. 1911. XIV — 33 




SAVIGNAC. 


actuelle. Elle provient d’uii iiiassil'monlafjneux qui clouiie nais¬ 
sance, d’autre part : à l’Ouest, au Konkouré; à l’Est, au Ba- 
fing (Sénégal). 

A la hauteur de la ville, la iMamou, grossie à gauche de la 
Sitaha qui contourne au Nord la Dent de Seré, en ce point à 
pic, coule dans la direction Nord-Sud. La vallée, assez étroilc 
et encaissée, est dominée au Nord-Est par le massif imposant 
de Sere; elle s’ouvre assez largement vers le Sud; au Nord elle 
est échancrée par la trouée de la Sitaha, à l’Est par le vallon 
d’un autre petit allluent de gauche, le Sabo, qui vient du col 
de Koumi. Du côté Ouest, sur sa rive droite, la Mamou reçoit, 
à quelques mètres de distance, deux ruisseaux aux cours 
parallèles, le Téliko et le Lopé, dont la direction Ouest- 
Est est perpendiculaii’e à celle de la Mamou. Dans cette 
région, le bassin de la Mamou et de ses affluents se trouve 
placé entre la vallée du Konkouré, à l’Ouest, dont le sépare 
le col de Sourni (kilomètre 290 de la ligne), et le bassin du 
Bafing à l’Est, dont le sépare le col de Koumi (kilomètre 3oo 
de la ligne). 

La ville de Mamou (kilomètre 296 de la ligne, altitude do 
la gare, 712 mètres) est bâtie presque au point de jonction des 
deux vallées de la Mamou et de son affluent, le Téliko. Elle 
appartient cependant plutôt à l’étroite vallée du Téliko, dont 
elle occupe la rive gauche. Ce marigot coule entre deux croupes 
allongées, à direction Ouest-Est, qui, prenant naissance au col 
de Sourni, s’étendent jusqu’à la Mamou. An sommet de la 
croupe de droite, qu’enserrent de chaque côté les cours du 
Téliko et du Lopé, existe un plateau assez étendu sur lequel esl 
construite l’infirmerie du Chemin de fer. 

Sur les flancs de la croupe de gauche s’étage la ville dont 
le faubourg syrien s’étend vers la Mamou. 

Les deux versants de la vallée du Téliko présentent une 
pente très marquée. On peut dire d’ailleurs que tous les cours 
d’eau de la région ont un cours assez rapide, leur lit est en¬ 
caissé; aussi les inondations des berges sont-elles rares et ne 
durent-elles que quelques heures. 

En raison de la déclivité du terrain, la stagnation des eaux 



NOTE SUR LA CLI.MATÜLOtilE DE AIAMOL. /i91 

est iinpossibie.Cette particularité est de nature à faciliter beau-, 
coup les travaux de voirie bygiéni(|ue et de défense antimala- 
rienne de la vile. 

Le sol est formé de latérite recouverte par places d’humus.La 
couche de terre végétale est abondante sur les rives des divers 
cours d’eau. En raison de la température, ces terrains se prê¬ 
tent admirablement à toutes les cultures maraîchères de 
France. 

A mesure qu’on s’élève sur les tlaiics des vallées, la terre 
végétale disparaitet la latérite se montre à nu. Quelques beaux 
arbres ont poussé dans les failles de la carapace latéritique. 
Les feux de brousse, les nouveaux habitants, blancs ou noirs, 
ont par trop déboisé cette région. Chaque année, les grandes 
pluies de rhivernage précipitent dans le fond des vallées la 
terre végétale, laissant à nu, au sommet et sur le liane des hau¬ 
teurs, le banc de latérite. Le manque d’ombrages, l’écbauffe- 
ment de la latérite affleurante, la réverbération des toits en 
tôle rendent la chaleur du jour particulièrement pénible à l’in¬ 
térieur de la ville. 

La future agglomération aura intérêt à se porter dans la di¬ 
rection Est, du côté de la Mamou et non loin de ses bords. La 
vallée de la Mamou est, en-elfet, plus large, mieux ventilée 
par les vents dominants (N.-E.); les pentes moins rapides per¬ 
mettront rétablissement de lignes Decauville. Eiilin* il y a plus 
d’humus, la carapace latéritique est moins à nu. 

Le village indigène est placé sur la rive droite dû Téliko, à 
800 mètres environ du Sud-Ouest de la ville, dont il est séparé 
par le cours du marigot et par l’emprise très vaste de la gare. Par 
rapport à la ville, le village est en dehors de la zone des vents 
régnants. Toutefois, un gros reproche doit être fait à cet em¬ 
placement de l’agglomération indigène. Elle se trouve en elFet 
placée en amont du Téliko, par rapport au centre européen. 
De ce fait, surtout en saison sèche, l’eau de ce marigot devient 
infecte. Il y aurait lieu aussi de reporter l’abattoir bien en aval 
de Mamou, en dehors de la zone des vents régnants, c’est-à- 
dire dans la direction Sud-Est, à 3 kilomètres euvii'on du 
voisinage du coulluent des trois marigots ; Téliko, Mamou, 

33. 




SAVlüNAC. 


/i92 

Lopé. G'esl on ce point qu’est installé acluclloment le dépotoii' 
des tinettes mobiles. A proximité se trouve le cimetière. 

Vil. Alimentation en eau potaele. 

Dans (juelques jours, l’eau d’alimentation sera amenée à 
Mamou, du versant Sud-Est du massil' de Séré (distance a[)- 
proximative, 7 kilomètres). Trois sources ont été captées; deux 
autres pourraient l’ètre ultérieurement en cas de nouveaux be¬ 
soins. Des prélèvements d’e'chantilions, en vue d’analyses bac¬ 
tériologique et chimique, ont été faits par nos soins (les 
28 avril et 28 septembre 1910) et expédiés àDakar. Les résul¬ 
tats de l’examen des premiers échantillons, prélevés le 28 avril 
1910, sont seul connus. Si l’analyse cbiinique est très favo¬ 
rable, par contre l’analyse bactériologique a décelé dans l’eau 
de chacune des sources de nombreuses bactéries. Comme je l’ai 
mentionné dans chacun de mes procès-verbaux d’envoi d’échan¬ 
tillons, ce fait est facile à expliquer, et les causes de cette pol¬ 
lution ne sont que temporaires. Lors des deux prélèvements 
que j’ai elléctués, chacune des sources eu son point d’émer¬ 
gence, qui était le point de captation, constituait la fontaine 
publique et l’abreuvoir d’un village foulah. 

VIII. Insectes vecteurs et parasites. 

.le n’ai jamais trouvé à Mamou de stegomyias. D’après les 
travaux de Siuiond et Marchoux, les considérations précédem¬ 
ment exposées à propos de la thermométrie du lieu expli(|uenl 
l’absence de ce moustique et l’impossibilité de son acclimata¬ 
tion à Mamou. 

Do nombreuses larves d’anophèles et des anophèles adultes 
ont été décelés en hivernage, surtout dans les concessions 
syriennes, toujours encombrées de récipients ou de débris de 
récipients non vidés. Toutefois, dans ces derniers temps, sous 
l’iniliience des nombreux procès-verbaux dressés, les concessions 
syriennes sont mieux tenues. 

D’une façon générale, à Mamou comme partout ailleurs, les 



NOTE SUR LA CLIMATOLOGIE DE MAMOU. /i93 

moustiques (culex et anophèles) sont surtout abondants aux 
époques des changements de saison, au commencement et à, la 
fin de rhivernage. Ce sont d’ailleurs les époques de plus grande 
•morbidité palustre. Les ondées, encore Irès espacées, donnent 
naissance à de petites flaques d’eau propices aux éclosions de 
moustiques; ces flaques sont desséchées en saison sèche ou sub¬ 
mergées au fort de l’hivernage. Toutefois, comme je l’ai dit 
précédemment, la déclivité très marquée du terrain rendra les 
travaux d’assainissement et d’hygiène faciles et efïicaces. 

Les mouches tsé-tsé sont rares sur les bords des marigots de 
la région, dont les berges, peu boisées, pourraient être facile¬ 
ment débroussaillées. En saison des pluies, quelques glossines 
assez rares, appartenant à la seule variété jmlpalis, ainsi que 
l’a constaté M. le médecin-major Bouet (mission de l’Institut 
Pasteur), peuvent être capturées sur les rives du Téliko, de la 
Mamou, et surtout du Lopé. 

En mai 1908, M. le professeur Wurtz, en mission, a sé¬ 
journé plusieurs jours à Mamou et a examiné systématiquement, 
et d’ailleurs sans résultat au point de vue de la trypanosomiase, 
le sang d’un certain nombre d’animaux (mulets,ânes,brebis), 
l^endant mes quaranle-et-un mois de séjour, je n’ai observé que 
deux cas de maladie du sommeil. Il s’agissait, dans les deux 
cas, d’indigènes étrangers au pays et depuis longtemps malades 
avant d’arriver à Mamou. 

Il y a des puces chiques à Mamou, surtout en saison sèche, 
lirincipalement dans le quartier syrien et autour du caravansé¬ 
rail. 

CONCLUSIONS. 

1" Le climat de Mamou. moins chaud, moins humide, mais 
à variations plus amples que celui de Konakry. est nn c.iimal 
conlinenlal et de inonlagne. 11 est parlicnlièremenl agréalile, 
favorable même à l’Européen. En raison de ses ininiina noc¬ 
turnes (|ui n’atteigncnl qn’exceptionnellement î!o degi'és, les 
nuits sont toujours fraîches et reposantes. 

2" En raison de ces mêmes minima. la fièvre jannc' ne peut 
se propager à Mamou. 



49/1 SAVIGNAC. 

3° Le paliulisino et les trypanosomiases, d’ailleurs Irfis rares, 
peuvent être aisément combattus et la défense hygiénique de 
l’agglomération facilement et eflicacemenl organisée. 

A côté de ces avantages certains, il y a lieu de signaler 
quelques incopvénieuts, d’ailleurs relatifs : les pentes trop ra¬ 
pides, mais seulement dans le vallon du Téliko et non da*ns la 
vallée plus large et plus aérée de la Mamou, vers les bords de 
laquelle la ville future se déplacera ; la faible épaisseur et même 
l’absence de terre végétale sur les lianes des vallées; l’absence, 
d’ailleurs relative, d’ombrages; le brouillard assez intense pen¬ 
dant trois mois de l’anùée, octobre, novembre et décembre. 
Comme nous l’avons dit, d’ailleurs, la brume, en cette saison, 
n’est pas un phénomène spécial à Mamou. 


NOTE AU SUJET DES TABLEAUX QUI SUIVENT. 

1° Les observations météorologiques ont été prises à Mamou au 
moyen des instruments énumérés dans la notice de M. Angot (postes 
météorologiques de a” classe). Ces instruments sont ; un baromèti’e 
maxima Négretti, un thermomètre minima Rutherford, un thermo¬ 
mètre enregistreur, deux baromètres anéroïdes, un hygromètre enre¬ 
gistreur, un pluviomètre. Ces instruments sont placés sous un abri 
qui a été construit et orienté confoi-mémant aux instructions précitées; 

a° IjCs indications fournies par eux ont une valeur relative 
incontestable puisque les observations qui figurent au tableau I 
ont toutes été prises au moyen des mêmes instruments. Le tableau 11 
(Konakry) comprend les observations faites à l’hôpital Ballay et pu¬ 
bliées chaque mois à VOjjiciel de la colonie. Ce tableau est à compléter. 
les résultats de certains mois manquent. Toutefois, j’ai dû en cer¬ 
tains endroits marquer des chilTres approximatifs pour établir des 
moyennes et en tirer des conclusions. Ces cliiffres sont marqués d’un 
point d’interrogation dans les deux colonnes : (piantités d’eau tombées 
et nombre de jours de pluie. 



TABLEAUX 

DES OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES 
À MA MOU ET À KONAKRY. 























502 


1>. GOÜZIEN. 


LE CHOLÉRA AU TONKIIV EN 1910 , 

par M. le D>- P. GOÜZIEN, 

MÉDECIN l'IlINCIPAL DE l" CLASSE DES TIIOUPES COLONIALES, 

«DIDECTEUII LOCAL DE LA SANTÉ. 

(Suite et fin.) 

Province de Kien-An. — Le premiei’ cas apparaît le 2 mai 
daus le huy«n de An-Duong, au Nord-Ouest de la province, an 
village de Do-Nha, près de la voie ferrée, à i5 kilomètres de 
Kien-An. 

L’épide'mie s’étend rapidement, accuse son maximum de dé¬ 
veloppement en mai, puis va en décroissant en juin, avec un 
léger ressmit àxL 16 au 22. 

L’aifection a été vraisemblablement importée de Hai-Duong 
et peut-être aussi de Haipliong.- La plupart des premiers villages 
atteints se trouvent aux confins de la province de Hai-Duong. 

Du 2 mai au 29 juin, il s’est produit ôAg cas, dont éi2 
décès, soit une mortalité de 76.o4 p. 100. 

Le seul Chinois atteint venait de Nam-Dinh. 11 ne se pro¬ 
duisit aucun cas chez les commerçants chinois de Kien-An, qui 
observent une meilleure hygiène que les Annamites et évitent 
toute promiscuité avec ces derniers. 

Dans la plupart des cas, le début a été brusque, sans diar- 
rbéft prémonitoire; peu de vomissements, voix cassée et aphonie 
rapide, mort par asphyxie en cinq à douze heures, en pleine 
connaissance. 

Province de Quang-Yen. — L’épidémie a débuté dans les pre¬ 
miers jours de mai par le village de Phong-Coc (île de Hanam) : 
un cordon sanitaire a été établi autour de ce point; puis le 
fléau s’est propagé à plusieurs autres villages de la région, 
dont un certain nombre paraissent avoir été contaminés pur 
Haiphong. Quang-Yen même est resté indemne. 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 


503 


À Phong-Coc, ii .s’est produit 1 14 cas, sur environ 9,000 ha¬ 
bitants. 11 a été constaté 9 o 4 décès dans la province. 

Province de Bac-Gianff — Cette province a été tardivement 
mais sévèrement frappée. 

Le premier cas pour l’intérieur date du 10 mai, le premier 
pour le chef-lieu (Phu-Lang-Thuong) du 91 mai. Jusque-là, la 
constitution médicale de la province était restée bonne, alors 
que le choléra sévissait dans les provinces voisines. Mais Bac- 
Giang, tard venu dans le cycle, voit l’épidémie se prolonger 
alors que les autres foyers du Delta sont en voie d’extinc¬ 
tion. 

Le bilan épidémique est le suivant : 678 cas avec 466 décès, 
d’où 69 p, 100 de mortalité. Pour l’ensemble de la population 
(900,000 habitants environ), la morbidité atteint le coefficient 
de 3.36 p. 1000. 

/Vucun Européen n’a été frappé, aucun enfant en bas âge; 
hommes et femmes ont été atteints indistinctement. 

Sur 35 o tirailleurs, 9 seulement ont été frappés; mi¬ 
liciens : 4 ; linh-co : 9; prisonniers : 4 ; Chinois : 1 cas fou¬ 
droyant. 

La plupart des cas observés ont été du choléra sec; il est 
vrai que les malades étaient le plus souvent amenés plusieurs 
heures après le début des accidents et que le stade des éva¬ 
cuations avait pu être enrayé par une drogue quelconque de la 
pharmacopée indigène. Les Annamites absorbent, en effet, 
très volontiers des mixtures complexes très astringentes et à 
forte base d’opium. Cela explique peut-être cet état de demi- 
rétention, de toxémie, de coma, qui s’est montré très précoce et 
très accusé. La convalescence a toujours été lente à s’affirmer 
et suivie d’une asthénie considérable. 

Quand le traitement a pu être institué à temps, il a donné 
de bons résultats : au lazaret, il y a eu 7 décès sur 19 cas, 
•soit 58 p. 100. 

Province de Vmh-Yen. — L’épidémie a débuté en mai par 
Kien-Cuong, au Sud de la province, près du Fleuve Rouge, 



504 


P. GOÜZIEN. 


puis s’est déclarée à Yen-Luong, au Nord, sur le fleuve 
lui-même, à Bach-Hac (en face de Viétri), à Phu-Thi, à 
Son-Dong, toutes localités riveraines de la même artère flu¬ 
viale. 

Statistique : Baq cas et i65 décès. 

Ces chiffres sont évidemments inexacts, car il est peu vrai¬ 
semblable que la mortalité dans cette province n’ait été que de 
3i p. 100. 

Province de Tuyen-Quang. — Gomme en igoA, date de la 
dernière épidémie observée dans la province, le choléra y a 
fait son apparition dans la première quinzaine de mai. 

Le chef-lieu est formé de quatre agglomérations : i° la cita¬ 
delle, où se trouvent les casernements de la Légion et l’ambu¬ 
lance; le quartier européen ; 2 ° et 3°, deux villages indigènes, 
l’un Xuan-Hoa, au Nord du quartier européen, l’autre, Tam-Co, 
au Sud de la citadelle; U° à l’Ouest, sur des mamelons, le camp 
des tirailleurs et la Mission. Enfin, au Nord de cet ensemble et 
sur la rive gauche de la Rivière Claire, se trouve l’exploitation 
des mines de Trang-Da. 

L’épidémie a été précédée de manifestations de diarrhée cho¬ 
lériforme, coïncidant avec une période de fortes chaleurs, d’ex¬ 
trême sécheresse, de tension électrique très pénible. Outre que 
Tuyen-Quang est en relations constantes, par chaloupes, avec 
le Delta, il existe aux basses eaux (décembre à mai) un va-et- 
vient continuel de sampans pour le transport du minerai de 
l’exploitation de Trang-Da. 

L’importation a pu être déterminée d’une manière très pré¬ 
cise : un indigène arrivé par chaloupe le 11 mai, à 5 heures 
du soir, loge chez un Européen de Tuyen-Qüang; le 12 , à 
10 heures du matin, les premiers symptômes du choléra se 
manifestent et le malade meurt le même soir. 

Le premier cas autochtone apparaît le i3 mai dans le village 
de Tam-Co, qui donne asile à un grand nombre d’indigènes 
travaillant aux mines de Trang-Da. 

Du i3 au i5, il se produit 6 cas, dont 5 décès: 2 à Tam-Co, 
1 (légionnaire) à la citadelle, 1 prisonnier indigène dans le 



505 


LE GHOLÉKA AU TONK[N EN 1910. 
quartier européen; i indigèneà Xuau-Hoa,un autre à Trang-Da. 
Mais il est probable qu’au début, iiolamment à Traiig-üa, un 
certain nombre de cas bénins ont passé inaperçus. 

Du 16 au 3o mai, le mal est en progression, surtout à Tam-Co. 
A la citadelle même et dans le quartier européen se produisent 
6 cas, 4 Européens et 2 prisonniers indigènes. Les Européens 
furent soignés dans un pavillon isolé de l’ambulance, les indi¬ 
gènes dirigés sur le lazaret, situé en dehors et à l’Ouest de la 
ville. ■ 

Du i" au 6 juin, i5 cas, avec i4 décès; a cas nouveaux 
parmi les Européens, l’un à la citadelle, l’autre au camp des 
tirailleurs (cas unique de ce groupe). 

On isole Trang-Da de la rive droite, surtout à cause de 
la négligence regrettable dont fait preuve la direction des 
mines. 

A partir du lo juin, la situation s’améliore sensiblement; à 
cette date, il se produit 3 cas nouveaux, avec a décès. Le der¬ 
nier cas date du i4 juin. 

Statistique : Du lO mai au i4 juin ; 63 cas et 5 q décès. 
(Européens : 7 cas et 4 décès.) 

Les Chinois se sont montrés indemnes. 

Le liers des cas observés au chef-lieu a revêtu la forme iou- 
di'oyanle : le malade était emporté en huit à vingt heures. La 
plupart des décédés étaient atteints d’une tare héréditaire ou 
acquise (faiblesse constitutionnelle, alcoolisme, opiomanie). 

La convalescence a été, en général, assez rapide, sans com¬ 
plication ni réaction. 

Eu ce qui concei’ue la province, on n’a guère signalé que 
2 villages ayant suhi l’atteinte du fléau : le 26 mai, 4 cas mor- 
lels à Bac-Muc, à 47 kilomètres de Tuyen-Quang (ces 4 indi¬ 
gènes, appartenant à la même famille, étaient arrivés depuis 
peu du Délia); le 5 juin, à Phu-Yen-Binh, deux indigènes ve- 
naiil de Tuyen-Quang mouraient très rapidement; aucun décès 
u’eul lieu dans la population sédentaire. 

Province de Lang-Son. — Le premier cas (20 mai) est celui 
d’un chaulfeur du chemin de fer, qui, venant d’Hanoi, est pris 
•tNN. D’BYs. COLON. — Juillet-aoùt-sept. igti. XIV — 34 




P. (iOUZlEN. 


bÜ6 

de vomissemenls sur sa machine et meurt quelques heures 
après son arrivée à Laug-Son. 

Le 22, un indigène, arrivé la veille de Thal-Khé, lo¬ 
calité contaminée, meurt en quelques heures à l’hôpital indi¬ 
gène. 

Le 20, un artilleur indigène de la garnison est pris subite¬ 
ment de choléra : malgré l’atteinte très grave, il guérit, grâce 
aux injections de sérum, hypodermiques et intraveineuses 
(i 1 litres de sérum en h jours), mais la convalescence lut très 
longue. 

.Jusqu’au i 3 juin, période d’accalmie, puis nouvelle 
série de 12 cas, dont k dans la même famille, qui fut 
décimée. Nouvel arrêt, puis encore 33 cas, dont 20 décès 
en juillet. 

Statistique : ô 8 cas et 3 1 décès. 

L’épidémie a également fait une courte appai ition à Thai- 
Nguyen-, où un cas européen, suivi de guérison, a été observé 
en août, 10 cas suivis de décès chez les indigènes en sep¬ 
tembre. 

Les postes sans médecin de Son-La et de Lai-Ghau ont aussi 
signalé un certain nombre de cas cholériques en juillet, mais 
j’estime qu’il convient de faire toutes réserves sur l’authenti¬ 
cité de ces cas, non constatés médicalement, apparus en pleine 
région montagneuse, dans des localités n’ayant que des com¬ 
munications très espacées avec le Delta. J’iiiciinerais à croire 
qu’il s’agissait, en l’espèce, de la fièvre récurrente (jui 
souvent, en dehors de l’élément fébrile, présente certaines 
analogies symptomatiques avec le choléra et peut en imposer 
pour ce dernier, pour des personnes inexpérimentées : fréquence 
et aspect parfois riziforme des selles, contracture et hyperes¬ 
thésie musculaires, abattement et hébétude des malades, masque 
cholérique. 

Enfin, sur le territoire de Kouang-Tcliéou-Wau, l’épidémie 
a formé un foyer assez important en juillet-août ; Eort-Uayarcl 
a signalé 118 cas et 101 décès en juillet, 36 cas et 33 décès 
en août. 



507 


LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 

A. Résumé chronologique de l’épidémie. — En janvier, Hanoi, 
Tliai-Binh et Ninh-Binh; en février, Hai-l)uong accusent un 
certain nombre de cas de dimrhée choUri/orme : mais l’épidémie 
proprement dite n’éclate dans ces diverses provinces, ainsi que 
dans celle d’Hanam, qu’entre la fin de mars et le milieu 
d’avril. 

- À partir de ce moment, le choléra envahit successivement 
les provinces de Ha-Dong, Bac-Ninh, Sontay, Haiphong, Nam- 
Dinh , Hung-Yen , Phu-Tho. 

En mai, le lléaù atteint Kien-An, Quang-Yen, Bac-Giang, 
Vinh-Yen, Tuyen-Quang, Lang^Son. 

En juillet, il fait son apparition à Thai-Nguyen et à Fort- 
Bayard (Quang-Tchéou-Wan), en même temps que des éclo¬ 
sions de nature suspecte, mais non authentiquées médicalement, 
sont signalées à Son-La et à Lai-Chau. 

Puis, l’affection, quittant son masque épidémique, passe à 
l’état sporadique, et l’endémicité ne se manifeste plus que par 
un petit nombre de cas, très espacés et sans corrélation entre 
eux. 

B. Statistique d’ensemble. — 11 nous a été impossible d’éta¬ 
blir cette statistique avec l’exactitude et la précision dési¬ 
rables. 

Si, pour les chefs-lieux des provinces, les chiffres de la 
morbidité et de la mortalité ont pu être notés avec une ap¬ 
proximation suffisante, par contre, les renseignements fournis 
par les localités de l’intérieur, qui représentent la masse prin¬ 
cipale de la population, sont dépourvus de toute garantie, faute 
de contrôle. 

Ce que l’on peut affirmer, c’est que le chiffre cf connu îî des 
décès, qui est de i5,Ô73, a ét^largement dépassé, et qu’en 
estimant à ao,ooo la mortalité cholérique globale, nous sommes 
encore certain de rester en deçà de la vérité. 

Nous regrettons également de ne pouvoir, faute d’indications 
suffisantes, présenter, mois par mois et par province, le tableau 
de la marche de l’épidémie; toutefois, il résulte de nos rensei¬ 
gnements partiels que le mois de mai a été le plus chargé 

3A. 




5U8 1’. OOUZIEN. 

(7,5oo cas environ) Juin venanlensuile avec environ &, 3 oo cas, 
puis avril, avec environ 2,000 cas. 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ l'AR PROVINCE. 



NOMBRE 


..s. 



u,5oo? 



nnn V 


871 






54i 


1,600 ? 


973 




33a 

387 

Nam-Dinh (vüle). . . .. 

Hung-Yen. 

65o? 

11/i 

5a3 

Phu-Tho. 

Kien-An.. .. 

5A9 

aSo ? 

4i3 

Quang-Yen. 


Rar.-Criang. 

673 

5a 9? 

63 

466 

Vinh-Yen. 

i65? 

Tuyen-Quang. 

5a 

Lang-Son. 

48 

3i 

1 Thai-Ngiiypn. 



Fort-Bayard. 

i54 

i34 


Totaux 

jq 715 

15,47.3 




Soit 78.4 décès p. 100. 


























LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 


Kn ce qui concerne l’élément européen seul, le bilan épidé- 
lique est exprimé comme suit : 


LOCALITES. 

CAS 

DÉCÈS 

c.v„.s. 


CIV,U,. 


Hanoi 

10 

5 

3 

„ 

Ilaipliong... 

2 

1 

// 

1 

Nam-Dinli. 

2 

// 


R 

Pliu-Tlio. 

1 

lA 

1 

5 

Ninh-Binh. 

2 

U 

a 

// 

Tuycn-Quang. 

U 

7 

U 

h 

Ha-Dong. 

1 


U 

H 

Tliai-Nguyen. 

" 

' 

" 


Totaux. 

i8 

28 

h 

- 

Totaux oénéraox... 

/i6 

i5 soit 82.6 p.ioo 


MORBIDITÉ ET MORTALITE DANS LES LAZARETS. 



NOMBRE 

POUnCEN- 


us CAS. 


TACE. 




3o 9 

Tliai-Binli. 

238 V 




3A7 

lA 

85.2 

Lazaret iiiililaire.. 

30 

38.8 

Haï-Duonp. 

107 

60 


68.1 

Ha-Dong. 


33.33 

Rac-Ninli. 

A 5 

Ae ' 

93.3 






















510 P. GOUZIEN. 

D’après ces chiffres, on voit : i° que le nombre de cas traités 
dans les lazarets a été environ le dixième du chiffre total des 
cas signalés; 2“ que le pourcentage de la mortalité dans les 
lazarets a été de 20 p. 100 inférieur à celui de la mortalité 
globale, ce qui indique les services que ces formations sani¬ 
taires d’exception sont susceptibles de rendre, malgré les con¬ 
ditions précaires d’installation, d’outillage et de fonctionnement 
de la plupart d’entre elles. 

C. Caractères cliniques de l’épidémie. — La plupart des rap¬ 
ports des médecins de l’Assistance et des services extérieurs 
présentent l’affection comme ayant revêtu un cai’actère particu¬ 
lièrement grave au début (forme sèche et foudroyante le plus 
souvent) et une bénignité relative au déclin de l’épidémie. Il est 
rare que les malades aient accusé de la diarrhée prémonitoire. 
La mort a été le plus souvent la conséquence de l’urémie et 
de la myocardite. Quant à la convalescence, elle a été en gé¬ 
néral fort lente et accompagnée d’un état d’asthénie très pro¬ 
noncé. 

D. Quelques considérations sur l’origine , la marche et l’étio¬ 
logie DE l’épidémie. — Gomme nous le disions en commençant, 
et ainsi qu’il résulte des faits exposés.dans ce rapport, tous les 
modes d’importation et de diffusion du choléra, admis à ce 
jour, ont été observés au cours de l’épidémie de 1910. 

Tandis que, dans certains cas, l’affection parait être née sur 
place (Phu-Lang-Thuong), dans d’autres elle a été manifeste¬ 
ment importée (Tuyen-Quang,Hung-Yen, Lang-Son). Ailleurs, 
des cas nettement autochtones firent leur apparition en même 
temps que des cas manifestement importés (Nam-Dinh). 

Tantôt, mais rarement, l’épidémie se révèle sous la forme 
massive, et l’origine hydrique est, en pareil cas, clairement 
établie : légionnaires descendant de Tuyen-Quang à Viétri et 
contractant le choléra en buvant l’eau souillée de la Rivière 
Glaire; village flottant de sampaniers de Thinh-Duc-Ha (pro¬ 
vince de Ha-Dong); à Ha-Dong même, 6 miliciens frappés le 
même jour, après avoir été apparemment infectés par l’eau de 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 


511 


la mare voisine, contiguë à la prison contaminée. Tantôt l’af¬ 
fection gagne de proche en proche, et ce mode direct de conta¬ 
gion parait avoir prédominé dans l’épidémie actuelle. Nous 
pouvons citer, comme exemples de ce genre, ceux de Lang-Son 
et de Bac-Muc (province de Tuyen-Quang), où les quatre 
membres d’une même famille succombèrent successivement au 
Iléau. De même à Bach-Hac, en face deViélri, des cas analogues 
de contagion furent constatés dans les postes de la douane et 
de la milice. 

Les mouches ont pu être incriminées légitimement dans le 
cas d’un prisonnier « cellulaire de Ha-Dong comme agents 
véhiculateurs du vibrion cholérique. 

Enfin, il parait établi que certains cours d’eau ont joué à la 
fois la rôle Gagent vecteur (eau polluée) et de voie de transfert 
(sujets infectés) de la maladie. C’est ainsi que, dans la pro¬ 
vince de Hanam, l’infection semble avoir suivi le cours du Day, 
puis le canal de Phu-Ly; dans la province de Ninb-Binh, le 
cours du Song-Con; dans la province de Ha-Dong, l’épidémie 
a d’abord contaminé successivement les villages riverains du 
Song-Mang-Giang, puis ceux de son affluent le Song-To-Licb. 
Du Song-Mang-Giang, le fléau dilfuse vers le Day, par 
voie terrestre : dès lors, ce cours d’eau prend lui-même le 
contage et des cas nombreux de choléra se manifestent sur 
ses bords, dans les villages situés eu aval des premiers points 
infectés. 

Au point de vue étiologique, la dernière épidémie a fait res¬ 
sortir que ce n’est point surtout à la race elle-même que le Iléau 
s’attaque, mais bien"à la malpropreté, à la négligence et à la 
promiscuité des gens, souvent aussi au famélismeetà la misère 
physiologique (disette dans les provinces de Tbai-Binb et de 
Hung-Yen). 

Parmi les Européens, l’alTection frappe presque exclusivement 
ceux i|ui, soit par profession, soit par habitude, sont en con- 
'tact permanent ou fréquent avec les indigènes et s’alimentent 
à leur façon : agents de police, douaniers, missionnaires. Les 
Chinois du Tonkin qui, d’ailleurs très sobres et la plupart ar¬ 
tisans ou commerçanls, jouissent d’un certain confort et évitent 



512 


P. GOUZIEN. 


de se mêler à l’élément autochtone, onl été presque complète¬ 
ment épargnés. Aucun cas n’a été observé chez les Japonais. 

Dans un pays où le parasitisme intestinal acquiert un si haut 
degré de développement, il est légitime d’accorder à cet e'Ié- 
ment pathogène, dans la genèse du choléra, un rôle au moins 
équivalent à celui des microbes qui, chez les porteurs de vibrions 
cholériques, sont supposés intervenir comme cause favorisante 
de la maladie, en provoquant l’éveil d’un microbisme jus¬ 
qu’alors indifférent. 

PROPHYLAXIE. 

Le choléra est une maladie essentiellement évitable, et nous 
savons comment nous en garantir. Nous en connaissons l’agent 
pathogène, le lieu et les conditions de son développement, ses 
divers modes de propagation et de dissémination, les moyens 
de le détruire sur place. 

Malheureusement, si l’Européen de ces contrées est le plus 
ordinairement en mesure de se protéger ellîcacement contre les 
atteintes du fléau, il n’en est pas de même de l'indigène, qui, 
s’il est trop souvent, par son insouciance même et son mauvais 
vouloir, le propre artisan de ses maux, a également l’excuse, il 
faut le reconnaître, de sa pauvreté, et de l’impossiblité où il 
se trouve, en certaines régions et à certaines époques de 
l’année, de se procurer, en quantité suffisante,l’eau nécessaire 
à ses besoins, aussi bien pour son alimentation que pour ses 
soins corporels et les divers usages domestiques. Aussi le pro¬ 
blème de la prophylaxie anticholérique est-il, malgré l’exacte 
connaissance que nous avons de ses principales données, fort 
difficile à résoudre pratiquement en milieu indigène. 

Les derniers événements ont démontré, avec une indiscu¬ 
table évidence, la nécessité de créer au Tonkin un service spé¬ 
cial des épidémies, fonclionnani d’une manière permanente el 
formant un organisme complet : personnel de direction, per¬ 
sonnel d’exécution, pavillons spéciaux pour contagieux, maté¬ 
riel de transport, matériel d’exploitation, appareils à désinfec¬ 
tion. . . 

Dès la première alerte, les secours seraient portés sur le 



LE CHOLERA AU TONKIN EN 1910. 


513 


point contaminé, en vue de localiser le fléau, en même temps 
que l’on s’efforcerait de mettre en état de défense les régions 
voisines menacées, par la prescription de mesures énergiques, 
exécutées séance tenante, sous le contiôle du service techni(|uc. 

Dans un pays où le choléra et la peste existent à l’état endé¬ 
mique, où la fièvre jaune, grâce à la présence du stegomyia, est 
susceptible de s’implanter au moment où le percement de 
l’isthme de Panama nous aura mis en relations plus directes 
avec les contrées amariies, où la fièvre récurrente sévit chaque 
année avec une intensité variable, la mobilisation sanitaire doit 
être envisagée sur le même pied que la mobilisation militaire. 
L’utilité d’une pareille organisation ne peut faire aucun doute 
si l'on songe que l’épidémie dernière s’est chiffrée par iSjiyS 
décès officiellement connus, en fait plus de 20,000. 

Mais si la création d’un service spécial des épidémies s’im¬ 
pose au premier chef, il était de toute urgence, au lendemain 
de telles hécatombes, d’étudier les moyens propres-à en pré¬ 
venir le renouvellement, en s’efforçant avant tout de procurer 
aux populations de l’eau propre, sinon de qualité irrépro¬ 
chable, au moins en quantité suffisante pour parer à leurs be¬ 
soins essentiels. Cette question a été étudiée dès le mois de 
juillet, au Comité d’hygiène du Tonkin, et, après avoir pas.sé 
en revue les divers inconvénients qui résultaient des modes 
actuels d’alimentation en eau potable du Delta (cours d’eau le 
plus souvent pollués par les riverains, puits trop superficiels, 
souillés par les eaux d’infiltration, mares contaminées par les 
eaux de ruissellement et par les déjections directes des indi¬ 
gènes), il a été décidé que l’on saisirait les pouvoirs publics de 
propositions précises en vue de fadoption systématique des 
qu'ils profonds et, éventuellement, artésiens, comme étant seuls 
capables de fournir de l’eau potable aux populations du Delta, 
les eaux de source pouvant être aisément captées dans nombre 
de localités de la Haute Région. 

La solution la meilleure serait, sans contredit, celle qui 
aboutirait au forage de puits artésiens, de dimensions variant 
avec l’importance des agglomérations, et les essais déjà tentés 
en divers points de la zone deltaïque ont fourni des indications 





514 


P. GOÜZIEN. 


très favorables à cet égard (puits de^ Hanoï, de Gia-Lam, 
de Tlianh-Hoa, en Annam). Mais, avant d’étendre l’emploi 
de ce système, qui, du reste, ne saurait convenir à tout le 
territoire du Delta, notamment aux régions récemment con¬ 
quises sur la mer, il est nécessaire de multiplier les prospec¬ 
tions du sous-sol, afin de déterminer le plus exactement pos¬ 
sible les cotes correspondant à la couche aquifère artésienne et 
l’étendue de cette nappe. 

En attendant le résultat de ces études et, notamment, de 
l’expérience actuellement en cours à Ha-Dong, où un forage 
très important est en voie d’exécution, le Comité d’hygiène a 
étudié un projet de réglementation, concernant l’amélioration 
des puits de profondeur moyenne (i 5 à ao mètres) actuelle¬ 
ment existants et les conditions que devra, à l’avenir, réaliseï’ 
la construction des nouveaux puits. 

En dehors des conditions générales relatives au choix de l’em¬ 
placement (à distance suffisante des habitations et des cime¬ 
tières), à l’aire de protection contre la pénétration des eaux de 
surface (plan incliné en béton, circonscrivant le puits et abou¬ 
tissant à un caniveau d’écoulement), à l’obturation hermétique 
de l’orifice des puits, il a paru nécessaire d’établir trois devis 
types de construction entre lesquels les communes pourront 
faire un choix, suivant leurs ressources et le chiffre de leur 
population : 

a) pour les villages de quelques centaines d’habitants, puits 
du modèle ordinaire, mais d’une construction perfectionnée; 

ù)ponrles agglomérations plus importantes, puits à système 
tubulé, de i 5 centimètres de diamètre, avec gaine extérieure 
protectrice de 3 o centimètres, comportant l’élévation de l’eau 
dans un réservoir de forme annulaire entourant la margelle, 
hermétiquement clos et muni de robinets; 

c)pour les grands centres, puits à système tubulé, à dia¬ 
mètre de O m. 6 o, avec gaine extérieure de o m. 8o, descell¬ 
ai Ges devis ont été établis par M. Dussaix, ingénieur en rlief des Travaux 
publics. 




LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 515 

dant k 20 mètres de profondeur, muni également d’une cuve 
circulaire comme le précédent et, en outre, d’un réservoir 
supérieur, permettant d’obtenir une pression suffisante pour 
la distribution de l’eau à distance. 

Nous ne pouvons nous étendre, dans ce rapport, sur cette 
question dé l’eau, vitale pour la colonie; nous avons simple¬ 
ment voulu montrer qu’elle est l’objet des préoccupations de 
l’Administration locale et que le Comité d’hygiène s’efforce de 
lui donner une solution pratique et s’adaptant aux ressources 
budgétaires des localités intéressées. 

En exposant la marche et la physionomie de l’épidémie dans 
les diverses provinces, nous avons noté au passage quelques- 
unes des mesures de prophylaxie mises en œuvre par les auto¬ 
rités administrative et sanitaire pour la répression du fléau. 
Nous inspirant de certains détails empruntés aux rapports des 
médecins des postes, et y joignant les idées que nous a person¬ 
nellement suggér.ée l’étude de cette épidémie, nous essaierons 
de présenter ici, sous une forme résumée, tes diverses indica¬ 
tions auxquelles doit répondre, selon nous, la lutte préventive 
contre le choléra au Tonkin. Nous étudierons successivement 
les mesures générales, les instructions spéciales concernant les 
chefs de province et les notables, les recommandations visant 
l’individu lui-même, européen ou indigène. 

A. Mesobes génébales. — Nous avons déjà dit de quels élé¬ 
ments devait disposai' le service sanitaire, en temps d’épidémie. 
Revenons sur ce point, avec plus de détail : 

1° Personnel. — Un comité de direction et d’initiative, ayant 
à sa tête le directeur local de la santé, assisté de deux méde¬ 
cins et d’un fonctionnaire des Travaux publics, pour les ques¬ 
tions d’ordre technique, des agents d’exécution [équipes sani¬ 
taires), dressés en temps de paix et opérant sous le contrôle des 
médecins municipaux, des médecins de l’assistance et des ser¬ 
vices extérieurs. 

2° Locaux. — En dehors des hôpitaux du service général, 
qui doivent être régulièrement pourvus d’un pavillon spécial 



516 


P. GOUZIEN. 


pour contagieux, ii y aurait lieu de prévoir, pour tous les 
centres d’une certaine importance, des lazarets fixeé, perma¬ 
nents, en briques, à sol cimenté, à murs se continuant directe¬ 
ment avec la toiture', afin de permettre la faeîTe désinfection 
de l’immeuble. En outre,.il importerait de garnir les diverses 
ouvertures de châssis grillagés, soit avec de là toile métallique, 
soit, extemporanément, avec de la gaze à moustiquaire. Les 
lazarets;?m>iso!res ( paillettes et cai-phen) seraient exclusivement 
réservés aux localités de moindre importance et détruits après 
l’épidémie, ce qui ne se fait malheureusement pas toujours, 
malgré les instructions reçues. Leur emplacement serait déter¬ 
miné et le devis de construction établi h l’avance afin d’éviter 
tout atermoiement au moment du besoin. 

3° Matériel de transport. — Dans plusieurs provinces, les 
médecins ont pu effectuer leurs tournées en automobile, ce qui 
leur a permis de rayonner dans toutes les directions et d’apporter 
aux populations, avec le réconfort moral, l’illusion d’une thé¬ 
rapeutique active et qui, au demeurant, semble, malgré son 
caractère anodin, avoir rendu quelques services dans les cas de 
diarrhée cholériforme ou à titre préventif. 

En période d’épidémie, le Comité directeur devrait également 
avoir à sa disposition une automobile, afin de pouvoir sc 
porter immédiatement là où sa présence serait jugée nécessaire.- 

Pour le transport des cholériques, il y a lieu de prévoir des 
voitures et voiturettes d’ambulance, et surtout des brancards 
couverts, d’une désinfection facile, dont l’emploi rendrait les 
plus précieux services dans les agglomérations de peu d’impor¬ 
tance. 

4° Matànel médical. — Instruments et médicaments, notam¬ 
ment l’outillage nécessaire pour les injections hypodermiques 
et intraveineuses de sérum artificiel. 

5° Matènel d’e.vploitation. — Mobilier sommaire, ustensiles 
de cuisine et de table, vêtements de rechange pour convalescents, 
objets divers. 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 517 

6 ° Appareils à désinfeclion el substances désinfecUmies. — Les 
Glayton ii’ont eu qu’un usage restreint. H n’en est pas de même 
des étuves à désinfeclion, qui ont rendu les plus grands services, 
ainsi que des pulvérisateurs à bras pour la désinfection des 
véhicules et des murs des appartements. 

En ce qui concerne les substances désinfectantes, le bichlo- 
rure de mercure, la chaux et le crésyl nous paraissent répondre 
à tous les besoins. 

Le crésyl servira surtout pour la désinfection des personnes 
ayant approché les malades (ablutions, bains), de leurs vête¬ 
ments avant le passage à l’étuve, de leurs chaussures. . . 

Le bichlorui’e de mercure, en solution à a p. looo (baille 
en bois), sera employé pour la désinfection, avant étuvage et 
lessivage,'du linge et des vêtements des cholériques, pour le 
balayage humide des parquets, la désinfection des murs (pul¬ 
vérisateur) ; on en imprégnera également des paillassons placés 
au seuil des pavillons d’isolement, et sur lesquels le personnel 
devra s’essuyer les pieds en quittant le service. 

La chaux vive sera projetée sur le sol des cases, souillé par 
les déjections, dans les caniveaux, dans les feuillées, dans les 
fosses des cimetières, au-dessous et au-dessus des cercueils., 
dont l’intérieur sera rempli du même produit. Le lait de chaux 
(20 p. 1000) servira à la désinfection des selles avant enlbiiis- 
seinent, au blanchiment intérieur et extérieur des cases. 

Le lait formolé, employé pour la destruction dos mouches, 
ne parait guère avoir donné de résultats probants dans tous les 
cas où l’on en a fait usage. 

11 y aura lieu d’exercer une surveillance spéciale sur le ser¬ 
vice des vidange.s, notamment d’interdire ces théories de 
femmes coolies, qui circulent sur les voies publiques, trans¬ 
portant les matières fécales dans des paniers nullement étanches 
et d’où les excréments se répandent sur le sol; d’empêcher le 
transvasement des matières d’une tinette ù l’autre et de pres¬ 
crire le remplacement par des tinettes vides des tinettes pleines, 
lesquelles seront emportées par des véhicules ad Iwv; de 
désinfecter plusieurs fois par jour les latrines publiques, du 
reste en nombre insutlisant et fort mal entretenues. 




518 


P. GOUZIEN. 


On surveiiiera les blanchisseurs indigènes qui, Irop souveni, 
laveul le linge dans les mares, sans lui faire subir aucun 
lessivage. En temps d’épidémie, on devrait même inlerdire à la 
troupe de faire laver son linge an dehors ; cette' opération 
devrait s’elTectüer à la caserne même. 

Les gares de chemin de fer seront l’ohjet d’une surveillance 
spéciale ,• qui devra' également s’exercer sur la navigation 
Iluviale (chaloupes et jonques). 

On réduira autant que possible la circulation des indigènes, 
et les permissions aux tirailleurs et aux miliciens seront sus¬ 
pendues en principe. 

On évitera le surmenage des groupes (troupe, milice, 
écoliers, prisonniers, ouvriers des chantiers), et surtout l’en¬ 
combrement qui, en ce qui concerne les prisonniers, est trop 
souvent la règle ; on multipliera, dans la mesure du possible. 
les remises de peine et les libérations conditionnelles. 

On s’appliquera à dépister dès le début les cas suspects, par 
des visites médicales fréquentes, et l’on n’hésitera pas à isoler 
ces sujets atteints de manifestations frustes ( diarrhée choléri¬ 
forme), qui, avec les convalescents elles sujets sains porteurs 
de vibrions, constituent cette catégorie si nombreuse de semeurs 
de bacilles, dont on ne se méfie pas assez. A cet égard, il y aura 
lien de surveiller étroitement les personnes de l’entourage direci 
des malades et de leur prescrire même, préventivement, du llic 
lactique. 

On portera une attention spéciale sur le personnel de la 
cuisine, dans les différents groupes, et l’on s’efforcera de pré¬ 
server les aliments du contact des mouches. 

Il est à remarquer qu’au cours de la dernière épidémie, 
grâce au contrôle sévère qu’on a pu exercer sur elles, les 
casernes, écoles et prisons se sont bien défendues contre le 
fléau et n’ont que rarement donné naissance à des foyers per¬ 
sistants. A noter également qu’aucun cas intérieur (à pail 
celui d’un légionnaire en traitement à l’hôpital de Lanessan, 
qui, sans nul doute et malgré ses dénégations, a eu des rela¬ 
tions avec l’extérieur) ne s’est déclaré ni à l’hôpital de Hanoï, 
ni au lazaret militaire de Bach-Mai, et qu’en particulier le 





LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 519 

personnel qui s’est trouvé en contact direct et permanent avec 
les malades a été complètement épargné. 

Du reste, d’une manière générale, seuls les Européens vivant 
à la manière indigène ou ayant, par nécessité prolèssionnelle, 
des relations directes et continuelles avec eux (missionnaires, 
agents de police), ou ceux réfractaires aux règles de la plus 
élémentaire hygiène ont payé tribut à l’épidéihie. Comme 
l’indigène lui-même, ils sont allés, volontairement ou non, au 
devant de l’infection. 

B. Instructions aux chefs de provinces. ^—-L’Administration 
devra, dès le mois de mars, constituer dans les divers huyens 
des dépôts de chaux vive. 

Le chef de province organisera, de concert avec le médecin, 
les équipes sanitaires et s’assurera que le stock de désinfectants 
du poste est suffisant. 11 sera utile de prévoir également, dans 
l’approvisionnement, une certaine quantité d’acide lactique, 
pour parer aux premiers besoins. 

On déterminera à l’avance les emplacements des lazarets 
provisoires et des cimetières spéciaux pour cholériques. 

Des secours en nature seront distribués aux indigents, la 
misère étant, comme on sait, un des facteurs favorisants de la 
maladie, en poussant les habitants, faute de riz, à se rejeter 
sur les fruits verts ou autres crudités. 

Des affiches et prospectus concernant les précautions à 
prendre contre le choléra seront distribués aux chefs de vil¬ 
lages pour être affichés en bonne place ou distribués à do¬ 
micile. 

On se gardera surtout d’apeurer la population par des 
mesures trop brutales : en tout il y a la manière, et le meil¬ 
leur mode de persuasion sera de se présenter à l’habitant avec 
quelques potions, si banales soient-elles, afin de lui prouver 
que notre premier souci est de soigner' les malades. Ayant 
gagné la confiance des personnes de l’entourage, il sera plus 
aisé de les amener à comprendre les mesures ayant pour 
but de les protéger elles-mêmes contre les dangeis de la 
contagion. 




520 


P. GOUZIEN. 


Le service médical ambulant, en automobile, a donné à cet 
égard les meilleurs résultats, cl il serait à désii'er que cette 
excellente prati(|üe l't'it adoptée partout où elle est applicable. 
J’ajoute que cé service automobile pourrait se prêter à une 
double fin, en permettant, non seulement d’assurer aux popu¬ 
lations les soins à domicile, mais encore de leur apporter, à 
pied d’œuvre, les moyens de purifier leur eau de boisson. 
Ainsi, pendant que le médecin ferait sa tournée de malades 
dans le village, un agent ,de l’équipe sanitaire, dressé à cet 
effet, procéderait à l’épuration de l’eau, en utilisant l’une quel¬ 
conque des poudres à base de permanganate de potasse, préco¬ 
nisées dans ce but. 

G. Instrüctions spécialks aux mandarins et aux notables. — 
1“ Dès qu’un village est contaminé, faire arborer visiblement un 
drapeau rouge, afin de mettre en garde les indigènes des villages 
voisins. 

2° S’eflbrcei' de dépister les cas dès le début, et s’il existe un 
lazaret, y faire transporter les malades au plus tôt. Noter la date 
d’apparition de chaque cas, ainsi que la date dechaqqe décès, avec le 
nom du malade en regard, et en faire immédiatement la déclaration à 
l’Administration. 

3" Faire afficher sur les marchés, suc les maisons communales et 
distrihuer à domicile, sous forme de prospectus, les Précautions à 
prendre contre le choléra. 

A” Recommander aux-habitants de ne pas |)uiser l’eau de boisson 
dans les mares où ils lavent leur linge et, avant tout et par-dessus 
tout, de soumettre à l’ébullition toutes les eaux de boisson, quelle 
qu’en soit l’origine, et de ne les consommer que sous forme de thé 
fort. 

5° Empêcher tout dépôt d’ordures dans le voisinage des puits ; 
désinfecter ceux-ci, dès l’apjiarition des premiers cas, à l’aide de 
pei-manganate de potasse : une solution concentrée de celle substance 
est versée dans le puits,jusqu’à coloration rose de l’eau, persistant 
pendant au moins douze heures. On attend que l’eau se soit décolorée 
pour en permettre l’usage. 

Interdire aux indigènes l’accès direct des puits, en extraire et faire 



LE CHOLÉRA AU TONKIN EN 1910. 52l 

(llslribiicr l’caii par des pejsonncs spécialement désig-nces pour ce 
service. 

6° Interdire la vente, au marché, des fruits etlégumes consommés 

7" Faire creuser des leuillées à une certaine distance des habitatious 
contaminées et l'ecommauder de recouvrir les excremeuts de cbaux 
vive, puis de terre. 

8° Surveiller le l’oblanchimeut des maisons à l’intérieur et à l’exté¬ 
rieur, et s’assurer que l’on ne se borne pas, comme cela se fait commu¬ 
nément, à asperger au lait de cbaux la façade et les abw’ds des habi¬ 
tations. 

9” Un emplacement spécial ayant été choisi, à distance des puits, 
pour l’inhumaliou des cholériques, y faire creuser des fosses de 
a mètres de profondeur, dans lesquelles le corps sera placé entre deux 
couches de chaux vive. 

îo" Faire incinérer les lits en bambous, nattes, vêtements et objeLs 
divers sans valeur, souillés par les cholériques. Dans certains cas 
exceptionnels, la casé elle-même devra être brûlée. 

D. Recomma.xd.vtioxs spécules adx Eüropéens. — En dehors des 
prescriptions générales exposées au cours de ce chapitre, nous nous 
contenterons de rappeler ici certaines précautions de détail, qui, trop 
souvent, sont perdnes de vue ; 

1° Faire bouillir le lait, qui peut être souillé, soit directement, soit 
par addition d’eau polluée. 

2° S’abstenir de manger le lait caillé annamite. 

3” Eviter de consommer crus tous les fruits etlégumes qui croissent 
au ras du sol ou dans les mares : fraises, concombres, radis, cresson, 
, salades diverses, (rrau muôngn. 

k° Eviter de rafraîchir les boissons directement avec la glace, dont 
l’eau de fabrication n’offre aucune garantie de stérilité. 

5" Porter une ceinture de flanelle et se garer des refroidissements. 

6" Eviter toutes causes débilitantes, telles que fatigue exagérée, 
excès de tout genre, et soigner tout particulièrement le régime alimen- 
ASN. D’HïG. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1911- XIV — 35 



522 P. GOUZIEN. 

taire. Se laver soigueusement les mains avant les repas et après être 
allé à la selle. 

E. Recommandations spécules aux indigènes. — (AlTiclies et pro¬ 
spectus rédigés en Quôc-Ngu et en caractères chinois.) 

PRÉCAUTIONS À PRENDRE CONTRE LE CHOLERA. 

1° Dès l’éclosion d’un cas suspect, avertir les autorités locales. 

2° Le germe de la maladie étant contenu dans les déjections du 
malade, éviter de porter à la bouche tous aliments, boissons et objets 
divers pouvant avoir été souillés par ces matières. 

3' Se laver soigneusement les mains plusieurs fois par jour, surtout 
avant les repas, si l’on donne des soins à un cholérique; se laver 
aussi les pieds en sortant, pour ne pas entraîner au dehors les ma¬ 
tières dangereuses dont le sol peut être souillé. 

li° Ne manger que des aliments cuits : légumes et fruits crus doi¬ 
vent être proscrits. 

Ne boire que de l’eau bouillie ou du tbé léger : ne jamais ajouter 
d’eau non bouillie à l’infusion de thé, pour la couper ou la refroidir. 

5“ Ébouillanter, avant chaque repas, baguettes et ustensiles divers 
de table. 

6 " Ne pas laver le linge dans les mai'es où l’on va puiser l’eau de 
boisson. 

7° Ne pas fréquenter sans nécessité les maisons occupées pai’ les 
cholériques. 

8 ° Si l’on est appelé à les soigner, redoubler de propreté corpo¬ 
relle, éviter de marcher pieds nus sur le sol souillé et porter des 
sandales en bois ou en cuir, faciles à nettoyer; prendre ses repas en 
dehors de la case. Verser un lait de chaux sur les déjections des 
malades, avant de les enfouir à distance des liabitations, aussi loin 
que possible des puits et des mares. 

Si les matières sont intransportables, les désinfecter sur place an 
lait de chaux, brûler les nattes souillées ; brûler aussi, après décès ou 
au moment delà convalesceuce, les vêtements du malade. 

Répandre à profusion de la chaux vive sur le sol et aux abords de 
la maison. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 


523 


Badigeonner au lait de chaux le lit et les murs, au dedans et au 
dehors. 

9" Eu attendant le médecin, masser et frictionner énergiquement 
et sans relâche le malade, lui faire prendi-e du thé très chaud, de. 
l’eau-de-vie pure par gorgées et souvent, l’envelopper de couvertures, 
appliquer le long du corps des briques chaudes roulées dans un linge. 

1 o“ En période de choléra, on doit éviter toute cause de refroidis¬ 
sement ou d’indigestion, se purger le moins possible, traiter immé-, 
diateraent tout flux intestinal, même sans caractère suspect. 


LE PALUDISME AU TONKIN, 

INDEX ENDÉMIQUE AUX DIFFERENTES SAISONS. 
FORMES PARASITAIRES CHEZ LES INDIGENES 
ET CHEZ LES EUROPEENS, 

PAR 

M. le Dr C. MATHIS , et M. le Dr M. LEGER, 

MBDBGIN'MAJOR DE l'** CLASSE M^DECIN-MAJOR DE S* CLASSE 

DBS TROUPES COLONIALES* 

(Suite et fin.) 


11. — MOYENNE RÉGION. 

Le tableau II mentionne le résultat de nos recherches dans 
la Moyenne Région. Nous avons pu examiner, pendant l’été, la 
province de Vinh-Yen, et pendant la saison fraîche, celles de 
Phu-Tho, Phuc-Yen et Thai-Nguyen. 

La province de Sontay est restée en dehors de la présente 
enquête; mais, dans un séjour précédent, l’un de nous a pu 
se faire une idée du degré de l’endémicité palustre. Les parties 
de la province en bordure du Fleuve Rouge et du Day sont 

35. 



524 C. MATHIS ET M. LEGER. 

saines; par contre, les villages situés sur les pentes du Mont 

Bavi ou échelonnés sur la rivière Noire sont fortement infestés. 


Tableau II. — Moyenne Région. 

INDEX ENDÉMIQUE. 


LOCALITÉS. 

DATE. 

deimoisà 5 .\ns. 

DE G À 1 5 ANS. 

TOTAL 

d“en 

ris 

■t 

dWants 

B.IOO. 

4 

4 

1 

s. 

-S 

s 

g 

5 

S- 

Vikii-Yb». 

Août. 

3/1 

1 

2.9/1 

6 

0 

0 

2..'-.0 

Thai-Nouykn. 

Mai-s. 

1/i() 

fl 

2.73 

39 

0 

0 

2.16 

Piil-Tiio. 

Novembre.. 

168 

h 

2.3s 

29 

1 

3./i4 

2.53 

Ciief-licn. 


5G 

0 

0 

i6 

O 

0 

0 

Gaodii. 


i5 

l 

6.66 


0 

0 

6.s5 

Uaïuuo. 


39 

1 

3.1S 

8 

1 

19.5 


Hathach. 


/i3 

0 

0 

3 

0 

0 

0 

Yen-Niiih. 


93 

a 

9 “9 

1 

0 

0 

8.69 

Phuc-Yen. 


liQ 

1 

2.17 

0 

0 

0 

2.17 

Liei)-Soi]. 


i5 

1 

6.66 

0 

0 

0 ' 

6.66 

Dong-Ha . 

1 

3i 




** 




1° Province de Vinh-Yen .— Nos recherches n’ont été effectuées 
que sur un petit nombre d’enfants des villages de Vinh-An et 
de D'inh-Chung. Nous avons trouvé un parasité sur 34 exa¬ 
minés, soit près de 3 p. loo. 

La province est généralement considérée comme saine, sauf 
dans les parties qui avoisinent les massifs du Tam-Dao. 

2° Province de Phu-Tho. — Cette province est parcourue 
dans toute sa longueur par le Fleuve Rouge et par son af¬ 
fluent, la Rivière Claire. Le pays est accidenté, parsemé de 
mamelons, dont quelques-uns couverts de forêts épaisses. De 
vastes étendues de rizières se trouvent le long des deux cours 
d’eau. 

Notre enquête n’a pu porter que sur les enfants du chef- 







LE PALUDISME AU TONKIN. 525 

lieu et des villages voisins, dans un rayon de lo kilomètres 
environ. 

Un coup d’œil jeté sur le tableau II nionlre que le chef-lieu, 
situé sur un plateau ventilé et complètement débroussaillé, est 
indemne de paludisme, et qu’il existe un index de 6 à 9 dans 
certains villages des rives du Fleuve Rouge. L’index moyen a 
été trouvé de 9.82 p. 100 (168 enfants de moins de 5 ans 
examinés). 

3° Prooince de Phne-Yen.— Dam celle province, considérée 
en général comme très saine, le paludisme est inégalement 
distribué. 

A Lien-Son, nous avons trouvé un index de 6.66. A Dong-Ha 
etàTrung-Ha, nu contraire, aucun des 3i enfants examinés 
n’hébergeait de parasites. 

li° Province de Tliai-Nguyen. — Nous n’avons examiné que 
des frottis prélevés pendant la saison fraîche; i85 enfants ont 
été examinés au chef-lieu ou dans les régions voisines. 

L’index endémique, basé sur i46 frottis, a été trouvé égal 
à 2.73. Il est à peu près sûr que certaines parties de la pro¬ 
vince, Cbo-chu par exemple, sont plus paludéennes. 

Dans la Moyenne Région, comme dans le Delta, l’index 
endémique du paludisme est très peu élevé. Il est de 3 en¬ 
viron. Les principaux centres sont en général sains. Les porteurs 
d’hématozoaiivs ne so trouvent en nombre uolable que dans 
les zones incultes et montagneuses. 

III. — HAUTE RÉGION. 

Pour so rendre bien compte de la répartition de l’endémie 
palustre dans les vastes territoires, qui constituent la Haute 
llégion, il est niicessaire de sulidiviser celle-ci, comme il a été 
indi(]ué plus haut, en un certain nombre de parties. 

Nous avons pu examiner des frottis provenant de toutes les 



526 C. MATHIS ET M. LEGER. 

provinces et de tous les territoires. Les tableaux III et III bü 

exposent les résultats de nos, examens. 


Tableau III. — Haute Région. 





LE PALUDISME AU TON KIM, 



TeiritoiredeSon-Ln. —Le vaste territoire de Son-La o 
e sud-ouest du Tonkin. C’est l’ensemble des tei 






















528 C. MATHIS ET Al. LEGER, 

boisés, plus ou moins inculles, qui se Irouvenl sur la l'ive 
droite du Fleuve Rouge, et que traverse la Rivière Noire, 
alRuent du Fleuve Rouge. Sa réputation d’ins-ilubrité est ac¬ 
quise depuis plusieurs années. Le chef-lieu a dù, à cause des 
ravages du paludisme, êire Iran.spoiTé de Van-Ru à Son-La. 
Ce dernier poste, construit sur un mamelon ventilé, à une 
certaine distance de la Rivière Noire, est dans de meil¬ 
leures conditions d’hygiène, mais le paludisme sévit avec in¬ 
tensité dans les villages environnants, et exceptionnels sont 
les Européens qui échappent à l’infection après (luelques mois 
de séjour. 

Nos recherches ont porté, en été, sur les enfants, des vil¬ 
lages voisins de Son-La, et, en hiver, sur ceux du chau de 
Dien-Rien-Phu. A Son-La, l’index endémique est de ia.So. A 
Dien-Bien-Phu, il est de éS environ. 

2° Province de Hoa-Binh. — Cette province, comprise dans 
la région de la Rivière Noire, est également.très paludéenne, 
quoique pourtant à un degré moindre que le territoire de 
Son-La. 

Nous avons pu examiner 4o enfants en été, 106 en hiver. 
A IJoa-Binh, qui est le chef-lieu, et à Cho-Bo, également 
centre administratif important, l’index endémique est de 
9.09. Dans les diverses autres agglomérations indigènes exa¬ 
minées, nous avons trouvé des proportions do parasitas variant 
de 20 à 34.87 p. 100. 


B. Vallbe du haut Fleuve Rouge. 

Deux provinces sont comprises dans cetle région. 

1° Province de Yen-Bay .—Dans cette province, il ne nous a 
été donné de prélever du sang qu’aux enfants du chef-lieu et 
des villages voisins. 

L’index endémique, au mois de mai, a été de 1.62 seule¬ 
ment. Le chef-lieu n’cst donc pas très paludéen. 

11 est prouvé pai’ les rapports des différents médecins du 
poste que l’état sanitaire s’est beaucoup amélioré depuis quel- 



I.E PALUDISME AU TONKIN. 


529 


ques années, surtoul depuis que les travaux de terrassement 
nécessités par la construction du clicmin de fer du Yunnam 
ont été terminés. 

Mais il est certain également qu’il existe dans l’intérieur de 
la province des parlics où l’on trouverait un index endémique 
élevé. 

Province de Laokay. — La province de Laokay est on 
amont de celle de Yen-Bay. Le chef-lieu, qui a donné son nom 
à la province, est sur la frontière même de la Chine, au con¬ 
fluent du Fleuve Rouge et de son affluent, le Nam-Ti. Cette 
ville,'où la garnison européenne fut à un moment donné im¬ 
portante, a toujours été con.sidérée comme très paludéenne. 
Elle comprend trois agglomérations bien distinctes : Laokay 
proprement dit, Coc-Leu, Pho-Moi. Nous avons pu examiner un 
nombre assez grand de frottis de ces trois points, tant en 
hiver qu’en été. Les chiffres donnés dans nos tableaux III 
et III iis sont très suggestifs; ils montrent que l’index endé¬ 
mique peut varier considérablement pour des points très rap¬ 
prochés et que, dans tout pays pahidéen, il est généralement 
possible de trouver ou de créer des zones salubres x)’i l’Eu¬ 
ropéen pourra s’établir en courant le moins de risques possible 
de .s’infecter. 

Laokay proprement-dit, la ville administrative sur la rive 
gauche du fleuve Rouge, a un index du paludisme assez élevé : 
ii.gù en été, i8.5i en hiver. 

A Coc-Léu, de l’autre côté du fleuve, sur un plateau très ven¬ 
tilé, où sont installés les casernements militaires et l’hôpital 
indigène provincial, l’index endémique a été trouvé nul en 
été et de ?>.i9. seulement en hiver. Mais les villages environ¬ 
nants sont plus ou moins infestés et sont un danger pour les 
Européens qui s’éloignent du poste. Ainsi Nalh-Son situé à 
h kilomètres de Coc-Leu, possède un index paludéen de près 
de 9 1 . 

A Pho-Moi, entin, à i,8oo mètres environ en aval de Laoksy 
proprement dit, et sur la même rive, la proportion des para¬ 
sités est plus élevée que partout ailleurs. Ce point où la Gom- 



530 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


pagnie des chemins de fer du Yunnan a installé ses ateliers de 
constructions, a toujours été couside'ré comme particulièrement 
malsain. L’autorité militaire, à la suite de nombreux rapports 
médicau;c signalant les taux élevés de la morbidité et de la 
mortalité palustres, a dû abandonner les casernements qu’elle 
y avait fait construire. Nos recberclies indiquent à Pho-Moi un 
index endémique de 27,66 en été et de 22,86 en hiver. 

G. Vallée de la Rivièee Glaire. 

La Rivière Glaire est l’afïluent le plus important de la rive 
gauche du Fleuve Rouge. Elle se jette à Viétri, province de Phu- 
Tho, au sommet du triangle schématique représentant le Delta. 
La Rivière Glaire traverse deux circonscriptions administratives 
du Tonkin ; le territoire de Hagiang et la province de Tuyen- 
Quang. 

1" Territoire de Hagiang. — La plus grande partie de ce 
territoire, d’une superficie de 1,100,000 hectares, est inculte 
et couverte de forêts inextricables. Le pays est extrêmement 
montagneux et il existe de grandes différences de niveau entre 
les crêtes et les vallées. G’est dans celles-ci, pour des raisons 
stratégiques et économiques, que sont-installés la plupart des 
postes et en particulier le chef-lieu, Hagiang, sur la droite de 
la Rivière Glaire. 

A Hagiang, où tiennent garnison des troupes- de la Légion, 
des tirailleurs annamites et des artilleurs, la mortalité par pa¬ 
ludisme et fièvre bilieuse bémoglobinurique a toujours été con¬ 
sidérable. 

Gomme on devait s’y al tendre, nous avons trouvé un index 
endémique élevé sur les enfants du chef-lieu et des environs : 
3 i, 8 i en été, et 34 ,61 en hiver. Le paludisme est un 
véritable fléau qui explique le peu de densité de la popu¬ 
lation. 

Il eut été intéressant de pousser plus loin les recherches et 
de déterminer l’index endémique de certains postes, comme 
Quan-Ra, situé à une altitude élevée, et considéré comme très 



LE PALUDISME AU TONKIN. 531 

sain. H est probable que l’on trouverait dans le territoire des 
points où le paludisme est absent et où l’on pourrait de prél’é- 
reiice faire stationner les troupes. 

9° Province de Tuycn-Quang. — Cette province est, comme le 
territoire de Hagiang, un pays de montagnes, aux forêts plus 
ou moins épaisses. Elle passe pour plus saine, du moins dans 
les environs du chef-lieu. Le fait est certainement dû à ce que 
la culture y est plus développée. 

Au chef-lieu même, nous avons trouvé une proportion d’en¬ 
fants parasités de 7.89 p. 100 ; mais à peu de distance, aux 
villages avoisinant la concession Perrin, l’index endémique 
dépasse A9. 

Chiem-Hoa, au nord de Tuyen-Quang, sur le Song-Qoan, 
affluent de la Rivière Glaire, serait plus sain. 

Les centres de Vinh-Tuy et de Thuong-Clian ont des index 
(uidémlques au-dessus de 90. 

D. Région dk la frontière Nord-Est. 

Cette région comprend les provinces de Haininli. de Lang- 
son, de Rackanet le territoire de Cao-Rang. 

1” Province de Haininli. — Le chef-lieu de la province. 
Moncay, est incontestablement sain. Nous avons examiné 
57 frottis de sang d’enfants sans trouver un seul parasité. 

11 en est de même d’un certain nombre de points que nous 
avons pu examiner : Ïhau-Poun, Ïhan-Mai, l)an-Ha, Ha-Goi 
où nous avons trouvé des index endémiques nuis. 

A Tien-Yen, au contraire, où des troupes tiennent gar¬ 
nison, la proportion des enfants porteurs d’hématozoaires est 
de 3.8/1 p. 100. 

9“ Province de JMiig.son. — Il nous a été donné d’opérer nos 
reelierches dans les jirincipaux centres de la province. L’index 
endémique varie suivant les localités. 

Au chef-lieu, Langson, nous n’avons trouvé aucun enfant 



532 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


parasité. Celle ville a toujours été considérée, et à juste titre, 
comme à peu près indemne de paludisme. 

ADong-Dang, a seulement des 118 enfants au-dessous de 
i5 ans, examinés, étaient infectés. Ce poste, occupé par uno 
compagnie de la Légion et une section de tirailleurs anna¬ 
mites, accuse, d’après les statistiques, une morbidité par pa¬ 
ludisme assez élevée. Il est probable qu’il s’agit de rechutes 
chez des soldats primitivement impaludés dans d’autres colonies 
ou en d’autres postes malsains du Tonkin. 

Nacham, également occupé par la Légion, semble moins 
bien partagé que Dong-Dang, sans que pourtant on ait le 
droit de considérer le po^e comme très paludéen; 5 sur 119 
des enfants examinés ont été tiouvés infectés. Les 35 lii-ail- 
leurs annamites du poste ont été examinés; aucun n’était por¬ 
teur d’hématozoaire. 

A Pac-Luoc, village à moitié route entre Dong-Dang et 
Nacham, nos examens ont été négatifs. 

À Ïhat-Klié, l’index endémique, établi d'après io4 frottis, 
est de 3.8/1. 

3° Province de Backan. — Nos recherches n’ont porté (pie 
sur un petit nombre d’examens et uniquement sur dc's enfants 
du chef-lieu ou des environs immédiats. 

L’index endémique du paludisme serait d’un peu moins 
de C (5.88). 

U" Territoire de Cao-Bang. — Ce territoire jouit d’une bien 
meilleure réputation que le territoire de Hagiang qui forme sa 
frontière Ouest. Le chef-lieu, Cao-Bang, est certainement très 
peu paludéen. Nous avons examiné le sang de 181 enfants et 
nous n’avons trouvé que deux parasités par l’hématozoaire de 
Laveran. 

Il est fâcheux que nous n’ayons pu avoir de sang prélève* 
dans d’autres postes de la brousse, Nguyen-Binh et Taliing 
par exemple, où les cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique 
ne sont pas exceptionnels. - 

L’examen des données hématologiques que nous venons 




LE PALUDISME AU TONKIN. 533 

d’exposer monlre bien que nous avons eu raison de subdiviser 
la Haute Région en un certain nombre de parties. Dans celles-ci 
en effet, l’index endémique du paludisme est loin d’être uni¬ 
forme. 

La vallée de la Rivière Noire, et en particulier le territoire 
de Son-La, est la zone la plus palustre du Tonkin. 

Le teiTitoire de Hagiang, dans la vallée de la Rivière Glaire, 
lui cède à peine le pas. La réputation d’insalubrité de ce terri- 
toiae est mieux connue parce que, pour des raisons straté¬ 
giques, il a été nécessaire, de tout temps, d’y faire séjourner 
de nombreuses troupes européennes et indigènes. 

La vallée du haut Fleuve Rouge possède aussi en certains 
points un index endémique élevé dont on doit tenir compte; 
mais dans l’ensemble, cette partie de la Haute Région est 
nettement moins palustre que les deux subdivisions précé¬ 
dentes. 

Enfin la région de la frontière Nord-Est est incontestable¬ 
ment plus salubre. L’index endémique moyen du paludisme 
n’y est que de 2.3o, de même valeur par conséquent que celui 
du Delta. 

IV. — NORD-AÎVNAM (PROVINCE DE THANII-HOA) 

Bien que la province de Thanh-Hoa ne fasse pas partie du 
Tonkin, mais du Nord-Annam, nous l’avons comprise dans 
nos investigations. Le chef-lieu n’est qu’à quelques heures de 
chemin de fer de Hanoï et la plage de Samson est assez fré¬ 
quentée pendant la saison chaude. 

L’index endémique a été recherché durant le mois d’avril. 
Nul au chef-lieu, il atteint 5.55 à Thi-Long et i.8i à Samson. 
Le tableau IV donne le détail de nos examens. 

Après avoir énoncé en détail nos ré.sultats, pour la clarté de 
l’exposition, nous les présentons dans un tableau récapitulatif. 
Le tableau V donne une idée générale de la répartition de 
l'endémie palustre au Tonkin et dans le Nord-Annam. Les pro¬ 
portions ayant peu varié aux d(îux saisons, nous avons jugé 
inutile de fournir les résultats séparément. 



Tablkau V. — Proportion des porteurs d’héjiatozoaires 

SUIVANT LES REGIONS ET DURANT LES DEUX SAISONS. 


RÉGIONS. 

ENFANTS 

ENFANTS 

DE 6 A 15 ANS 

ENFANTS 

■i 

i 

Index 

endémique. 

1 

■J 

1 

P..00 

1 

1 



l.TAO 

57 

8,27 

396 

» 

2,30 

2,130 

66 

8,09 

Moyenne Rboion. 

39U 

10 

2.63 

lU 


1,35 

568 

11 

2,35 

Haute Rboion. 

1,13A 

159 


666 

56 

8,25 

1,890 

21/1 

11,88 

Rivière Noire. 

üoh 

66 

3i.86 

110 

94 

SI.81 

3i4 

89 

a8.34 

Haut Fleuve Rouge. 

333 

/»0 

13.01 

i5o 

i4 

9.33 

483 

54 

ii.3o 

Rivière Claire. 

i6A 

fl II 

ati.82 

96 

11 


360' 

55 

■ji.iS 

Frontière Nord-Esl.. 

433 

10 

2.3o 

3io 

6 

,.98 

566 

16 

3.89 

Noru-Annam. .. 

225 

6 

2,66 

117 

S ' 

2,56 

352 

9 

2,63 

T„"“"-; 

3,493 

232 

6.65 

1,2U7 

68 ' 

5.55 

5,750 

300 

6.32 


Les conditions générales météoriques ou telluriques qui in¬ 
terviennent dans l’inégale répartition du paludisme au Tonkiii 
ont été envisagées en détail par nos prédécesseurs et il n’y a 
pas lieu d’y revenir. 














LE PALUDISME AD TONKIN. 535 

Pour notre part, afin de compléter notre enquête, et de 
connaître les espèces d’Anophe'lines du Tonkin aptes à la pro¬ 
pagation de l’hématozoaire, nous avons entrepris l’étude de la 
faune anophélienne, dont Laveran (P et Bouet(^) ont fait con¬ 
naître quelques espèces. 

A ce jour, nous avons examiné 3,396 Anophélines provenant 
des différentes régions du Tonkin. 

Ils appartiennent aux espèces suivantes ; 

Myzomyia Rossi, 

Myzomyia albirostris, 

Myzomyia tessellata. 

Myzorhyiwhus pseudopivlus sinensis, 

Myzorhynchm vanus, 

MyzorhyHchus barbirostris, 

Pyretophm-us superpictus, 

Nyssorhynchus punctnlatus, 

Nyssorhynvhus philippmensLs, 

Nyssorhynchus fuliginosus, 

Nyssorhynchus Mastersi. 

TROISIÈME PARTIE. 

Au cours de nos recherches, nous avons rencontré dans le 
sang les trois formes de l’hématozoaire de Laveran. 

a. Le parasite de la fièvre tropicale (tierce maligne de cer¬ 
tains auteurs). Plasmodium prmcox (Grassi 1891), ou Hæma- 
mmba malariæ var. paroa de Laveran ; 

è. Le parasite de la fièvre tierce. Plasmodium mvax (Grassi 
et Feletti 1890) ou Hæmamæba malariæ var. magna de La¬ 
veran ; 

c. Le parasite de la fièvre quarte. Plasmodium inalartœ (La¬ 
veran 1881) ou Hœmamœba malariæ var. de Laveran. 

Quelques observateurs avant nous ont signalé au Tonkin les 
différents aspects du parasite du paludisme. 

Laveran. C. R. Soc. Biologie, aS novembre 1901 et ao juin 190/1. 

(-> Bodet. Contribution à la répartition des Culicides en Indochine, 
Aim. hyg. et mèd. col., 1906 , p. 58i. 



536 C. MATHn. ET M. LEGER. 

BiUcL (1896-1898) sur préparations sèches, colorées à 
l’éosine et au bleu de mélhylène, sijjnale : 1" des corps sphé¬ 
riques, très petits, n’ayant pas plus de 1 de diamètre, non 
pigmentés, les uns libres dans le plasma, les autres inclus 
dans les hématies; 2” des corps sphéi'iques, volumineux et 
très pigmentés, les uns p.irfaitement arrondis, les autres aitii- 
boïdes; 3 “ des corps en croissant. Billet n’a vu ni les corps en 
rosace, ce qui tient sans doute à l’imperléclion de sa méthode 
de coloration, ni les éléments flagellés, qui ne peuvent être 
étudiés que par une technique spéciale. 

Les hématozoaires qu’il a été donné à Salanoue (1890) 
d’observer appartenaient aux trois formes classiques, «quarte, 
tierce et petite forme en chalon non pigmentéen. Poiir -lui, au 
début de l’infection palustre, chez les sujets provenant de la 
Haute Région, ce sont les petites formes qui sont le plus com¬ 
munément rencontrées. Plus tard , ou lorsque l’on s’éloigne du 
«pays d’imprégnationn, l’on ne trouve plus (jue les grosses 
formes du parasite. 

L’un de noua (cité par Salanoue) avait fait, eu iqoé, des 
constatations analogues à Sontay. Les tirailleurs annamites, 
évacués pour paludisme de la région de Laokay-Yenbay, et 
qui tous avaient été déjà plus ou moins traités par la qui¬ 
nine, présentaient dans leur sang presque exclusivement des 
formes tierce ou quarte. Au contraire, chez les coolies des 
chantiers du chemin de fer, provenant- des mêmes régions, 
mais noq traités, l’examen ne décelait la pi'ésence que des 
petites formes dites «estivo-automnalesn. 

Gauducheau (1906), à Laokay, a trouvé le plus souvent la 
«forme jeune annulaire de 1 fz environ?; et parfois des formes 
plus grandes, à pigment paraissant «jaune etpaillclé?? et ayant 
des «prolongements radiés striant dans tous les sens le glo¬ 
bule??. Chez beaucoup d’indigènes, présentant pourtant des 
lièvres intermittentes, la recherche de l’hématozoaire a été né¬ 
gative. 

Simond dit avoir observé en Indochine toutes les variétés 
de l’hématozoaire de Laveran à tous les slades de développe¬ 
ment. 



LE PALUDISME AU TONKIN. 537 

Mouzels, chargé du laboratoire de bactériologie clinique de 
rhôpital indigène de Hanoï (cité par Le Roy des Barres),a eu 
l’occasion en 1907, 1908 et 1909, d’examiner le sang de 
nombreux paludéens. 

En 1907, il a trouvé 3 07 fois (78.8 p. 100) de la tropicale, 
kk fois (11.2 p. ioo) de la quarte, ki fois (10 .4 p. 100) de 
la tierce. Il a remarqué une recrudescence du paludisme chez 
les indigènes au début de la saison froide, novembre et dé¬ 
cembre. 

En 1908, par contre, la répartition dans l’année a été très 
irrégulière. Le nombre d’examens trouvés positifs a été d’ail¬ 
leurs beaucoup moins élevé. 11 a noté : 192 fois de la tropicale 
(70.3 p. 100), 43 fois de la quarte (15.7 p. 100), 38 fois de 
la tierce (18.9 p. 100). 

En 1909, enfin, Mouzels a rencontré 828 fois de la tropi¬ 
cale (76.40 p. 100), 35 fois de la quarte ( 8 .o 4 p. 100), 
72 fois des formes de la tierce (i 6.55 p. 100). Remarquons 
que, contrairement aux années précédentes, ila trouvé en 1909 
plus de tierces que de quartes. 

Gaide indique que, dans le sang des malades provenant de 
la Haute Région, se rencontrent surtout des tfformes jeunes et 
des formes de résistance n. Les nialades du Delta sont surtout 
parasités par la tierce ou la quarte. 

Séguin, notre prédécesseur à l’Institut antirabique et bacté¬ 
riologique du Protectorat du Tonkin, a également observé les 
trois formes (communication orale). 

Les constatations que nous avons faites sur les pourcentages 
des formes parasitaires suivant les réglons, aux différents âges 
et aux deux saisons d’été et d’hiver chez les indigènes et chez 
les Européens sont intéressantes, mais n’apportent à notre 
avis aucune lumière, à la question non encore résolue de 
l’unité ou de ta pluralité des hématozoaires du paludisme. 

Nous nous contenterons donc d’exposer le résultat de nos 
examens. 

Tout d’abord, il est un point sur lequel nous attirons l’at¬ 
tention. Dans la presque unanimité des cas, nous avons ren- 
ANN. B’HYo. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1911. XIV — 36 



538 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


contré une seule forme à l’exclusion des deux autres et il nous 
a été toujours aisé de la rapporter à l’une des (rois variétés ou 
espèces admises. 

Les lames de sang paludéen où nous avons constaté une 
infection double sont l’infime minorité. Nous avons noté l’as¬ 
sociation de formes adultes et en schizogonie de la tierce avec 
les corps en croissant de la tropicale chez, un indigène âgé de 
2 ans, à Tuyen-Quang. Dans le sang de deux enfants de 3 ans 
des environs de Son-La, nous avons vu les formes de la tierce 
associées à celles de la quarte. 

On pourra nous objecter qu’un certain nombre d’infections 
mixtes ont dû nous échapper. Gela est vraisemblable, bien 
que nous ayons apporté' un grand soin à l’examen de nos 
frottis, notre esprit-étant attiré vers ce côté du problème. 

Mais, autre fait sur lequel nous devons insister, nous 
n’avons jamais constaté de formes intermédiaires pouvant être 
considérées comme établissant la transition entre les formes 
types nettement individualisés. 

Pourcentage des formes parasitaires suivant les régions. — Dans 
la Haute Région, nous trouvons des différences très marquées 
suivant les points examinés. 

Ainsi, à Son-La qui est sans contredit la partie du Tonkin 
la plus palustre, nous avons sur 6o examens positifs : 

Formes de la tropicale. 43 soit 71.6 p. 100. 

Formes de la tierce.'. 13 a 1.6 

Formes de la quarte. 4 6.6 

A Laokay, la proportion des quartes l'emporte; sur 51 para¬ 
sités, nous trouvons : 

Formes de la tropicale. ai soit 4i.i p. 100. 

Formes de la tierce. 8 i5.6 

Formes de la quarte. aa 43.1 

ÀHagiang, Tuyen-Quang et surtout à Hoa-Binb, les formes 
de la tierce sont en plus forte proportion. 









LE PALUDISME AL TONKlN. 


539 


Ainsi à Hagiang, sur 26 cufanls porteurs d’hématozoaires, 
nous observons ; 

Formes do la Iropicali'. 8 soit 3a p. 100, 

Formes delà lierca. 10 Ao 

Formes de la quarte. 7 28 

Tuÿcn-Quang nous donne sur 3 o examens positifs : 

Formes de la tropicale. 5 soit 16.66 p 100. 

Formes de la tierce. 18 60.00 

Formes de la quarte. 7 23.33 

Kiifin, à-Hoa-I 3 inh, sur 29'enfants parasités, nous consta- 
ions ; 

Formes de la tropicale. . .. 2 soit 6.8g p. 100. 

Formes de la tierce. 26 89.6.6 

Formes de la quarte. 1 i.hh 

Si nous passons aux provinces du Délia, nous constatons 
que les formes de la tierce sont en prédominance très mar¬ 
quée. La quarte doit y être exceptionnelle ; pour notre part, 
nous ne l’avons jamais rencontrée. 

A Hadong et dans la zone suburbaine, que l’on peut consi¬ 
dérer comme le cœur du Delta, la proportion des tierces est 
de gi p. 100 et nous n’avons vu aucune quarte. 

AHaiduong, sur 34 examens positifs, les tierces sont dans 
la proportion de 79 p. 100 et il n’y a également pas de 
quarte. 

PotirceiiUige des formes parasitaires aux dijférenls âges chez les 
enfants indigènes. — 11 nous a paru de quelque intérêt de 
rechereber la proportion des formes parasitaires aux différents 
âges. 

Les tableaux VI et VI bis indiquent les pourcentages aux 
deux saisons chaude et fraîche, et le tableau VII fusionne les 
résultats. 

Le tableau VI nous montre que les enfants au-dessous de 
1 an fournissent 77.77 p. 100 de formes de la tierce, tandis 


36. 











iMA'l'HIS KT M. l.KGEH. 


5/iO 

que celles de Iti tropicale et de .la quarte ne sont chacune que 
dans la proportion de i i.ii p. loo. 


Tableau VI. — Pourcentage des formes parasitaires 

PENDANT LA SAISON CHAUDE. 



Ku considérant les deux groupes .d’enCantsdc i mois à 5 ans 
el de 6 à i 5 ans, le fait mis en évidence est que la pro|)or- 
tion des tierces diminue avec l’âge tandis que celle des quarlcs 
est presque doublée ; la proportion des tropicales reste au con¬ 
traire sensiblement la même dans les deux catégories. 

Si nous consultons le tableau VI bis, établi pendant la saison 
fraîche, nous constatons que, chez les enfants de i mois à 5 ans, 
les proportions des formes sont les mêmes que pendant la sai¬ 
son chaude. Les tierces prédominent, les tropicales viennent 
ensuite et les quartes en dernier lieu. 

Par conti'e, la catégorie des enfants de G à i 5 ans nous 
fournil des chiffres s’écartant notablement de ceux obtenus dans 
la même catégorie durant la saison chaude. Il est à noter que 
la proportion des tropicales s’est élevée jusqu’à 7G.6G p. 100 
tandis que les tierces sont descendues à i 3.33 p. 100. 














542 


C. MAÏHIS ET M. LEGER. 


Pourcenlago des diffiémiles formes parasitaires chez les rndgrenes 
adultes. — Ces conslalalions nous onl amenés à Fcclierclier les 
pourcentages des Cormes parasitaires chez les indigènes adultes. 
Pendant les mois de janvier, février, mars, oclohre, novembre 
et décembre 1908 et 1909, àriiôpilal de Lanessan,nous avons 
examiné le sang de 120 Annamites infectés parjes parasites du 
paludisme. Sur ce nombre : 

10 avaient des formes de la tieire, soit 8.3 p. 100; 
i 5 avaient des formes delà quarte,.soit i2.5 p. 100; 
gB avaient des formes de la tropicale, soit 79.1 p. 100. 
Durant les mêmes années 1908 et 1909, mais pendant les 
mois d’été, sür97 tirailleurs parasités,-nous avons compté : 
i 5 avec des formes de la tierce, soit iB.A p. 100; 

25 avec des formes de la quarte, soit 25.7 p, 100; 

57 avec des formes de la tropicale, soit 88.7 p. 100. 

Ainsi au Tonkin, en tout temps, tandis que la proportion 
des tropicales est beaucoup plus considérable chez les adultes, 
celle des tierces est plus élevée chez les enfants. 

Le tableau VIH, où sont synthétisés les résultats chez les 
indigènes, enfants et adultes, aux deux saisons, montre bien 
l’augmentation des tropicales .et la diminution des tierces. 


Tableau VIIl. — Pourcentage des formes PAaAsiTAinEs 

CHEZ LES INDIGÈNES SUIVANT l’ÀGE. 



Pourcentage des formes parasitaires chez les Européens adultes. 
— Pour les Européens adultes, il convient de faire l’importante 
remarque que beaucoup sont des coloniaux ayant séjourné anté- 






LE PALUDISME AU TONKIN. 543 

rieurement dans d’antres pays palustres: Algérie, Madagascar, 
Dahomey, Soudan, etc. Aussi est-il le plus souvent impossible 
de savoir si, chez ces vieux coloniaux, il s’agit d’un paludisme 
contracté au Tonkin ou du réveil d’une infection antérieure. 

Durant les années 1908 et 1909, chez les malades euro¬ 
péens de l’hôpital de Lanessan, à Hanoï, nous avons relevé 
A96 porteurs d’hématozoaires. Le tableau IX donne la réparti¬ 
tion par mois des formes observées. 


Tableau IX. — Pourcentage des différentes formes parasitaires 
CHEZ LES-Européens adultes. 



Si nous rapprochons ces résultats de ceux obtenus chez les 
indigènes adultes, nous voyons : 

1° Que la proportion des tropicales est sensiblement la 
même chez les Européens et chez les indigènes; 

9° Que les Européens ont beaucoup plus de lierces, les 
indigènes beaucoup plus de quartes. 


Européens adulles.. ()6.43 38.63 é.gs 

Indigènes adultes. 70.o4 11.53 j8.43 












544 G. MATHIS ET M. LEGER. 

D’autre part, nous notons que la proportion des tropicales 
est manifestement plus élevée durant les mois de la saison 
fraîche, aussi bien chez les Européens que chez les indigènes. 

Le pourcentage des tierces est plus élevé pendant les mois 
de la saison chaude. 

Quant aux quartes, chez les Européens elles sont dans les 
mêmes proportions aux deux saisons; chez les indigènes elles 
sont un peu plus nombreuses en été qu’en hiver. 

Index endémique dans les colonies françaises. — Une compa¬ 
raison entre l’index endémique du Tonkin et celui des autres 
colonies françaises trouverait ici sa place. Mais, sauf en deux 
points delà Gochinchine et du Sud-Annam, et en Afrique Occi¬ 
dentale française, des recherches sur l’endémicité palustre, 
suivant la méthode de Koch, n’ont pas encore été entreprises. 
Nous avons vu plus haut les résultats des recherches de Bren- 
gues à Hatien (Gochinchine) et de Vassal au Lang-Bian (Sud- 
Annam). Nous donnons ci-après les constatations faites dans 
l’Afrique Occidentale française par Laveran, par Le Moal, par 
Thiroux et d’Anfreville et par Boulfard. 

En igoA, Laverantrouve sur des frottis de sang recueillis 
en Guinée 3 infectés sur k enfants de i à 5 ans, et i infecté 
sur k enfants de 6 à i o ans. 

En igoB, Laveran apporte quelques documents nouveaux 
concernant encore la Guinée. Sur des préparations de sang 
recueillies par le D'' Boyé chez des enfants indigènes de moins 
de k ans, à Kindia, à Koliakah et à Foulaiah, les hémato¬ 
zoaires du paludisme ont été trouvés une fois sur quati'e. 

Le MoalC'^i, au cours d’une mission en Afrique Occidentale 
française, examine un certain nombre d’enfants'des différentes 
parties de notré vaste domaine africain. Il remarque que, dans 

(') Laveiiaii. Sur des Culicides de la Guinée française et sur l’index 
endémique du paludisme en cette région. C. R. Soc. Biol., ipoé, t. LVI, 
p. 555, et igoS, t. LVlll, p. 562. 

t*' Lk Moal. Élude sur les mousti([ues on AlViqiie Occidentale fran¬ 
çaise. Ann. hyif. et méd. cul., igo6, t. IX, |). i8-i ; et Campagne antipalu¬ 
dique à Conakry, ibidem, p. 55o. 



LE PALUDISAIE AU ÏONKIN. 


5A& 


une même ville, l’index varie parfois d’une façon notable d’un 
quartier à un autre. L’index est également différent suivant les 
saisons de l’année; il est en général maximum à la fin de 
l’hivernage et minimum à la fin de la saison fraîche. A Dakar 
par exemple, Le Moal a trouvé, sur 6 enfants, i parasité au 
mois de mars, et, en octobre, dans le même quartier, 8 sur 
10. Pendant l’bivernagc, a Conakry (Guinée) ou à llainako 
(Haut-Sénégal-Niger), la proportion d’enfants de moins de 
5 ans porteurs d’hématozoaires atteint presque loo p. loo. 

Thiroux et d’Anfreville'’', au Sénégal, durant les années 
igob et 1906, se sont livrés à une enquête approfondie sur le 
paludisme. Des frottis de sang leur furent envoyés des diffé¬ 
rents postes et aux différentes saisons. Ils purent ainsi exami¬ 
ner le sang de 600 enfants âgés de moins de 3 ans. 

Thiroux et d’Anfreville remarquent que la |)roportion des 
parasités.varie beaucoup d’un point à un autre. L’index du 
paludisme est très élevé dans les postes, le long du fleuve 
Sénégal (Kacdi, ùo; Matant, 60; Bakel, 60), et surtout dans 
la région de la Cazamance (Kaolak, 78; Sedbiou, 5 o;Bignona, 
jh; Foundiougne, 85 ). A Saint-Louis, il y a une proportion 
de ao p. 100 d’enfants parasités; mais dans les environs de la 
ville, à Sor, par exemple, la proportion est de plus de Oio. 

Dans l’ensemble, l’index endémique du paludisme au Séné¬ 
gal est compris entre 60 et 70 pendant toute l’année, avec un 
léger maximum aux mois de novembre cl décembrtt, c’est- 
à-dire au début de la sai.son fraîche. 

Thiroux et d Anfreville ont déterminé égaleineut l’index 
endémi(|ue de deux villes du Haut-Sénégal-Niger, toutes deux 
sur le fleuve Sénégal. A Rayes, qui était alors la capitale de la 
colonie, ù8 enfants sur qà (soit 67 p. 100) l'urenl trouvés 
parasités; à Médine, la proportion des porteurs d'hémato¬ 
zoaires était de 4 o p. 100 (4 sur 10 enfants). 

Les recherches sur l’index endémique du paludisme dans le 
Haul-Sénégal-Niger ont été reprises en 1906 et 1907, par 

Thiroux ijl ii’Am'iiuvii.i.i:. liO |ialiHtisim' nii Séiiégat (i()or)-i9o0), 
i9o8,Baiiti.Vo. Giir aussi 1»,.. In^l. /Ai.sfcoïc, igofi. p. 7GÜ ol 869. 



546 G. MATHtS ET M. LEGER. 

Bouiï'ardl*). Celui-ci a examiné 3^7 eülanls, âgés de 3 mois à 
12 ans, dans les principaux centres de la colonie : Bamako, la 
nouvelle capitale, Kayes, Koulikoro, Ségou. L’index endémique 
a été trouvé égal à loo en juillet et en octobre, et à 6o envi¬ 
ron en décembre, janvier et avril. 

Ainsi, dans son ensemble, l’index endémique du Tonkin, 
égal à 6.63, est bien inférieur aux index trouvés en Guinée et 
dans le Haut-Sénégal-Niger. 

CONCLUSIONS. 

1° L’inégale répartition du paludisme au Tonkin, suivant 
les régions, a été signalée dès le début de noire occupation. 
Notre enquête, basée sur l’examen du sang d’environ 5,ooo en¬ 
fants indigènes, confirme cette donnée appuyée jusqu’ici uni¬ 
quement sur des observations cliniques et épidémiologiques. 
Dans son ensemble l’index endémique du Tonkin n’est que de 
6.63; il atteint 3i.86 dans la région de la Rivière Noire et seu¬ 
lement 3.27 dans le Deta. 

2“ La détermination de l’index paludéen, suivant la méthode 
de Koch, nous a permis en outre de constater que l’inégalité 
de la répartition de l’endémie a lieu non seulement suivant les 
régions, mais encore, dans une même région, suivant les loca¬ 
lités considérées. 

Ainsi l’index endémique du Delta atteint à peine 3.27, 
mais nous y trouvons des points où il est beaucoup plus élevé, 
par exemple à Chi-Ngai, province de Haiduong, où il est de 
18.91. Hanoï est indemne de paludisme, mais un village de la 
zone suburbaine a un index de près de 6. 

Par contre, dans la Haute Région, qui est très paludéenne 
dans l’ensemble, nous trouvons des localités qui peuvent être 
considérées comme saines. A cet égard, l’exemple du groupe¬ 
ment Laokay-Cocleu-Pho-Moi est très instructif. 

Ces constatations précises n’ont pas seulement un intérêt 

O Boukfard. Prophylaxie du paludisme cliez l’Européen dans ie Haut- 
Sénégal et Niger. Bult. Soc. palh. exot., 1909, t. II, p. 34. 



LE PALUDISME AU TONKIIN. 


5/i7 

théorique, elles trouvent une application de tout premier ordre 
dans la pialique. Elles montrent que dans un pays paludéen, 
il est généralement possible de trouver ou de créer des zones 
salubres où l’Européen pourra s’éiablir en courant le moins de 
risques de s'infecter. D'où la nécessité, avant de construire un 
poste, d’examiner avec soin le sang des enfants indigènes delà 
région. 

3 " Au Tonkin, l’index endémique a été trouvé sensiblement 
le même aux deux saisons dans les localités où nos recherches 
ont pu être faites en été et en hiver. Pour l’ensemble du pays 
il a égalé 7.88 pendant les mois de la saison chaude et 5.83 
pendant ceux de la saison fraîche. 

Si, d’après les données statistiques, l’année paUidéennc 
comprend deux saisons parfaitement tranchées, en corrélation 
avec les saisons climatiques, l’une de faible intensité palu¬ 
déenne, s’étendant de novembre à mars, et l'autre, où les cas 
de première invasion sont très nombreux, allant d’avril à 
oclobre, les examens hématologiques montrent que le réservoir 
de virus, constitué par les' enfants indigènes, ne varie pas d’une 
façon appréciable d’une période de l’année à l’autre. 

4 ° Les diverses formes du parasite de Laveran sont inéga¬ 
lement réparties au Tonkin. Mais, pour s’en rendre compte, il 
faut n’avoir en vue que les hématozoaires rencontrés dans le 
sang des enfants ne s’étant pas éloignés du lieu do leur nai.s- 
sance. Cette remarque faite, nous constatons que dans la pro¬ 
vince de Son-La, les formes de la tropicale sont en prédominance 
(71 p. 100); à Laokay, au contraire, les formes de la quarte 
l’emportent (43 p. 100), mais les tropicales sont encore en 
nombre élevé, 4 i p. 100; dans le Delta enfin, nous notons 
l’absence totale des formes de la quarte et la présence presque 
exclusive de la tierce (go p. 100 environ). 

5 ° Chez les Annamites, les formes de la tioi'ce diminuent 
avec l’âge tandis que celles de la ti*opicale augmentent, les 
quartes existant dans les mêmes proportions à tous les âges. 

Cette constatation, appuyée sur un nombre relativement 
élevé de porteurs d’hématozoaires, mérite qu’on y prête quelque 
attention. 




C. MATHIS ET M. LEGER. 


5/i8 

,\insi, sur 282 enfants parasités, de 1 mois à 5 ans, nous 
relevons : 55.84 p. 100 de tierce; i 5.58 de quarte; 28.57 de 
tropicale. 

Sur 68 enfimts infectés, de 6 à i 5 ans, nous notons 3 o. 4 o 
p. 100 de tierce; 18 .84 p. 100 de quarte; 50.72 p. 100 de 
tropicale. 

Knfin, chez 217 indigènes adultes porteurs d’hématozoaires, 
nous trouvons 1 1.52 p. 100 de tierce; 18 .43 p. 1 00 de quarte; 
70.04 p. 100 de tropicale. 

6° Les Européens aduUes, comme les indigènes adultes, 
sont infectés dans une plus forte proportion par les parasites 
de la tropicale. 

Sur 426 Européens infectés: 66.43 p. 100 présentent des 
formes de la tropicale; 28.68 celles de la tierce; et seulement 
4.92 celles de la quarte. 

Nous avons vu en outre qu’aux deux saisons les tropicales 
sont en prédominance marquée; elles sont même en proportion 
plus élevée pendant les mois frais. 

7° Dans l’état actuel de nos recherches, nous ne pouvons 
qu’enregistrer les proportione des formes parasitaires suivant 
les régions, suivant les saisons, suivant l’àge. suivant la race. 
Au reste, nous n’avons envisagé ces divers points qu’incidem- 
ment, l’intérêt de nos investigations portant surtout sur la 
détermination du degré de l’endémie palustre au Tonkin. 

La connaissance de l’index endémique permettra de savoir 
.sur quels points devront porter les efforts de la lutte palu¬ 
déenne. En ce qui concerne le ïonkin, l’application de mesures 
prophylactiques, dans un pays de 116,000 kilomètres carrés 
d’étendue, peuplé de i 5 millions’d’habitants, exigerait des 
sommes énormes. 11 est donc nécessaire de rechercher les vil¬ 
lages infestés et de mettre là en œuvre les procédés appropriés 
de prophylaxie offensive, défensive et médicamenteuse. 

L’enquête que nous^avons-menée, malgré le nombre élevé 
d’examens qu’elle a comporté, ne doit être considérée que 
comme une enquête préliminaire..Elle aura fait ressortir, nous 
l’espérons, l’importance et la nécessité qu’il y aurait à entre¬ 
prendre dans chaque province des enquêtes partielles. 



NODOSITKS .li:\T\-AimC[JI,ATHES DE .lEANSELME. 


ÔA!) 


NOTE SUE L’EVISÏENGE 


NODOSITÉS JUXTA-ARTICULAIUES DE JEANSEI.ME 

DANS L’ARCHIPEL CALÉDONIEN, 
par M. le Dr LEBŒUF, 

Depuis que .leanselme, en lyoi , a signalé pour la première 
lois, dans la presqu’île indochinoisela présence de lumeurs 
observées par lui en iSqy-iqoo chez les indigènes du Laos el 
du Siani, tum.eurs sous-cutanées à évolution lente, siégeant de 
préférence au voisinage des saillies osseuses des grandes arti¬ 
culations, et affectant souvent une remarquable symétrie, ces 
nodosités juxta-artioulaires (tel est le nom qui leur fut donné) 
ont été observées en divers points du globe. 

En 190A, Steiner les a étudiées à Java(-), Gros les a retrou¬ 
vées en Algérie sur les Arabes O). En 1908, Neveux-a relaté 
leur présence chez les Toucouleurs du Sénégal qui leur don¬ 
nent le nom de cf Narindéni'd. 

Fontoynont et Carougeau, qui ont fréquemment rencontré 
cette affection à Madagascar, ont vu tout récemment dans la 
zone centrale des tumeurs un Dhcmiujces, qu’ils n’ont pu cul¬ 
tiver, auquel Brumpt (qui a observé ces tumeurs dans l’Ou¬ 
ganda et rOuellé et fut un des premiers, avec le professeur 


Jeansblme. Congrès colonial de Paris, 3i mai 1904 [Cumple ri/nilu 
de la Société de médecine et d’hypene cidontulcs, publié par le professeur 
R. Blanchard, Paris, 190/1,9. i5). 

Steineii. Nodosités multiples sous-cutanées, dures et fibreuses chez 
les Malais {Arch. f. Schiff and Tropen lliji;., 190/1). 

Gros. Bulletin médical de l’Alfrérie, i5 mars 1907. 
b) Neveux. Le Narindé, fibromalose sous-cutanée des Toucouleurs de 
Roundou (Bevne d /ii/g-ic/ic et de médecine tropicales, p. i5o, 1908). 




550 LEBOELK. 

Blanchard, à soutenir leur nature parasitaire) a donne' le nom 
de Z). 

Enfin, Jeanselme(-) en signale deux cas observés à la Cote 
d’ivoire. 

Au cours de l’examen systématique pratiqué en vue de la 
recherche des cas de lèpre, chez de nombreux indigènes origi¬ 
naires de nie des Pins (archipel néo-calédonien), j’ai eu l’occa¬ 
sion de rencontre^ l’alTcclion chez 4 sujets dont “voici les ob¬ 
servations résumées. 

Jeanne. — Agée de 34 aus. Ce cas est le moins net de la séiic, car 
les nodules de consistance fibreuse n’exislenl qu’en un point du corps. 
Sur la partie antéro-exterue du cou-de-pied existent 4 nodules ayant 
chacun la grosseur d’un, noyau de cerise, nodules indolores, sous- 
cutanés, sans connexions avec les parties profondes, adhérant légère¬ 
ment entre eux. Ces nodules, qui existent depuis fort longtemps, ont 
cessé de s’accroître il y a quelques années, Aucun membre de la famille 
de cette femme- n’a jamais rien présenté de comparable. 

Antoinette. — Femme de 3i ans. Au niveau de l’olécrâne droit 
existent 4 nodides; 3 d’enlre eux ont le. volumc'de noyaax de cerises, 
le 4° a le volume d’un œuf. Au niveau de l’olécrâne gauche, on trouve 
8 tubercules vai-iant de la grosseur d’un œuf de pigeon à celle d’un 
noyau de cerise, indépendants les uns des autres; aux deux genoux, 
en avant de chaque rotule, un tubercule de la grosseur d’un œuf de 
poule. 

Ces nodides, indolores, de consistance fibreuse, sont sous-cutanés 
et n’adhèrent ni à la peau, ni aux pai’ties profondes. Ils ont fait leur 
apparition il y a environ dix-huit ans. À leur niveau, les téguments 
sont absolument normaux. Rien par ailleurs. 

Le père de cette femme a, paraît-il, présenté de son vivant des no¬ 
dules analogues. 

Jean. — a 4 ans. Au coude droit existe un nodule sous-cutané de la 
grosseur d’une noisette, dur, roulant sous le doigt; à l’autre coude, 
cicatrice indiquant l’ablation d’un, nodule symétriquement placé ( un 

Fontoïnont et Carodgeau. — Les nodosite's juxta-articuiaires, mycose 
due au Discuiiiyccs Carougeaui ( Arch. de j>arasitologie, XIV, 1910). 

Jeanselme. — Société de médecine cl d’hygiène tropicales, séance de 
décembre 1910. 







NODOSITÉS JUXTA-ARTICULAIRES DE JEANSELME. 55l 

sorcier a pratiqué l’extirpation de ce nodule qui, paraît-il, avait sup¬ 
puré). 

Au genou gauche, deux tumeurs, également sous-cutanées, ayant 
tous les caractères de celles du coude droit; en position symétrique, 
un nodule très diu’, de consistance fibreuse, du volume d’un gros œuf 
de pigeon. 

Sujet absoliunent normal par ailleurs. 

PéTRO, — 6O ans. C’est le plus typique des cas que j’ai observés; 
c’est aussi le sujet le plus âgé. Cet indigène est porteur de nodosités 
qui ont débuté dans le jeune âge. En face de chaque olécrâne, on 
trouve une tumeur dure, de la grosseur d’une noix, ne faisant corps 
à gauche, ni avec les téguments, ni-avec les parties profondes, adhé¬ 
rant très légèrement à la peau à droite. 

Deux autres tumeurs analogues, symétriquement placées l’une par 
rapport à l’autre, se voient à peu près au niveau des grands trochan¬ 
ters. Ces tiuneurs, ainsi d’ailleurs que celles du coude, sont légèrement 
bosselées; elles n’adhèrent ni à la peau, ni aux tissus profonds. La 
tumeur de gauche a le volume d’une petite noix, celle de droite d’une 
grosse noix. 

Aux pieds , on observe deux autres tumeurs, symétriquement pla¬ 
cées , au niveau des malléoles externes. Elles ont le volume d’une noix 
et n’adhèrent à aucun des tissus du voisinage. 

Enfin, au pied gauche se trouve une septième tumeur ayant les di¬ 
mensions d’une grosse cerise et située juste à la pointe de la malléole 
externe. 

À part ces nodules, cet homme ne présente absolument rien d’auor- 
mal. Son père portait des tumeurs de même natme. 

Il n’a pas été possible de pratiquer l’examen du contenu de 
ces nodules, les sujets atteints ayant formellement refusé de se 
laisser pratiquer l’extirpation de l’un d’eux (à noter que ces 
individus ont été autrefois considérés comme lépreux du fait 
de ces nodules pris pour des lépromes). 

Dans deux cas (Antoinette et Pétro), on retrouve l’affection 
dans les antécédents héréditaires : ceci concorde parfaitement, 
pensons-nous, avec la théorie de la nature parasitaire de ces 
nodules. 

Une fois, nous avons retrouvé dans l’anamnèse (Jean) la ter¬ 
minaison d’un des nodules par suppuration suivie d’extirpation. 



552 


REGNAULT. 


NOTIÎ AU SUJET 

DE 

L’IilXTENSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL 

DANS LA HAUTE-SANGHA, 
par M. le T)r REGNAULT, 

MBDKCIN AlDE-MAJOn DE l" CLASSE DES TEOIIPES COLONIALES. 

On peut dire que ia région de ia Haule-Sangha a été un des 
premiers champs ouverts à l’observation de la trypanosomiase 
humaine. Depuis qu’on a fait connaissance avec la léthargie 
africaine, le pays compris entre Nola et Caniot a présenté des 
épidémies répétées, une endémie conslante et même des cas 
sporadiques chez des Européens. C’est dans la Haute-Saugha, 
où la maladie a aboli des villages entiei-s et décimé des tribus 
indigènes, que l’on a pu bien mesurer toute l’étendue du 
fléau. Récemment encore, une vague épidémique s’abattait sur 
cette malheureuse région, paraissant porter son maximum 
d’clfort surla grosse agglomération de Carnot. Carnot, naguère 
encore réputé pour sa situation favorisée, la pureté de son air, 
sa population nombreuse, l’activité de ses commerçants haous- 
sas, Carnot vient, au cours de la présente année (1910), de 
se voir presque anéanti. Le D'' Ouzilleau, un de nos camarades 
les plus compétents en matière de trypanosomiase humaine, un 
de ceux qui ont pu le mieux s’adonner à l’étude clinique de 
cette affection dans son pays d’origine, au milieu des diverses 
circonstances susceptibles d’influer sur son épidémiologie, a 
étudié cette recrudescence alarmante. Pour ma part, je ne veux 
que signaler rex,tBnsion prise par la maladie plus au Nord, 
dans des régions jusqu’ici indemnes, dans l’espèce, le long des 
deux rives de ia Mambéré, sur la route de Caimot à Koundé, où 
j’allais porter mes soins à un Européen malade. 

Cette route, voie des incursions foulbées avant notre éta- 





LA MALADIE DU SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANÜHA. 553 
blissement, depuis voie commerciale activementfréquentée par 
les Haoussas, comporte deux pistes ; une sur la rive droite de 
laMambéré, que j’ai parcourue dans le sens Carnot-Koundé, 
l’autre sur la rive gauche, que j’ai prise pour le retour. Les 
villages hayas installés au sommet de mamelons herbeux, à 
proximité d’eaux limpides et quelquefois torrentueuses, font, de 
loin, assez bonne impression avec leurs petites cases rondes, 
capricieusement disséminées par paquets au milieu de la savane. 
Mais on peut vite se rendre compte qu’ils respirent tous la 
même misère, la même sorte d’inquiétude. La race baya, nor¬ 
malement apathique et indolente comme elle est au physique 
gracile et étriquée, se révèle presque famélique si l’on constate 
la pauvreté des plantations et l’elfort disproportionné destiné à 
découvrir une misérable nourriture : noix de borassus arrachées 
au profond du sol où elles commencent à germer, termitières 
défoncées et visitées comme si elles recélaient une riche pâture, 
telles sont les misérables chasses dont témoigne, le long des 
chemins, le sol fréquemment fouillé. 

Je me borne ici à transcrire les quelques notes prises au 
passage, en traversant les villages. 

Bakissa. — Grande et belle agglomération, à une demi- 
journée de Carnot. Bien que j’aie su plus tard que c’était un 
grand foyer de maladie du sommeil, redouté par les indigènes 
à l’égal de Carnot, on ne me présente qu’un malade, sans me 
dire de quelle affection on le suspecte : c’est un porteur de 
ganglions ayant déjà le faciès symptomatique, mais dont l’état 
général est encore bon. 

Abo-Bouyafé. — Le chef, sans attendre mes questions habi¬ 
tuelles, me parle du grand nombre de ses malades, toujours 
en taisant la nature de la maladie. Les ravages sont si considé¬ 
rables, les décès si fréquents, qu’il s’ouvre à moi de son in¬ 
quiétude avec une spontanéité inaccoutumée à sa race déliante. 
Si, à Bakissa, en dépit de mes sollicitations, on m’a soigneuse¬ 
ment caché les malades, ici, en un clin d’œil, j’en suis immé¬ 
diatement entouré. Les premiers venus, naturellement, sont 
AM. D’Hio. COLON. — Juillet-aoùl-sept. 1911. XIV — 87 




554 REGNAULT. 

les enl'aiils, niasse obéissante par nalurc; puis les femmes, 
apeurées mais dociles aussi. . ., par nécessité ; enfin quelques 
vieillards et de rares adultes; les hommes faits, plus jaloux de 
leur liberté' individuelle et honteux de leur mal, ne se mon¬ 
trent pas. 

Les enfants qu’on me présente sont âgés de 6 à 9 ans; ils 
ont un type de physionomie commun : outre l’œil sommeilleux 
avec sa paupière supérieure enflée et. tombante, une boursou¬ 
flure des tissus des joues qui épanouit la face, jusqu’à lui 
donner un contour presque carré; très souvent un cou «pro- 
consulaire», tant les ganglions sont volumineux; aune période 
plus avancée, les sujets deviennent d’une maigreur cadavé¬ 
rique. Le nombre des enfants ainsi soumis à mon e.xamen est 
d’une trentaine. Chez tous les malades, jeunes ou vieux, les 
ganglions sont gros et nombreux; les symptômes subjectifs ac¬ 
cusés sont, dans tous les cas, des douleurs thoraciques et de la 
toux avec fièvre; ces signes datent depuis plusieurs mois. A 
l’auscultation, on trouve très souvent des signes pulmonaires 
complexes étendus à toute la poitrine et paraissant le fait d'un 
poumon infiltré comme il pourrait l’être dans la broncho-pneu¬ 
monie ou la pneumonie à la période d’état. Koch a déjà si¬ 
gnalé la fréquence des affections pulmonaires dans les régions 
à trypanosomiase, et il a même pensé qu’elles pouvaient être 
sous la dépendance de la grande endémie. Avant d’avoir eu 
connaissance de cette observation de Koch, j’avais été frappé, à 
Ouesso (Moyenne-Sangha), des cas relativement nombreux de 
maladie du sommeil se déclarant au cours de la saison des 
pluies, immédiatement après l’épidémie annuelle de pneu¬ 
monie qui en marque le début; j’avais aussi enregistré plu¬ 
sieurs cas de trypanosomiase consécutifs à des pneumonies, ou 
du moins à des affections que j’avais déterminées telles. Pour 
m’en tenir aux simples constatations faites par moi dans la 
Haute-Sangha, j’attire seulement l’atlenlioii sur la présence 
constante de douleurs thoraciques et de phénomènes pulmo¬ 
naires à la période d’invasion de la maladie du sommeil, et 
sur la concomitance de troubles épidémiques de l’appareil res¬ 
piratoire avec la léthargie épidémique. 




LA MALAÜIK Dü SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANOHA. bôn 

Abba, — Le chef, très inteHijjent et pariant français, nie 
tout cas dans les divers villages de sou commandement. Il me 
consulte pour lui-même; depuis de longues années il soigne, 
avec les conseils des administrateurs et des colons, une vieille 
syphilis. Il se plaint de faiblesse générale, il ne peut plus 
monter à cheval, s’essouflle facilement; il me fait sentir de 
gros ganglions cervicaux. . . Je lui demande s’il dort beau¬ 
coup : il me répond assez'distraitement que non, ainsi que le 
font presque toujours les malades les plus suspects. Je crois 
Abba atteint. 

Abho. — Le chef est absent; c’est le traitant sierra-léonais 
d’une compagnie commerciale qui me renseigne. Il existe de 
nombreux sommeilleux dans le village; la maladie, qui était 
inconnue auparavant, est apparue il y a six mois environ. En 
m’adressant aux indigènes eu.x-mêmes, j’ai des renseignements 
moins précis; ils connaissent le mal mais pour en avoir en¬ 
tendu parler seulement : c’est le mal terrible qui sévit à Mam- 
béré (Carnot) et fait mourir beaucoup de monde. Je demande 
quels en sont les symptômes : on semble les ignorer. On me 
présente une vingtaine d’enfants et une dizaine de femmes. Chez 
les petits, je retrouve le faciès carré qui m’avait déjà frappé 
ainsi que les tumeurs ganglionaires volumineuses du cou. 
Comme symptômes prédominants, chez tous je retrouve les 
douleurs thoracique antérieure et latérales, les douleurs rétro¬ 
sternales et épigastriques. 

Baboua. — J’ai séjourné un mois à Baboua et j’ai fait des 
examens microscopiques, mais sans résultats : au fur et à me¬ 
sure que je m’éloigne des zones infestées, je sens les indigènes 
moins confiants : au lieu de m’amener leurs malades, ils les 
dissimulent; en ayant rencontré dans le village et les ayant 
convoqués, je ne les revois plus. En lin de compte,j’en trouve 
six très suspects, mais chez lesquels des ponctions répétées ne 
m’ont pas montré de trypanosomes. 

Bastsom. — Petit village de quelques cases, sur la route de 
Koundé. On répond assez bien à mes questions; il y a beau- 

37. 




556 


REGNAULT. 


coup de malades, principalement d’affections pulmonaires; 
quand il s’agit de me montrer les sujets, tout le monde s’en¬ 
fuit; je ne puis examiner que deux vieillards, sommeilleux à la 
dernière période. 

Koiindé. —C’est le débouché français du grand centre Boum 
de N’Gaoundéré (Adamaoua). L’organisation sociale y com¬ 
porte une élite fortement teintée d’islamisme, et auprès de la¬ 
quelle on peut espérer des renseignements d’une valeur moins 
précaire que dans les villages où je viens de passer. Il ne 
semble pas que la maladie ait fait ici son apparition. Pourtant 
elle est bien connue, on sait qu’elle sévit avec intensité à Car¬ 
not, que les individus atteints sont susceptibles de la propager; 
aussi éloigne-t-on délibérément tout voyageur de cette prove¬ 
nance. Ce sont les Haoussas qui ont semé ces notions au cours 
de leurs pérégrinations. On m’a même affirmé que, sur le 
marché de N’Gaoundéré, la noix de kola très prisée était re¬ 
fusée quand elle provenait de Carnot! 

Sur le chemin du retour, rive gauche de la Mambéré, l’as¬ 
pect des villages et des populations est sensiblement plus misé¬ 
rable encore que sur la rive droite; les cases ne sont pas 
groupées, tombent en ruines ou sont délaissées; les individus, 
maigres, hâves, s’enfuient à l’approche de l’Européen, comme 
se cachent'des bêtes malades. 

Bilamo. — De nombreux sommeilleux me sont présentés, 
des enfants surtout; on semble bien ignorer ici qu’il s’agit de 
la maladie de Carnot. Je m’efforce d’endoctriner les indigènes 
et les engage, ainsi que je l’ai fait partout, à se préserver par 
l’isolement des malades. 

Yandinn. — J’y vois deux malades, un vieillard et un adulte, 
celui-ci atteint de troubles mentaux. 

Carnot. — Quatre suspects me sont présentés, dont deux 
boys d’Européens : tous quatre sont trypanosomés. Le temps 
dont je dispose ne me permet pas de faire un examen minu¬ 
tieux des groupements haoussa et baya; d'ailleurs, cela venait 



LA MALADIE DU 'SOMMEIL DANS LA HAUTE-SANGHA. 557 
d’être fait par ie docteur Ouzilieau, qui confirmait par ses 
statistiques l’impression d’anéantissement que donne ce centre 
autrefois populeux et actif. 

En résumé, la maladie du sommeil est en progrès vers le 
Nord, selon la voie de plus grande fréquentation. Les docteurs 
Heckenroth et Ouzilleau ne l’ont pas trouvée dans cette région 
au moment où ils y luttaient contre la variole, en 1906; elle 
n’est pas signalée dans ces parages par la mission Lenfant; sa 
progression est donc relativement récente, et il est fort pro¬ 
bable quelle a coïncidé avec la recrudescence épidémique de 
1909-1910. 

Nota. — Je n’ai pas trouvé une seule tsé-tsé de Carnot à 
Koundé, malgré des recherches sérieuses à chacun des nom¬ 
breux marigots que la route traverse; et cependant, la galerie 
forestière qui reproduit exactement les conditions d’habitat 
favori de la mouche dans les régions plus méridionales où elle 
abonde, se retrouve dans tous les bas-fonds qui drainent les 
eaux entre les monticules du pays haya. . . La tsé-tsé, très 
commune et insupportable quand on remonte la Sangha jusqu’à 
Nola, devient plus rare dans les parages de Bania et très rare 
à Carnot. Si donc elle existe dans la région qui nous occupe, 
on doit admettre que, les conditions physiques de son habitat 
étant constantes, sa biologie a subi de sérieuses modifica¬ 
tions. . . 

Par contre, les mouches piqueuses de l’ordre des taons, 
liœmatopota, stomoxes, etc., abondent partout. 



558 


ORTHOLAN ET JAVELLY. 


PREMIÈRE CONSTATATION DE L’ANKYLOSTOMIASE 

EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 

SON IMPORTANCE AU POINT DR VUE DE D’EXTENSION 
DE L’INDUSTRIE MINIERE, 

PAR 

M. le D> ORTHOLAN, et M. le D*-JAVELLY, 

MHDKfilN-MAJOIl DE l" CLASSE MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l'“ CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

M'”® X. . . entre à l'hôpital de Nouméa le 19 octobre 1910 
pour «endocardite chronique (asy8tolie)D. Cette femme n’a 
jamais quitté la Nouvelle-Calédonie où elle est née. Elle a sé¬ 
journé successivement à Bourail, son lieu de naissance, jusqu’à 
l’âge de 19 ans, puis à Nepoui pendant sept ans, à Pouem- 
bout pendant six mois, et enfin en dernier lieu de nouveau à 
Boui'ail. Mariée à l’âge de 19 ans à ùn contre maître employé 
au chantier d’une voie ferrée sur une exploitation minière, elle 
s’est bien portée jusqu’à l’âge de 91 ans, époque à laquelle 
elle a présenté, à la suite d’un accouchement normal, de la 
jihlfgmatia alla dolens, puis une anémie assez prononcée qui 
depuis n’a jamais complètement disparu et qui s’est aggravée, 
il y a un an, à la suite d’une nouvelle grossesse, au cours de 
laquelle le médecin traitant constata la présence d’albumine 
dans les urines. L’accouchement et les suites de couches s’ef¬ 
fectuèrent normalement, mais l’anémie progressa rapidement 
et se compliqua de phénomènes asystoliques qui motivèrent 
l’entrée de la malade à l’hôpital. 

A l’entrée, ou constate une anémie profonde avec teinte 
jaune paille des téguments et décoloration absolue des mu¬ 
queuses. L’embompoint est néanmoins conservé. Léger œdème 
malléolaire. Souffle anémique intense à la base du cœur. Le 
foie et ta rate sont légèrement augmentés de volume; pas d’al¬ 
bumine dans les urines. La malade se plaint d’essoufflement et 




L’ANKYLOSTOMIASE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 


.'->59 

de palpitations violentes au moindre effort et même au repos. 
A aucune époque elle n’a éprouvé de troubles digestifs. La 
température, d’ordinaire au-dessus de Sy degrés, monte assez 
fréquemment au-dessus de 38 degrés. 

L’examen du sang donne les résultats suivanis : 


Hématimétrie. 


( G. R. 1,580,000 

I G. B. 5,000 


t Polynucléaires neutrophiles. 6i.4 p. loo. 

Grands mononucléaires. 8.2a 

Lymphocytes. iS.Sa 

Eosinophiles. 1/1.83 


L’examen microscopique des selles nous permet de déceler 
la présence de quelques œufs de trichocéphales et d’une 
grande quantité d’œufs d’ankylostomes (plus de cent œufs par 
préparation). Celte constatation, jointe à l’éosinophilie intense 
déjà mentionnée, permet de porter le diagnostic d’ankylosto¬ 
miase maligne, contrairement à tous les diagnostics formulés 
jusqu’alors par les divers médecins traitants. 

Malgré la gravité de l’état de la malade, le traitement au 
thymol est aussitôt institué. Après vingt-quatre heures de ré¬ 
gime lacté et de purgation, nous administrons 1 gr. 80 de thy¬ 
mol en trois cachets. Ce traitement détermina l’expulsion de 
plus de 9 00 ankylostomes porteurs des crochets caractéris¬ 
tiques de l’Mnannm duodenalis. 

Les jours suivants, le nombre des œufs est notablement di¬ 
minué. 

Ce traitement, très bien supporté, fut répété deux, fois à 
sept jours d’intervalle et amena encore l’expulsion d’un très 
grand nombre d’ankylostomes (environ 960). 

Les résultats généraux de ce traitement furent satisfaisants; 
vingt jours après la première administration du Ihymol, la 
malade, traitée entre temps par les reconstituants d’usage et 
parla suralimentation, avait gagné 3 kilogrammes. 

Les symptômes d’asystolie avaient disparu, le souille ané¬ 
mique avait diminué d’intensilé. La (empérature ne montait 
plus au-dessus de 3 ^" 5 . 









560 ORTHOLAN ET JAVELLY. 

L’examen du sang pratiqué à ce moment donne les résultats 
suivants : 



(Polynucléaires neutrophiles. 68.7 p. io( 

, Grands mononucléaires. 5.o 

leucocytaire. | Lymphocytes. 18.7 

( Eosinophiles .. 7.5 


Cette observation appelle quelques commentaires : 

A notre connaissance, l’ankylostomiase n’avait jamais été 
signalée jusqu’ici en Nouvelle-CalédonieII resterait à dé¬ 
terminer sa fréquence. Nous avons eu l’occasion, il y a trois 
mois, de voir à l’hôpital une femme qui ne présentait d’autres 
symptômes qu’une anémie extrême avec embompoint relative¬ 
ment conservé, et qui mourut quatre jours après son entrée à 
riiôpilal. Cette femme avait été soignée depuis plus d’un an 
par divers médecins, sans résultat. Le sang présentait un cer¬ 
tain degré d’éosinophilie, mais les examens microscopiques 
des selles étaient restés négatifs. A l’autopsie, nous ne trou¬ 
vâmes aucune lésion qui pût expliquer cette anémie mortelle. 
Le foie était seulement un peu hypertrophié. Nous ne trou¬ 
vâmes pas traces de parasites dans l’intestin grêle. Si on tient 
compte qu’à un certain degré de l’affection ces parasites peuvent 
disparaître, sans que pour cela les symptômes cessent de s’ag¬ 
graver, il est fort probable que nous nous sommes trouvés là 
en présence d’un cas d’ankylostomiase maligne à son ultime 
période. 

Il serait intéressant d’étudier dès à présent la fréquence de 
l’ankylostomiase en Nouvelle-Calédonie et ses rapports avec 
l’industrie minière, qui est appelée à prendre dans cette co¬ 
lonie une importance de plus en plus grande. L’arrivée inces¬ 
sante de mineurs professionnels, dont un certain nombre sont 

(') On sait qu’elle existe aux Fidji, en Nouvelle-Guinée, et en Australie, 
oi'i on a signalé dernièrement, à côté de VUnciiiaria duodenaU-i, la présence 
du Necator americanm. 








L’ANKYLOSTOMIASE EN NOüVELLE-CALltDONIE. 561 
déjà probablement parasités, ne peut que favoriser l’extension 
de l’uncinariose. Actuellement, dans presque toutes les exploi¬ 
tations, le minerai est extrait à ciel ouvert, en carrière. La 
seule exploitation avec puits et galeries souterraines est celle 
de la mine de cuivre de Pilou. 

La question prendra certainement une importance considé¬ 
rable le jour où, par le progrès naturel de l’industrie extrac¬ 
tive, on exploitera en profondeur les gisements de nickel, de 
cobalt, de chrome et de cuivre, et particulièrement le jour où 
les gisements de houille seront méthodiquement exploités. Si 
l’on songe, en effet, à la gravité spéciale de l’uncinariose dans 
les pays tropicaux, et le cas que nous rapportons en est un 
exemple frappant, on voit qu’il sera de toute nécessité de 
prendre à ce moment-là des mesures prophylactiques particu¬ 
lièrement sévères. Ne pourrait-on pas dès à présent rechercher 
systématiquement les mineurs porteurs d’ankylostomes et exa¬ 
miner à ce point de vue spécial chaque ouvrier à son arrivée à 
la mine? 

n est diflScile, dans le cas qui nous occupe, d’établir un 
rapport certain entre l’affection dont est atteinte M'”' X. . . et 
le fait qu’elle a séjourné dans des localités à exploitations mi¬ 
nières. Remarquons toutefois que son mari, qui a toujours été 
bien portant, était employé comme contremaître sur un chan¬ 
tier de voie ferrée desservant une mine. 

Quelles que soient l’origine et le mode de contamination, 
l’observation ci-dessus démontre qu’on ne saurait trop insister 
sur l’importance de la recherche systématique de l’uncinariose 
dans tous les cas d’anémie intense, sans amaigrissement no¬ 
table et sans lésions organiques apparentes. 




562 


GABRIEL LAMBERT. 


L’ÉPÜRATION BIOLOGIQUE 

DES EAUX D’ÉGOUT EFV INDOCHINE, 

par M. Gabriel LAMBERT, 

PHAHMACIEN-MAJOR DE a' CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Les procédés d’épuration biologique des eaux d’égout sont 
appelés à rendre de grands services dans l’assainissement des 
villes de l’Indochine. Ces villes, situées ordinairement dans les 
deltas, sur des terrains à peu près plats, à un niveau souvent 
inférieur à celui des cours d’eau qui les traversent, trouvent 
de grandes difficultés pour se débarrasser de leurs immondices. 
Les égouts très incomplets qui existent à Hanoï, Haïphong. 
Saigon, Nam-Dinh, Gholon, etc., ont une pente trop faible 
pour pouvoir recevoir les eaux vannes, et c’est par des tinettes 
mobiles, vidées à un dépotoir en dehors de la ville, que se 
fait l’évacuation des matières excrémentielles dans toutes ces 
agglomérations. Ce système présente de sérieux inconvénients: 
outre des odeurs fort désagréables, il entraîne une dissémina¬ 
tion des germes infectieux par les insectes et une contami¬ 
nation du sol de l’habitation et des voies de la ville par suite 
du mauvais état du matériel, du transvasement des tinettes 
sur place et du transport d’excréments au moyen de paniers 
non étanches. 

Le meilleur moyen de remédier à cet état de choses serait 
d’installer le tout à l’égout. Étant données les conditions locales, 
il faudrait pour cela créer un nouveau réseau de canalisations 
du système séparatif, avec relèvement des eaux usées. Dans 
les villes situées sur un grand cours d’eau, comme Hanoï, 
l’e^ffluent des égouts pourrait être envoyé directement au 
lleuve; dans les villes comme Saigon, Haïphong, où la marée 
se fait sentir, cet effluent devrait être épuré avant d’être rejeté 
au fleuve; enfin, dans les villes comme Nam-Dinh, où les eaux 
du cours d’éau servent à l’alimentation, les eaux d’égout de¬ 
vraient être envoyées sur des terrains en culture après épura- 



L’ÉPURATION DES EAUX D’ÉOOUT EN INDOCHINE. 56.3 


lion. L’épuration devrait être as.surée, sauf de très rares 
exceptions, par les procéde's biologi(jues artificiels; les lorrains 
avoisinant les villes étant presque partout argileux et impropres 
à l’épandage. 


Lorsque, il y a quelques années, on fil grand bruit autour 
des fosses septiques et de leurs avantages, on crut pouvoir, à 
l’exemple de quelques villes de France, adopter le tout à 
l’égout dans les villes de l’Indochine en se servant des égouts 
actuels, par l’emploi généralisé des fosses septiques dans les 
habitations. C’est ainsi que des fosses septiques ont été instal¬ 
lées à Hanoï, à Haïphong et en plus grand nombre à Saigon 
où, dans les rues dépourvues d’égout, leur effluent est envoyé 
au fossé. 

Il est à souhaiter que ce système ne se répande pas davantage, 
car il ne tarderait pas à compromettre la situation hygiénique 
dé ces villes. Il est bien établi, en effet, que la fosse septique 
est un système d’assainissement défectueux pour l’hygiène de 
l’habitation, qu’elle évacue un liquide malodorant, putrescible 
et dangereux, et son emploi doit être proscrit dans les villes 
et surtout dans les villes des pays chauds. Comme le dit .M. le 
docteur A. Calmettel'), l’application de ces appreils n’est dési¬ 
rable que dans les villages et dans les maisons de campagne 
isolées, à la condition qu’on épure aussitôt les liquides qui 
s’en échappent, soit par irrigation culturale (non potagère), 
soit par^déversement intermittent sur un lit bactérien conve¬ 
nablement construit. Dans les villes des pays chauds, l’emploi 
de fosses septiques doit rester limité aux habitations et aux 
établissements collectifs qui, placés un peu en dehors du 
centre urbain, sont isolés du réseau d’égouts. 

Avant d’engager de fortes dépenses pour l’application 
des procédés biologiques artificiels à l’épuration des eaux 
d’égout des centres urbains et des établissements collectifs de 
l’Indochine, où aucune installation de ce genre n’avait encore 

(') Rechercher ruv l’épurnlinii blohiriiiiie el (■hiiiii(jiie îles euii.r irri;iiul. p.ir 
le (lorteur A. Galmkttb, t. III, p. iv. 



564 


GABRIEL LAMBERT, 


été faite, il était nécessaire d’expérimenter longuement ces 
procédés pour se rendre compte de leur fonctionnement dans 
ce pays. C’est pourquoi une dépêche ministérielle du 21 juil¬ 
let 1908 prescrivait l’étude, à l’hôpital de Lanessan, à Hanoï, 
de l’épuration des eaux résiduaires par le procédé des fosses 
septiques et des lits bactériens. En exécution de cette dépêche, 
une installation d’essai fut construite, sur nos indications, par 
les services de l’artillerie, pour traiter les eaux vannes do 
l’hôpital, d’un volume estimé à 5 o mètres cubes par jour. 

Elle comprend : 

1° Une fosse à sable de 2 m* 5 oo de capacité utile, qui re¬ 
çoit directement les eaux résiduaires et dans laquelle les ma¬ 
tières solides en suspension se déposent. Le fond est en pente 
en sens inverse du courant de l’eau pour permettre aux boues 
de se réunir dans une cuvette. Deux grilles portant des bar¬ 
reaux espacés de 0 m. o 5 arrêtent les corps flottants un peu 
volumineux. Cette fosse est recouverte d’un treillis de laiton 
monté sur cadre en bois; 

2° Une fosse septique de 5 o mètres cubes de capacité utile, 
dans laquelle passent en déversoir les eaux de la fosse à sable. 
Elle a 7 m. 5 o de longueur, 2 m. 20 de largeur et une profon¬ 
deur qui varie de 3 m. 60 à 2 m. 70 d’amont en aval. Le fond 
est formé de deux plans inégalement inclinés : le premier a 
une pente de o m. 18 par mètre (longueur, 3 mètres); le 
deuxième une pente de 0 m. oti (longueur de 4 m. 5 o). Une 
cuvette se trouve à la partie antérieure pour la collecte des boues. 
Le dépôt des matières en suspension est favorisé par deux 
chicanes. La première, placée à o m. 90 de l’entrée, est une 
chicane de surface; la deuxième, à 2 mètres plus loin, est per¬ 
cée de deux ouvertures : l’une au fond pour permettre le glisse¬ 
ment des boues, l’autre à o m. 60 de la surface pour le passage 
de l’eau. A leur sortie, les eaux traversent un filtre à scories. 
La fosse est couverte de dalles en ciment armé, sur lesquelles 
on a mis une couche de terre végétale semée de gazon. Deux 
cheminées de 3 m. 5 o de hauteur, fermées par des toiles mé¬ 
talliques, permettent l’échappement des gaz; 



L’KPUUATION DES EAUX D’ÉGOUT EN INDOCHINE. 565 

3 ° Un puits de nettoyage, de. a mètres de diamètre, dans 
lequel viennent déboucher les tuyaux d’évacuation des boues 
accumulées dans les cuvettes de la fosse à sable et de la fosse 
septique. Ces tuyaux sont ordinairement obturés par une 
vanne mobile ; 

4 ° Un lit bactérien du système percolateur, d’une surface 
de 78 mètres carrés, supérieure à celle que l’on prévoit ordi¬ 
nairement pour traiter 5 o mètres cubes, car la presque tota¬ 
lité des eaux doit être traitée pendant le jour. 

Le long du lit bactérien se trouve un canal qui répartit 
l’effluent de la fosse septique dans trois réservoirs de chasse 
munis de siphons Parenty. Les chasses sont de 35 o litres d’eau 
distribués à la surface du lit par des tuyaux de fer percés de 
chaque côté de trous en quinconce, de 5 millimètres de dia¬ 
mètre (^ 1 . Le lit a une surface de i 3 mètres sur 6 mètres, et une 
profondeur de 1 m. 55 . Il est rempli de scories disposées en 
trois couches : la première, au fond, est composée de scories 
de O m. o 5 à o m. 08 sur une épaisseur de 0 m. 4 o; la 
seconde, au-dessus, est formée de scories de 0 m. o 3 à 
om. oh, sur une épaisseur de o m. 55 ; enfin la couche super¬ 
ficielle est constituée par des scories plus fines de 0 m. 01 à 
0 m. o 3 . Ces scories sont maintenues par des murs percés de 
sept rangées d’ouvertures. Une conduite en buses de ciment, 
de 0 m. 3 o de diamètre, évacue les eaux qui s’échappent du 
lit bactérien dans les égouts de la ville. 

Cette installation a nécessité la transformation complète des 
latrines de l’hôpital, qui étaient précédemment pourvues de 
tinettes et l’établissement d’une canalisation spéciale. 

Les latrines ont été munies d’appareils pour la défécation 
assise et la défécation accroupie, dont les cuvettes sont lavées 
par des chasses périodiques et sont séparées de la canalisation 
par une fermeture hydraulique. 


(*) Dispositif reconunanilé par M. le docteur A. Caimette, directeur de 
l’Institut Pasteur de Lille et employé à la station expérimentale de la Ma¬ 
deleine. 



566 GABRIEL LAMBERT. 

La canalisation, ([ui d’un coté s’élève au-dessus des toits et 
de l’autre aboutit à l’installalioii d’épuration, a été laite de 
tuyaux de grès vernissé de o m. i 5 à o m. 25 de diamètre, 
qu’on a posés sur un sol de béton avec uiie pente de o ni. oo/i 
à 0 m. 007 par mètre. Des réservoirs de chasse de 5 oo et 
1,000 litres, situés à ses extrémités, assurent son bon fonc¬ 
tionnement, et des regards placés à la jonction des conduites, 
à leur changement de direction et à 3 o mètres de distance sur 
toute la longueur de la canalisation, permettent sa surveillance 
et son dégorgement. 

L’içslallation a été mise en service le 1" juillet 1909 et a 
fonctionné depuis sans arrêt. Les fermentations dans la fosse 
septique et les oxydations sur le lit bactérien sont devenues 
rapidement très actives. Après un mois de fonctionnement, les 
eaux s’échappaient déjà claires, sans odeur et imputrescibles. 
Par la suite, l’épuration réalisée a toujours été aussi satis¬ 
faisante que possible, comme le prouvent les analyses des eaux 
dont les résultatsl^l sont donnés ci-dessous. 

Alors que les eaux de la fosse à sable sont malodorantes el 
très chargées de matières excrémentielles, celles qui s’échappent 
de la fosse septique sont presque limpides et sans odeur 
désagréable; elles sont très riches en ammoniaque provenant 
de la décomposition des matières azotées. A la sortie du lit 
bactérien, elles sont parfaitement limpides, incolores, san.^ 
odeur, imputrescibles, débarrassées d'ammoniaque qui a été 
transformé en nitrates, et ne contiennent qu’une très petite 
quantité de matières organiques et qu’un nombre de germes 
peu élevé. Elles sont sans action nuisible sur la vie des pois¬ 
sons et des plantes. De plus, l’installation, qui reçoit toutes les 
matières excrémentielles de plus de 100 personnes, ne dégage 
aucune odeur perceptible aux environs immédiats et ne donne 
pas d’insectes. 

16 Ces résultats ont été conHrmés par une Goininission de contrôle noinmi'e 
par M. le Directeur général de la santé de i’tndocliine. 

















74 GABRIEL LAMBERT. 



NIIMÉBATION DKS (iKItlHES AEROBIES CULTI' 
EN f.ÉEOSE NIITRITITE À 3o° ! 


Du 5 au 1 Eau brute. 3-795 

10 octobre < Ellluent de la fosse septique, i .84o 

1909. ( Effluent du lit bactérien.... 79 

Du aS au 1 Eau brute. 4.8a5 

30 octobre ' Effluent de la fosse septique. a.6a5 

1909. ( Effluent du lit bactérien. ... 89 

Du i5 au I Eau brute. 3.985 

» décembre I Effluent de la fosse septique. 1.936 

1909. ( Effluent du lit bactérien. ... 7a 

Dui5au i Eau brute. 6.aa4 

3 5 octobre J Effluent de la fosse septique. 3.417 

1910. [ Effluent du lit bactérien. ... 68 


Moyenne des ensemencements sur plaques de gélose 
















L’ÉPURATION DES EAUX D’ÉGOUT EN INDOCHINE. 575 


DÉSINTÉGRATION DBS MATIERES ORGANIQUES 
DANS LA FOSSE SEPTIQUE. 

Pour nous rendre compte de l’importance des réactions de 
désintégration des matières organiques dans la fosse septique, 
nous avons introduit séparément : 

i 5 o gramme d’albumine d’œuf coagulée; 

i 5 o grammes de viande cuite; 

i 5 o grammes de papier de journal, 
dans des récipients en toile métallique que nous avons im¬ 
mergés dans la fosse septique, à o m. 5 o du fond. En retirant 
ces récipients tous les quinze jours pour les examiner, nous 
avons constaté que l’albumine d’œuf coagulée et la viande cuite 
avaient été complètement solubilisées au bout d’un mois et "que 
le papier de journal avait perdu environ 35 p. loo de son 
poids après six semaines. 

ACTION DES EAUX ÉPURÉES SUR LA VIE DES POISSONS 
ET DES PLANTES. 

Dans un aquarium alimenté par l’ellluent du lit bactérien 
nous avons mis des poissons et des plantes aquatiques. Les 
poissons y ont conservé toute leur vitalité et les plantes y ont 
poussé très vite. 

De plus, des arbustes et des plantes culturales, arrosées 
chaque soir avec les eaux épurées, se sont développées beau¬ 
coup plus rapidement que des plantes témoins arrosées avec 
de l’eau de mare. 

Comme on le voit, l’installation n’a cessé de donner les 
meilleurs résultats depuis sa mise en fonctionnement. Elle 
assure une épuration des plus satisfaisantes, supérieure même 
à celle qu’on obtient généralement en Europe, tà cause de la 
température plus élevée qui favorise les fermentations micro-' 

biennesG). 

CI Nous avons vu en ell'elaver quelle rapidité l’albumine d’muf coagulée, 
la viande cuite et le papier de journal disparaissent dans la fosse septique 
et combien est complète la nitrification sur le lit bactérien. 



576 GABRIEL LAMBERT. 

L’expérimentation qui se poursuit à l’hôpital de Lanessan, 
depuis plus de seize mois, est donc tout à fait concluante. Elle 
montre d’une manière indiscutable le bon fonctionnement en 
Indochine des procédés d’épuration biologique artificielle des 
eaux usées. Les villes comme Haïphong, Nam-Dinb, Tourane, 
Saigon, etc., les établissements collectifs éloignés des réseaux 
d’égouts, trouveront donc dans ces procédés un moyen d’as¬ 
sainissement qui leur permettra d’évacuer leurs eaux d’égout 
dans d’excellentes conditions d’hygiène. 11 est à souhaiter 
de les voir y recourir le plus tôt possible, car comme nous 
l’avons dit déjà, il importe de faire disparaître au plus vite 
des agglomérations le système si défectueux des tinettes 
mobiles. 

Les procédés biologiques artificiels présentent d’ailleurs 
entre autres avantages, celui d’être d’une application simple, 
pratique et très économique. En'Europe, après une expérience 
d’une dizaine d’années, on compte que les frais de premier 
établissement .s’élèvent à 33 fr. 5 o environ par mètre cul)e 
d’eau à traiter, soit 33 , 5 oo francs pour une installation d’une 
capacité de travail de i,ooo mètres cubes d’eau d’égoût par 
jour. Quant aux frais d’entretien, ils sont très minimes, sur¬ 
tout si on adopte le dispositif recommandé par M. le docteur 
Calmette pour la distribution des eaux sur le lit bactérien : 
siphons automatiques et canaux de distribution formés de 
drains en terre cuite ou de tuyaux métalliques latéralement 
perforés en quinconce, qui suppriment aussi complètement que 
possible les dépenses d’entretien et de main-d’œuvre. Ils ne 
dépassent pas un centime par mètre cube d’eau traitée, soit 
10 francs pour i,ooo mètres cubes. En Indochine, où la 
valeur des terrains et le prix de la main-d’œuvre sont moins 
élevés, les dépenses seront encore beaucoup plus faibles. 

De plus, les procédés biologiques artificiels permettent aux 
villes de faire de très grandes économies en adoptant les égouts 
séparatifs de préférence aux égouts unitaires, infiniment plus 
coûteux, pour leur assainissement. 

11 faut espérer que les municipalités et les pouvoirs publics 
sauront reconnaître ces avantages et que les installations d’épu- 



L’ÉPURATION DES EAUX D’ÉGOUT EN INDOCHINE. 577 
ration biologique des eaux d^’égoul deviendront vite très nom¬ 
breuses en Indochine pour le plus grand profit de l’hygiène et 
de la santé publique. 

RENSEIGNEMENTS PRATIQUES FOURNIS PAR L’EXPERIMENTATION 
DE L’HOPITAL DE LANESSAN. 

L’expérimentation de l’hôpital de Lanessan nous a fourni 
d’utiles renseignements, en ce qui concerne les conditions que 
doivent réaliser les installations d’épuration biologique artifi¬ 
cielle des eaux usées dans les pays cliauds. 

Latrines. ■— Les cabinets reliés à une installation d’épura¬ 
tion biologique doivent avoir des sièges à l’anglaise ou à la 
turque, suivant l’éducation des visiteurs, avec réservoirs de 
chasse automatiques ou commandés à la main. Les réservoirs 
de chasse doivent être recouverts de toile métallique fine, pour 
les mettre à l’abri des moustiques. 

Le lavage des cabinets doit se faire ar^ec de l’eau ordinaire 
ou avec une légère solution de carbonate de soude. Il faut 
éviter, autant que possible,'d’y jeter des antiseptiques (lysol, 
acide phénique, bypochlorite, crésyl) qui pourraient gêner les 
fermentations. 

Dans les hôpitaux, où les eaux chargées d’antiseptiques sont 
très abondantes, il est recommandable d’adopter un dispositif 
analogue à celui que nous avons fait installer à l’hôpital de 
Lanessan : les eaux provenant des pansements, du lavage des 
linges souillés, du dépôt mortuaire et de la salle d’opérations 
sont reçues dans une fosse où elles séjournent au moins vingt- 
quatre heures et où on les additionne d’une quantité d’hypo- 
chlorite de chaux suffisante pour les épurer. La fosse se dé¬ 
verse par trop-plein dans une canalisation qui conduit les 
eaux devenues claires, inodores el stériles dans la conduite 
des eaux épurées de l’installation biologique. 

Egotits. — Les canalisations en grès vernissé sont particu¬ 
lièrement recommandables pour l’amenée des eaux résiduaires 
aux installations d’épuration. Ce sont celles que devront adopter 



578 


GABRIEL LAMBERT. 


les villes de l’Indochine qui, bâties sur des terrains à peu 
près plats, se trouvent dans l’obligation de relever leurs eaux 
d’égout. 

Elles doivent être faites de tuyaux d’au moins o m. 90 de 
diamètre**), posés avec une pente minima de â à 5 milli¬ 
mètres par mètre. Leur bon fonctionnement exige l’emploi 
de chasses automatiques. Pour-une canalisation de 5oo à 
1,000 mètres, ayant une pente de â à 5 millimètres, deux 
chasses de 5oo litres d’eau par vingt-quatre heures suHîsent. 

Les regards de visite doivent être hermétiques et les tuyaux 
de ventilation fermés par une toile métallique fine. 

Fosse à sable. — La fosse à sable, d’un volume variable sui¬ 
vant le système des égouts et la nature des eaux à traiter, doit 
être divisée en deux compartiments semblables, pour per¬ 
mettre le dragage des boues sans interrompre le service et 
entièrement couverte. Il faut lui donner une longueur au moins 
double de la largeur et une profondeur variant de 1 à 9 mètres 
à l’entrée et de o m. 95 à o m. 5o à la sortie. Des grilles 
plongeant de 0 rp. 5o doivent être placées au tiers de la lon¬ 
gueur, pour arrêter les corps flottants un peu volumineux et 
une cuvette doit être ménagée sur le fond et à l’entrée de la 
fosse pour recueillir les boues. Ces boues sont enlevées d’une 
manière très pratique par dragage. On les met dans un bassin 
étanche et, s’il y a lieu, on leur ajoute un désinfectant (chaux 
ou chlorure de chaux) avant de les livrer à l’agriculture. 

Fosse septique. — La fosse septique pour donner les meil¬ 
leurs résultats doit être installée de la façon suivante : 

Elle doit avoir un volume au moins égal à celui des eaux à 
traiter journellement. Si ce volume était supérieur à 95o mètres 
cubes, il y aurait intérêt à faire plusieurs fosses pour faciliter 
la vidange des boues et diminuer les frais de couverture. On 
lui donnera une longueur quintuple de la largeur et une pro¬ 
fondeur de 3 m. 5o à l’entrée et de 9 mètres à la sortie. Au 

U) Les canalisations d’iin diamètre inférieur s’en|;or(![enl assez facilement. 



L’KPUnATION DBS EAUX D’ÉGOUT EN INDOCHINE. r>70 
cinquième de la longueur, à parûr de l’ontrde, on placera une 
chicane de surface plongeant de la moitié de la profondeur de 
la fosse en ce point. Tous les trois mètres environ on placera 
ensuite d’autres chicanes de surface plongeant de o m. 5o. Le 
fond de la fosse devra être en pente vers l’entrée, où sera mé¬ 
nagée une cuvette pour la collecte des boues, dette pente sera 
surtout prononcée sur le quart de la longueur de la fosse à 
partir de l’entrée. La fosse sera toujours couverte pour éviter 
la pullulation des insectes. On ménagera dans la couverture, 
faite de dalles en ciment ou de planches bien jointoyées sur¬ 
montées d’une couche de terre végétale, des regards de visite 
et des cheminées pour l’échappement des gaz. 

Le filtre à scories qu’on place souvent à la sortie des fosses 
septiques devra être supprimé. En effet, il s’encrasse vite, de¬ 
vient le siège de végétations alguaires et remplit donc mal son 
rôle de clarificateur. 11 sera avantageusement remplacé par 
un dispositif qui consiste en un canal de sortie formé par le 
mur arrière de la fosse septique et une chicane de surface 
distante de o m. lo de ce mur et plongeant de o m. 76 . Une 
avance en ciment ai’mé fixée à ÔS" dans le mur empêche au¬ 
tant que possible les particules solides soulevées par les dégage¬ 
ments de gaz dans la fosse septique de s’engager dans ce 
canal, tout en permettant aux dépôts qui s’y formeraient de 
retomber sur le fond de la fosse. 

Lorsqu’il n’y aura pas de terrains en contre-bas delà fosse, 
il faudra aussi supprimer la vanne d’évacuation des boues, 
telle que celle que possède la fosse septique de l’hôpital de 
Lanessan. Il n’est pas pratique en effet d’évacuer les boues 
dans un puits de nettoyage d’où il est ensuite très difficile de 
les extraire. Dans ce cas il faudra draguer les boues, ou, ce 
qui est mieux, les élever dans un bassin aménagé pour leur 
égouttage, au moyen d’un système de pompe analogue à celui 
qui est employé pour la vidange. 

Si, au contraire, des terrains en contre-bas existent prijs de 
la fosse septique, l’évacuation des boues par gravité, en ou¬ 
vrant une simple vanne, est particulièrement recommandable. 

Il ne^faut pas oublier que la fosse septique doit être alimentée 



580 


GABRIEL LAMBERT. 


aussi régulièrement que possible. Si la venue des eaux n’est 
pas à peu près constante dans les vingt-quatre heures, comme 
dans les abattoirs, les écoles, etc., il faut pendant les heures 
de grande venue retenir les eaux dans un bassin spécial, cou¬ 
vert, qui les laisse écouler pendant le reste du jour de manière 
à avoir un écoulement régulier dans la fosse et sur les lits bac- 
te'riens. 

Lit hactérien. — Le dispositif qui nous paraît le plus recom¬ 
mandable pour l’installation du lit bactérien est celui qu’a 
indiqué M. le D’’ A. Calmette et que nous avons appliqué à 
la station d’essai de l’hôpital de Lanessan : lit percolateur sur 
lequel l’eau est distribuée au moyen de siphons automatiques 
à chasses intermittentes et de canaux de distribution formés de 
drains en terre cuite ou de tuyaux métalliques latéralement 
perforés en quinconce. Il donne en effet entière satisfaction et 
présente sur les autres systèmes les avantages d’éviter les 
odeurs désagréables et d’être le plus robuste, le plus écono¬ 
mique et celui qui fonctionne avec la dénivellation la plus 
faible. 

Les drains en terre cuite serviront pour les grandes instal¬ 
lations; les tuyaux en fer, beaucoup plus coûteux, pour celles 
de faible importance. Quant aux siphons automatiques, M. le 
D'' Calmette en emploie deux types : le type Doullon et le 
type Parenty qui a sur le premier l’avantage de fonctionner 
avec une moindre hauteur de chute. C’est le siphon Parenty 
qui sera donc préféré en Indochine où la pente est générale¬ 
ment très faible. Il a donné d’excellents résultats à la station 
d’essai de l’hôpital de Lanessan. 

Le lit bactérien aura une épaisseur de i m. yh et même de 
2 mètres si possible et une surface de i mètre carré par mètre 
cube d’eau à traiter journellement. Pour réduire les dépenses, 
on disposera les matériaux en talus, avec des bords inclinés 
à angle de 45 degrés. Ces matériaux seront des scories, depré- 


Ci Recherches sur l’dpurnh'oii biulnffifiue et chimique des nnii.v d’éfrnut, 
par le !)'■ A. Cai.mktte, I. Itl, cliap. i. 



L’ÉPURATION DKS EAUX D’ÉGOUT EN INDOCHINE. 581 
l'érence. Si on ne peut s’en procurer sur place en quantité suf- 
sanle, on les remplacera par des briques concassées ou par 
des pierres aussi poreuses que possible. 

On placera les lits loin de toute habitation et on les entou¬ 
rera d’arbres et d’arbustes à feuillage dense. 

Évacuation des eaux épurées. — Les eaux épurées seront éva- 
cue'es sur des terrains en culture, qu’elles fertiliseront ou dans 
un cours d’eau. Dans ce dernier cas, si le cours d’eau sert à 
l’alimentation, il faudra leur enlever toute nocivité avant 
d’opérer leur déversement. On ajoutera à cet effet 5 milli¬ 
grammes de chlore actif par litre, sous forme de chlorure de 
chaux, qu’on laissera agir pendant deux heures. 


TECHNIQUE DU TIUITEMENT 

DE 

LA SYPHILIS ET DE LA FIÈVRE RÉCURRENTE 

PAR LE DtOXYDIAMIDOARSÉNOBENZOL 
(606 D’EHBLICH), 
par M. le D>- A. CALMETTE, 

.MÉDECIN INSPECTEUH DU COUPS DE SANTE DES TROUPES COLONIALES , 
DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR DE LILLE. 

Les résultats du ü-aitement de la si/pliilis et aussi de celui de 
la Jlèvre récurrente par le 6o6 d’Ebrlich s’allirment si nettement 
favorables depuis que ce précieux médicament a pu être expé¬ 
rimenté, c’est-à-dire depuis plus d’une année, qu’il apparaît 
urgent d’en faciliter, dans la plus large mesure, l’emploi dans 
toutes nos possessions coloniales où la syphilis surtout affecte 
trop souvent, dès ses premières manifestations, un caractère de 
gravité particulièrement redoutable. 

Je crois donc être utile à nos camarades du Corps de santé 



582 


A. GALMEÏTE. 


des colonies en leur indiquant la technique que je considère 
comme la meilleure et la plus inoiïensive. C’est d’ailleurs celle 
(jue recommande le professeur Ehrlicli lui-mcme et elle est 
due au D*' Weintraud, de Wiesbadcn. 

Elle consiste à injecter par voie intraveineuse la solution de 
606 préalablement neutralisée au moyen d’une solution nor¬ 
male de soude, stérile. 

Cette voie iniraveineme est la seule recommandable, parce 
qu’elle est indolore, inoffensive, parfaitement bien supportée 
]»ar les malades et parce qu’elle est beaucoup plus active sur 
les accidents syphilitiques récents ou anciens. 

C’est donc exclusivement à elle qu’il convient d’avoir recours. 

11 est démontré aujourd’hui que le 606, injecté par voie 
sous-cutanée, se décompose dans le tissu cellulaire et ne pro¬ 
duit pas d’effets utiles. Cette voie, de même d’ailleurs que la 
voie intramusculaire, est tellement douloureuse que les ma¬ 
lades sont immobilisés pour plusieurs jours, souvent pour plu¬ 
sieurs semaines. Il faut donc délibérément y renoncer. 

■Le 606 est présenté dans le commerce sous la forme d’une 
poudre jaune contenue dans des ampoules de verre scellées sur 
une atmosphère d’azote pur. Chaque ampoule contient une 
quantité variable de poudre, de o gr. 0.0 à 1 gramme. La 
dose de 0 gr. 60 est celle qu’il convient d’employer le plus 
généralement pour les adultes des deux sexes, mais dans les 
cas de syphilis maligne ou d’accidents de tertiarisme ancien, 
y compris le tabes au début, il vaut mieux recourir d’emblée 
aux doses de 1 gramme chez les adultes vigoureux. 

On brise l’extrémité effilée de l’ampoule et on verse son 
contenu dans un petit ballon ou matras contenant 3 o centi¬ 
mètres cubes d’eau bouillante. On agite doucement jusqu’à dis¬ 
solution complète de la poudre, ce qui exige de cinq à dix mi¬ 
nutes. n ne doit plus rester un seul (grumeau dans la solution. 

Celle-ci est alors versée dans un ballon à fond plat conte¬ 
nant aoo centimètres cubes d’eau salée physiologique légère¬ 
ment hypertonique (solution de NaCl à 8 grammes par litre) 
et préalablement chauffée au bain-marie à 38 degrés. Le ballon 
ne doit pas être plein pour permettre une agitation commode. 




TRAITEMENT DE LA STPHILIS ET DE LA FIÈVRE RÉCURRENTE. 5(<;H 
Il faut donc employer de préférence un ballon de 5 oo centi¬ 
mètres cubes de capacité. 

Dans ce mélange de solution salée physiologipue el de 
solution de 606, on verse alors, par centimètres cubes au 
début, puis par gouttes, de la solution normale de soude qu’on a 
pris soin de stériliser d’avance. On voit aussilôt se former un 
abondant précipité floconneux qui ne tarde pas à se redissoudre 
pur l’addition subséquente de soude et sous l’effet d’une agita¬ 
tion convenable. 

Dès que le liquide redevient parfaitement clair et transpa¬ 
rent, on cesse d’ajouter de la soude. Il faut, suivant la dose, 
une quantité variable de solution normale de soude (de 4 à 
a O centimètres cubes environ). 

On verse alors le liquide, qui se présente avec une belle 
teinte jaune d’or pâle, dans une éprouvette graduée de 3 oo 
centimètres cubes ouverte à sa partie inférieure et munie d’un 
ajutage permettant d’y adapter un tube en caoutchouc du ca¬ 
libre intérieur de a à 3 millimètres. Ce, tube doit pouvoir 
être étranglé par une pince de Mohr. On lui donnera 0 m. 60 
de longueur environ. Son autre extrémité sera pourvue d’une 
douille pour la fixation des aiguilles de Pravaz et, immédiate¬ 
ment avant celle-ci, d’un petit index en verre destiné à vérifier 
le passage du liquide et l’expulsion de toute bulle d’air du tube 
au moment de l’amorçage. 

Le liquide étant versé dans l’éprouvette, on procède à l’e.x- 
pulsion de l’air du tube on ouvrant légèrement la pince de 
Mohr jusqu’à ce que la solution vienne se présenter à l’orifice 
de la douille. 

C’est alors le moment d’introduire l’aiguille dans la veine 
choisie pour l’injection, veine basilique ou céphalique si elle 
est apparente, veine du poignet ou du dos de la main si le 
tissu adipeux empêche de bien voir celles du pli du bras. 
L’aiguille doit être de calibre moyen, ni trop fine ni trop 
grosse. On la fait pénétrer d’un coup sec et oblique dans la 
veine après avoir lavé à l’alcool et au sublimé la peau et après 
avoir eu .soin d’appliquer un lien circulaire modérément serré 
à quelques centimètres au-dessus, vers la racine du membre. 



584 


A. CALMETTE. 


On s’assure que le sang sort régulièrement par le pavillon 
de l’aiguille et on greffe sur celui-ci la douille que porte 
le tube de caoutchouc amorcé. Aussitôt après on relâche le 
lien constricteur pour rétablir la circulation normale du sang, 
puis on ouvre la pince de Mohr et, tenant l’éprouvette à 
O m. 5 o environ de hauteur au-dessus du niveau du bras, on 
laisse pénétrer dans la circulation toute la masse du liquide. 

On relire ensuite brusquement l’aiguillé et on ferme la 
petite plaie de piqûre avec une goutte de collodion. 

L’injection doit durer tout au plus trois à quatre minutes. 

Le malade reste, bien entendu, couché, la tête légèrement 
relevée par un oreiller. On lui fera garder la position horizon¬ 
tale pendant quelques heures. 

Les suites de l’opération sont des plus bénignes. Générale¬ 
ment après un frisson plus ou moins accusé, la température 
s’élève de 0° 5 à 1 degré et il se produit parfois une ou deux 
selles diarrhéiques. Huit à douze heures après, tout rentre 
dans l’ordre. Le malade peut se lever, s’alimenter et reprendre 
ses occupations habituelles. 

Cinq à six jours plus tard, délai maximum d’élimination du 
médicament, on répète l’injection avec la même technique et 
à la même dose. Dans la plupart des cas, cette double interven¬ 
tion est suffisante, mais s’il se produisait une récidive au bout 
de quelques mois ou si l^s accidents n’avaient pas rétrocédé 
après quinze jours d’attente, il ne faudrait point hésiter à 
refaire une ou deux nouvelles injections. 

A l’hôpital Pasteur, pour le traitement des malades atteints 
de maladie du sommeil, le D'' Louis Martin emploie une autre 
technique pour l’injection intraveineuse du 6o6, qui donne 
également de bons résultats et grâce à laquelle la quantité de 
liquide à injecter est beaucoup moins considérable. Mais je 
m’empresse de déclarer que cet avantage présente à mon sens 
certains inconvénients, en particulier celui-ci : lorsqu’il s’agit 
d’atteindre des microorganismes tels que les tréponèmes ou 
les spirilles qui ■ se trouvent disséminés dans tout le système 
circulatoire, il y a intérêt à introduire la sahslanceparasitotrojie 
sous la forme d’une dilution assez étendue dans une grande 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DE LA FIÈVRE RÉCURRENTE. 585 
masse de liquide, afin d’accroître la tension sanguine et de 
faire pénétrer l’arsenic aclif jusque dans les tissus les plus 
difficiles à atteindre tels que la moelle osseuse. 

Quoi qu’il en soit, pour les cas exceptionnels où il serait 
indiqué de réduire le volume de l’injection, voici la technique 
précdnisée par Louis Martin : 

La poudre jaune de 606 est versée dans le fond d’un verre 
à expérience, puis mélangée avec quelques gouttes de lessive 
pure de soude, de façon à obtenir une pâte homogène. On 
ajoute de l’eau salée physiologique à 7 p. 100 pour pbtenir 
une dilution qui contienne 0,01 d’arsenobenzol dans 3 centi¬ 
mètres cubes de liquide. En quelques instants on obtient une 
dilution d’une limpidité parfaite. Cette dilution est trop alca¬ 
line; on la neutralise en ajoutant quelques gouttes d’acide 
acétique. Pour avoir un liquide stérile, on filtre sur une bougie 
Chamberland. La dilution ainsi préparée peut se conserver 
pendant quelques jours si elle est maintenue dans une am¬ 
poule de verre scellée sur le vide ou sur l’azote pur. 

En ce qui concerne surtout la syphilis et la fièvre récur¬ 
rente, le traitement par le 606 institué suivant les règles 
énoncées ci-dessus manifeste une efficacité vraiment merveil¬ 
leuse dans la grande majorité des cas, et supprime la conta¬ 
giosité de la maladie en deux ou trois jours. Après ce court 
délai, chancres et plaques muqueuses cessent d’être conta¬ 
gionnants alors même que ces lésions ne sont pas encore ana¬ 
tomiquement guéries. 

L’emploi du nouveau remède proposé par Ehrlich entraîne 
donc cette conséquence économique de rendre désormais in¬ 
utile le séjour prolongé et onéreux des syphilitiques dans les 
hôpitaux. 


cuLON. —Juiilet-aoùt-sepL. 1911 . 


m — 39 



NOTE SUR LES URINES 


DANS 

LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOËINUHIQUÈ, 

par M; E. ROSÉ, 

PIIAhM.lCIEN-lIAJOR DE R' CLASSE DES TROÜPES fcOlONIÀLES. 

On sait que ce qui caractérise les urines dans la fièvre bi¬ 
lieuse hértioglobinurique^, c'est la présence de la matière colo¬ 
rante du sang à l’étot de dissolution; l’hémoglobine se sépare 
de soi! support l'hématie et passe seule dans l’urine. 

Les cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique étant relative¬ 
ment fréquents à l’hôpital de Dakar; j’ai pu procéder à quel¬ 
ques analyses m’attachant surtout au dosage de l’hémoglobine. 

Mon but était d’établir s’il y èivait une relation entre la pro¬ 
portion d’hémoglobilie que renfermait l’urine émise par le 
malade et la gravité de l’affection. La réponse serait affirma¬ 
tive, si le nombre des cas observés permettait une généralisa¬ 
tion. 

Méthode employée. — J’ai employé la méthode Lapicque pour 
le dosage de l’hémoglobine dans le sang, légèrement modifiée 
et adaptée à l’analyse de l’urine. 

La méthode consiste en un dosage colorimétrique du fer que 
contient l’hémoglobine; le fer dosé on obtient, par l’application 
d’un coefficient au chiffre du dosage, la quantité d’hémoglobine 
correspondante. L’hémoglobine est, en effet, une substance 
albuminoïde du groupe des protéides; les protéides, par dé¬ 
finition, résultent de la combinaison d’une substance albumi¬ 
noïde et d’une autre substance de nature variable non albumi¬ 
noïde, constituant ce qu’on appelle le groupe prosthélûpie de la 
protéide. Pour l’hémoglobine, le groupe prosthétique est re¬ 
présenté par la matière ferrugineuse appelée hématine; elle 
s’y‘rencoutre dans la proportion de i .5 p. loo. 




LES URINES DANS LA FIÈVRE BILIEUSE. 


587 


On a calculé que le rapport du fer à l’hémoglobine est de i 
à 2 63 ; ce dernier nombre sera le coefficient que nous appli- 
quei’ons aux résultats du dosage du fer poUt obtenir la quan¬ 
tité correspondante d’hémoglobine. 

Le dosage colorimétrique du fer est basé sur la réaction 
bien connue des sels ferriques avec les sulfocyanures de potas¬ 
sium ou d’ammonium, ces réactifs déterminant en présence 
des sels ferriques une belle coloration rouge sang. 

On adopte pour ce dosage Une solution étalon E correspon¬ 
dant à une quantité connue de fer et on y ajoute une quantité 
déterminée de sulfocyanure; de même à la solution B renfer¬ 
mant une quantité inconnue de fer, on ajoute la même propor¬ 
tion de sulfocyanure. Les deux liquides colorés sont examinés 
au colorimètre et amenés à égalité de teinte. 

On constate que les épaisseurs e et 6 de liquide E et B sont 
différentes ; or les concentrations des liquides étant en raison 
inverse des épaisseurs, nous aurons la relation : 


(0 

d’où l’on tire 

( 3 ) 


B_ e 


Appelons m la quantité de fer contenue dans la solution E; 
X celle contenue dans la solution B ; on aura en désignant les 
solutions par leur teneur en fer 


TECHNIQUE. 

A. Préparation des solutions. — Les solutions nécessaires sont : 
, 1° Une solution de fer au ~ (solution mère); 

2° Üne solution de fer au (solution étalon); 

3 ° Une solution de sulfocyanure d’ammonium à 20 p. 100. 

1° Solution de fer au — Pour la préparation de cette 
solution, au lieu de partir du fer métallique, j’emploie le sul- 

39. 



588 E. «OSÉ. 

fale ferroso-ammonique qui renferme \ de sou poids de fer 

pur ('). 

On prendra donc : 


Sulfate ferroso-ammonique . 0,070 

Eau distillée. 5o cent. c. 

Acide sulfurique pur... 0,8 

Faire.dissoudre, puis ajouter : 

Acide azotique pur. .. X goutles. 


Et porter à l’ébullition dix minutes afin de transformer le 
sel ferreux en sel ferrique. On lai.sse refroidir et on verse dans 
un matras de 100 centimètres cubes. 

Nous avons ainsi la solution mère que nous appellerons solu¬ 
tion A; un litre de cette solution renferme 0 gr. 70 de sulfate 
ferroso-ammonique et, par conséquent, p gr. 10 de. fer, 
soit 


a“ Préparation de la solution étalon à 5^^. — On prend : 

Solution-A. a5cent. c. 

Solution de sulfocyanuro d’ammonium à ao p. 100.. . to 

Eau distillée... i5 

Total . 5o 


C’est la solution A au i; un litre de cette solution ren¬ 
ferme o gr. O 5 de fer, soit 

B. Traitement de l’vrine pour la destruction de la matière orga¬ 
nique. — On prend : 


Urine... 10 cent. c. 

Acide sulfurique. 3 


Cbaulfcr, puis ajouter à deux ou trois reprises quelques 
gouttes d’acide azotique jusqu’à teinte jaune pâle. Retirer du 
feu, ajouter: eau 20 centimètres cubes et porter à l’ébullition; 


(*) Dbnigès, Chimie analytique. 












LES URINES DANS LA FIÈVRE BILIEUSE. 589 

laisser refroidir et recueillir avec les eaux de lavage dans un 
matras de 5 o centimètres cubes. 

On ajoute alors : ' 


Solution de sulfocyanure. i o cent. c. 

Eau q. s. pour..*60 


' On obtient ainsi une solution rouge sang représentant, au 
point de vue du fer et par suite de l’hémoglobine, l’urine di¬ 
luée au I; appelons B cette solution; elle est comparée au colo- 
rimètre avec la solution de fer au 

Soit : 

e, l’épaisseur de la solution E (fer au 
b, l’épaisseur de la solution B (urine au |); 
m, la quantité de fer contenue dans un litre de la solu¬ 
tion E ; 

X, la quantité de fer contenue dans un litre de la solu¬ 
tion B. 

Nous avons établi plus haut la relation 
x = ’^; 

or a? correspondant à l’urine diluée au |, 

X (fer contenu dans 1 litre d’urine) = — 

Pour en déduire l’hémoglobine correspondante, nous appli¬ 
querons à cette dernière formule le coefficient 268. 

Xj (hémoglobine contenue dans 1 litre d’urine) = 268. 

Exmnple. — Urine du y juillet 1907 : 
e = 5 divisions ; 

J = 88; 

m= o,o 5 ; 





E. ROSÉ. 

5 X o,o5 X 5 1,25 


= O gr. o 38 ; 


L’urine e.xaminée contient 9 gr. 96 d’hémoglobine par litre. 


Voici les quelques résultats obtenus par ce procédé avec en 
regard l’issue de la maladie : 

8 mars 1909, he'moglobine, 10 gr. 59 p. 1000, décès; 

7 juillet 1909, hémoglobine, 9 gr. 96 p. 1000, décès; 

10 août 1909, hémoglobine, k gr. 34 p. 1000, guérison; 

11 août 1909, hémoglobine, 3 m. p. jopo, gpét'ison; 

19 août 1909, hémoglobine, néant, guérison. 

Pour les trois cas considérés, les deux cas mortels corres¬ 
pondent à une forte proportion d’hémoglobine; il y a eu gué- 
lison, en dehors des cas bénins où l’hémoglohipe n’existait 
qu’à l’état de traces, avec une proportion d’hémoglobine égale 
à 4 gr. 34 p. 1000 au moment du paroxysme de l’accès. De 
nouvelles analyses pourraient montrer s’il existe des cas inter¬ 
médiaires entre les deux premiers cas observés et le troisième, 
jusqu’à quel taux la présence de l’hémoglobine dans l’urine est 
compatible avec la guérison et si un certain chilTre atteint, la 
mort est la règle. 

La méthode de dosage qui vient d’être décrite est un peu 
longue et son emploi permettrait dilTicilement- de suivre les 
variations journalières de l’hémoglobine chez plusieurs ma¬ 
lades. 

La dilGculté peut être tournée de la façon suivante : on 
effectue un premier, dosage par la méthode exposée plus bpul; 
puis l’urine filtrée est additionnée d’un antiseptique (thymol) 
et conservée. Celte urine possède une coloration parlicnlière, 
coloration qui correspond à une teneur connue en hémoglo¬ 
bine; elle deviendra une sorte de solution étalon à laquelle les 
urines du lendemain et des jours suivants seront comparées 
directement à l’aide du colorimètre. 



LRS URINES DANS LA FIÈVRE BILIEUSE. 


591 


On applique la formule x — dans laquelle m représente 
le taux de l’hémoglobine dsn* l’urine étalon, e et h les épais¬ 
seurs respectives de l’qrine étalon et de celle qui y est com¬ 
parée. 

Les résultats obtenus sont d’une exactitude très suffisante. 

J’ai réuni dans le tableau ci-dessous quelques données rela¬ 
tives à des urines de malndes atteints de fièvre bilieuse hénm- 
globinnrique en plein accès QU çopYalescents, 


..... 

dfi 

b'EXAMRN. 

i 

'i 

II 

i 

1 

1 

1 

OBSBRVATIONS. 

8 mars 1909. . 

610'’ 

1.019 

Alfalinc 

.6-65 

.-53 

.0-53 

Décos. 

jt'i". 

i,OQP 

1.013 

Acide. 

.5 op 

a u5 

Traces. 

Guéri soD. 

7 juillet. 

70 

1,01& 

Idem. ; 

.ü 55 

3 19 

9 qS 

Décès. 

99 juillet. 



Idem. 

17 30 

a U \ 

Trace.s. 

Guéri sou. 

loaoilt.1 

1,600 

1,016 i 

Menu 

18 5o 

ü 88 ! 

h 3/1 1 

Guérison. 

a 8 suplembrc., ■ 



Hem. 

7 HO 

8 37 


Malade entré en 


l.ES MÉDECINS ANNAMITES À LA COUR D’ANNAM. 


LE THAI-Y-VIÈN 
OU SERVICE DE SANTÉ DU PALAIS, 
par M. le D>- DUVIGNEAU, 

MEDECIN PnmclPAL DE l" CI-ASSE DES TEOOPES EOI.ONIAI.F.3. 

En 1802, première année de son règne, le roi (iia-Long 
créa lés fonctions de médecin de la cour. Les praticiens anna¬ 
mites appelés à reniplir ces fonctions furent désignés sous les 
noms de Chanh-Y, médecin du palais, et de Plio-Y, médecin 
adjoint. 

Le nombre de ces médecins était indéterminé et leur litre 
ne cori’espondait à aucun grade dans le mandarinat. 









592 DUVIGNEAÜ. 

En i 8 o 5 , les dénominations de Ngu-Y, médecin du roi, de 
Pho-Ngu-Y, adjoint au médecin du roi, et de Y-Viên, médecin 
subalterne, furent ajoutées aux précédentes, Une hiérarchie 
fut, en même temps, établie dans le corps des médecins de la 
cour par l’assimilation entre les titres de ces médecins et les 
grades du mandarinat. Cette assimilation fut la suivante : 

* Ngu-Y, méctecin ayant rang de mandarin du 5° degré, i" classe; 

Pho-Ngu-Y, médecin ayant rang de mandarin du 5“ degré, a” classe; 

Chanh-Y, médecin ayant rang de mandarin du 6° degré, a” classe; 

Pho-Y, médecin ayant rang de mandarin du 7° degré, a' classe; 

Y-Vién, médecin ayant rang de mandarin du 8“ degré, a° classe. 

En 1809, fut aussi créé le service des Luong-Y, médecins 
provinciaux assimilés aux mandarins du 9“ degré de i”" ou de 
9” classe. Des médecins appartenant à ce service étaient chargés, 
à Hué, de veiller àia santé des éléphants royaux. 

Enfin, par les ordonnances datant de 181 4 et de 181 5 , 
Gia-Long prescrivit l’installation à Hué d’abord, puis dans les 
provinces du Nord et du Sud de l’Annam, d’établissements 
appelés Duong-Tê-SuP) destinés à recevoir les malades, les 
vieillards et les indigènes. 

Le roi de Minh-Manh compléta l’œuvre de son prédécesseur 
en organisant le service du Thai-Y-Viên, maison des grands 
médecins ou médecins du roi, direction du service de santé du 
palais. 

En 1893, des cachets officiels, un en ivoire et un en 
cuivre, furent délivrés à ce service. 

En 1.899, 1 ®® fonctions de Viên-Su, chef du service de 
santé, furent créées. 

En 1887, une ordonnance royale institua les fonctions de 
Ta-Viên-Phân et de Huu-Viên-Phân, médecins-conseillers. 

Le cadre des membres du Thai-Y-Viên fut alors constitué 
comme suit : 

1 Vién-Su, chef du service, ayant rang de mandarin du A' degré, 
i™ classe; 


O üuoiig nourrir. Té secourir, Su miivre. Dans ces élahlissemenls étalent 
egalement reçus les lépreux. 



LES MÉDECINS ANNAMITES À LA COUR D’ANNAM. 593 

1 Ngu-Y, médecin ayant rang de mandarin du 5“ degré, i" classe; 
a Pho-Ngu-Y, médecins ayant rang de mandarins du 5' degré, a" classe; 
a Ta-Viên-Plii'm, médecins ayant rang de mandarins du 6“ degré, 

a Huu-Vién-Phàn, médecins ayant rang de mandarins du 6" degre, 

10 Noi-Kinh Y-Chanh, médecins ayant rang de mandarins du 7° degré, 

1 a Ngoai-Khoa Y-Chanh, médecins ayant rang de mandarins du 7' degré, 

10 Noi-Kinh Y-Plio, médecins ayant rang de mandarins du 8” degré, 

a Ngoai-Khoa Y-Pho, médecins ayant rang de mandarins du 8° degré, 

1 a Chanh-Cuu-Phân Y-Sinh, médecins ayant rang de mandarins du g” de¬ 
gré, 1™ classe; 

3o Tung-Cuu-Phân Y-Sinh, médecins ayant rang de mandarins du 9” de¬ 
gré, a' classe; 

30 Y-Sinh, stagiaires n’ayant aucun grade dans le mandarinat. 

Les soldes annuelles des médecins du Thay-Y-Viên, payées 
en nature et en espèces, étaient les mêmes que celles accordées 
aux autres mandarins du même degré et de la même classe. 
Ngu-Y Viên-Su, 60 vuongs de riz et g6 ligatures <*) ; 

Ngu-Y, 35 vuongs de riz et Ag ligatures; 

Pho-Ngu-Y, 3o vuongs de riz et A3 ligatures; 

Ta-Viên-Phân, a5 vuongs de riz et .87 ligatures; 

Huu-Vîén-Phàn, aa vuongs de riz et 3i ligatures; 

Noi-Kinh Y-Chanh, ao vuongs de riz et 37 ligatures; 

Ngoai-Khoa Y-Chanh, 18 vuongs de riz et a A ligatures; 

Noi-Kinh Y'-Pho, 18 vuongs de riz etaA ligatures; 

Ngoai-Khoa Y-Pho, 16 vuongs de riz et a a ligatures; 

Clianh-Ciiu-Ph.àn Y-Sinh, 16 vuongs de riz et aa ligatures; 
Tung-Cuu-Phàn Y-Sinh, 16 vuongs de riz et a a ligatures; 

Y-Sinh, solde mensuelle, 1 vuong de riz et 1 ligature i/a. 

11 n’y avait pas de solde annuelle prévue pour les Y-Sinh, 
qui n’étaient pas mandarins. 

Le Thai-Y-Viên était un service civil. Le directeur de ce ser¬ 
vice, appelé Viên-Su, n’avait ran^j de mandarin supérieur 

Cl Vnong, mesure de 87 litres, valant 3 francs environ. 

La ligature à cette époque représentait 3 francs à 3. fr. .00 de notre 
monnaie. 




594 


DUVIGNEAU. 


(duong-quan) que lorsqu’il avait obtenu le titre de Thi-Lang 
ou le grade de Quang-Loc. 

Le titre de Thi-Lang fut accordé, pour la première fois, 
à un médecin du Thai-Y-Viên sous le règne de Tu-Duc, dans 
les circonstances suivantes : 

Le prince Hoang-Nhém (Tu-Duc) fut atteint de variole 
grave à l’âge de i 3 ans. Les médecins delà cour désespéraient 
de le sauver quand un empirique, nommé Nguyên-Hanh, qui 
possédait le secret d’un traitement spécial de cette alfection 
offrit de donner ses soins au prince héritier. Le succès cou¬ 
ronna son audacieuse intervention. Le roi Thiêu-Tri récom¬ 
pensa l’empirique en le faisant entrer au Thai-Y-Viên et en le 
nommant d’emblée Y-Plio. Quelques années après, Tu-Duc, 
étant monté sur le trône, n’oublia point celui à qui il devait sa 
guérison. Nguyên-Hanh franchit rapidement tous les degrés de 
la hiérarchie du Thai-Y-Viên et reçut le litre de Thi-Lang. 

Sous le règne du roi actuel, Thanh-Thai, un Viên-Su fut, 
sur la proposition de la Grande Reine mère (G, élevé à la dignité 
de Tham-Tri, qui le plaça au rang de second ministre. 

Les médecins du grade de Ta-Viên-Phân et de Huu-Yièn- 
Phân étaient membres du conseil qui se réunissait au Thai-Y- 
Viên pour arrêter la rédaction des ordonnances et discuter le 
diagnostic de la maladie constatée chez le roi ou les reines, 
par le Viên-Su et les Ngu-Y. 

Les Y-Clianh et les Y-Pho étaient chargés des manipula- 
lations pharmaceutiques. Leurs formules étaient tenues se¬ 
crètes. Parmi les médecins, les uns portaient la dénomination 
de Noi-Kiiib Y-Clian et de Noi-Kinh Y-Pho parce qu’ils avaient 
spécialement étudié la médecine du Nord ou médecine chi¬ 
noise (Thuôc-Bac). Leur rôle consistait à préparer les médica¬ 
ments pour l’usage interne et à les prescrire, le cas échéant; 
les autres, désignés sous le nom de Ngoai-Koa Y-Ganh, beau¬ 
coup moins nombreux que les précédents, étaient, au Thai-Y- 
Viên, les représentants de la médecine du Sud ou médecine 

!'> Fepirao de Thiêii-ïri, mère de Ïii-Duc, rportc à Hué, on igoi, à 
l’àge de 9 a ans. 



LES MÉDECINS ANNAMITES A LA COUR D’ANNAM. 505 
annamite (Thnôc-Nam). Us préparaient les onguents, les pom¬ 
mades, les emplâtres, etc. L’application des nioxas, des ven¬ 
touses, des sinapismes, ainsi que la pratique des mouchetures 
et des scarifications entraient également dans leurs attribu¬ 
tions. 

Les Y-Sinh, médecins subalternes, poursuivaient, sous la 
direction de leurs maîtres, l’étude de l’exploration du pouls, 
apprenaient à reconnaître et à employer les plantes médici¬ 
nales. Les manipulations les plus simples leur étaient confiées; 
enfin i}s transcrivaient les rapports du Viên-Su et des 
Ngu-Y. . 

ifi’adînission au Ïhai-Y-Viên n’était soumise à aucune régle¬ 
mentation formelle. Tout Annamite ayant étudié et pratique' la 
médecine, quelle que fût sa condition ou sa provenance, pou¬ 
vait demander à entrer dans le cadre des médecins de la cour. 
Les capacités du candidat étaient appréciées par une commis- 
sipn d’examen composée de trois membres ; un fonctionnaire 
de l’un des ministères et deux médecins du Tbai-Y-Viên. Mais 
la faveur royale acquise par des services rendus ou par des 
recommandations particulières, le patronage même d’un 
tnédecin du palais pouvaient dispenser le candidat de cette 
formalité. 

Ln 18371 les médecins du service des Luong-Y, chargés de 
traiter les éléphants royaux malades, trouvant, sans doute, 
que le rang, qu’ils occupaient dans le corps médical annamite 
n’était pas en rapport avec l’importance de leurs fonctions, de- 
m<-iiulèrent à faire partie du Tbai-Y-Vién. Le roi Minb-Manb 
reconnut la légitimité de leur désir, mais les obligea à passer 
l’examen d’entrée. 

Le jury qui leur fit subir cette épreuve, présidé exception¬ 
nellement par un médecin de la cour, se montra sévère. Sur 
sept candidats qui se préseutèrent, deux seulement furent re¬ 
connus dignes de prendre place au dernier degré de la hiérar¬ 
chie du service de sauté du palais et furent nommés Tung- 
Guu-Pbân Y-Sinb. Quant aux cinq autres, en punition de leur 
échec, ils reprirent rang dans la population inscrite. 

Cependant le roi Tu-Duc créa, à ffué, en i 858 , une école 



596 DUVIGNEAU. 

de médecine G) destinée à assurer le recrutement du Thai-Y- 
Viên. 

La direction de cette école fut confiée au Viên-Su, Nguyên- 
Hanh, dont nous avons déjà parlé. Les médecins du grade de 
Ta-Viên-Phân et de Huu-Viên-Phân étaient chargés de l’ins¬ 
truction des élèves. 

Tous les quatre ans avait lieu un concours à la suite duquel 
les élèves les mieux notés pouvaient être promus au grade de 
Y-Sinh et quelquefois de Y-Pho. 

Le Thai-Y-Viên était compris dans les services ordinaires 
Dang-Gia(*l, c’est-à-dire que trois ans de service dans le grade 
étaient nécessaires pour justifier une proposition d’avancement. 

Les nominations coïncidaient avec les vacances qui se pro¬ 
duisaient dans le cadre du personnel. 

Les services exceptionnels étaient récompensés par des titres 
honorifiques ou par des grades spéciaux qui tenaient lieu 
d’avancement, car ils plaçaient ceux qui les avaient obtenus 
dans une situation officielle égale et même supérieure, par¬ 
fois, à celle occupée par des médecins de grade plus élevé au 
Thai-Y-Viên. 

Le médecin de la Cour qui remplit actuellement les fonc¬ 
tions de Viên-Su, a acquis tous ses grades par son travail et 
par son mérite. Ses débuts furent très modestes. Sous le règne 
de Tu-Duc, il était linh (soldat) au phu (préfecture) de Thua- 
ThiênG). Se sentant des aptitudes particulières pour la pra¬ 
tique (le la médecine, il apprit les caractères, puis étudia, 
pendant trois ans, des ouvrages de médecine chinoise. Une 


Le bittiment dans lequel cette école était installée fut détruit par un 
incendie en i835. La porte d’entrée, qui donnait accès dans une cour pré¬ 
cédant le bâtiment, existe encore aujourd’hui dans la citadelle, à peu de 
distance du collège des membres de la famille royale et de la pagode dédiée 
aux génies de la médecine. 

Dans les grands services Phiên-Gia, les ministères, par exemple, deux 
années de grade sullisaient pour donner droit à un avancement. 

(’) La province de Hué, appelée autrefois Quang-Duc ou Phu-Xuàn, 
reçut de Gia-Long le nom de Phu-Tbua-Thièn, c’est à-dire icprovince placée 
sous l’influence directe du ciel». 



LES MÉDECINS ANNAMITES À LA COUR D’ANNAM. 597 
place de Y-Sinhl') étant devenue vacante au phu, il demanda 
à passer un examen pour obtenir cette place. Le jury chargé 
de se rendre compte de la valeur professionnelle du candidat 
se composa des trois autorités provinciales, le Phu-Doan 
(préfet), le Phu-Thua (adjoint au préfet) et le Dê-Dôc, man¬ 
darin militaire commandant les troupes delà province. Chaque 
examinateur était pourvu d’un livre de médecine à l’aide du¬ 
quel il posait des questions au candidat. 

Le candidat fut nommé Y-Sinh. En i 885 , il suivit un mé¬ 
decin du palais attaché au service de la Grande Reine mère, 
qui avait pris la fuite après le guet-apens du régent Thuyêt, 
dans la nuit du 5 au 6 juillet. A son retour à Hué, ce médecin 
facilita l’entrée au Thai-Y-Viên à son élève qui fut promu au 
grade de Y-Pho. 

La durée du service de Thai-Y-Viên n’était pas limitée. 
Quand un médecin de la Cour avait atteint l’àge de 6o ans, il 
pouvait, selon l’état de sa santé, demander à se retirer ou à 
continuer ses services. Dans l’un ou l’autre cas, l’approbation 
du roi et, parfois, l’avis ,de la reine mère étaient nécessaires. 

Le Viên-Su Nguyên-Qui, qui fut élevé à la dignité de Tham- 
Tri (second ministre), se vit refuser trois fois, par le roi 
Thanh-Thai, sa demande de mise à la retraite, la Grande 
Reine mère ayant, chaque fois, émis un avis défavorable au 
sujet de cette demande. 

Nguyên-Qui resta chef du service de santé au palais jusqu’à 
l’âge de 72 ans, c’est-à-dire jusqu’au moment de la mort de la 
Grande Reine mère. 

Lorsqu’un médecin avait obtenu l’autorisation de quitter le 
service, il devait se présenter au roi et à la reine mère. A l’oc¬ 
casion de son départ du palais, il recevait généralement une 
gratification d’argent et un avancement en degré et en classe 
dans le mandarinat. 

Les ordonnances royales, datant des années 1811, 1821, 

(') Le service de Luong-Y, créé par Gia-Long, comprenait dans chaque 
province un nombre variable de Y-Sinli. Ce service était comptètement dis¬ 
tinct de celui de Thai-Y-Vién. 



598 


DUVI6NEAU. 


i 833 , 1839, 1866 et 1873 et de'terminéiit la quotité des sc- 
coiii’S ainsi que les avantages accordés aux familles des man¬ 
darins décédés en retraite ou en activité de service, en temps 
de paix ou en teiüps de guerre, étaient applicables au Service 
de Thai-Y-Viên. 

Dès le début du fonctionnement du service de santé du pa¬ 
lais, le Viên-Su, les Ngu-Y, les Ta-Viên-Phân et les Huu-Viên- 
Phân étaient exclusivement affectés au service médical de la 
Cour. Quand le roi quittait, pour quelque temps, le palais, 
un de ces médecins, au moins, faisait partie de sa suite. 

Un Pho-Ngu-Y était détaché auprès de la reine mère. 

En 1897, Viên-Su se rendit à Saigon avec S. M. Thanh- 
Thai. En 1902, le directeur du Thai-Y-Viên et un médecin 
du grade de Huu-Viên-Phân accompagnèrent le roi au Tonkin. 

Cependant en 1891, quand le troisième régent Nguyên- 
Trong-Hiêp fut envoyé comme ambassadeur en France, un 
médecin du grade de Ngu-Y suivit l’ambassade. 

Les Y-Chanh et les Y-Pho étaient ordinairement choisis pour 
assurer tes services extérieurs dans les palais renfermant les 
tombeaux royaux, où se retiraient les veuves des souverains ou 
bien dans les colonnes expéditionnaires. Lorsqn’un général 
commandant une de ces colonnes désirait avoir un médecin 
auprès de lui, il adressait une demande au ministère de l’inté¬ 
rieur. Cette demande, après avoir été soumise à l’approbation 
du roi, était envoyée au Viên-Su qui désignait un médecin du 
grade de Y-Chanh ou de Y-Pho. 

Le Viên-Su, le Ngu-Y, les Pho-Ngu-Y, les Ta-Viên-Phân et 
les Huu-Viên-Phân étaient seuls autorisés à explorer le pouls 
de leurs majestés le roi et les reines. Ils donnaient aussi leurs 
soins aux enfants royaux âgés de plus d’un mois et aux femmes 
du sérail. 

Parmi les Noi-Kinh-Y-Chanh se trouvaient des médecins qiii, 
s’étant fait remarquer du Viên-Sii par des capacités particu- 

Un Y-Pho est actuellement délacbd au tombeau de Tu-Duc, où ré¬ 
sident treize femmes, veuves de ce roi. 



LES MÉDECINS ANNAMITES À LA COUR D’ANNAM. 599 
lières, avaient le droit, après approbation par le roi des pro¬ 
positions faites en leur faveur, d’assister aux délibérations du 
Conseil du Tbai-Y-Viên et pouvaient être appelés à traiter les 
femmes et les enfants du roi. Ces médecins portaient, suspen¬ 
due au cou, une plaquette d’ivoire sur laquelle se trouvait 
l’inscription suivante : tfTiên-Gam-Chan-Mach», c’est-à-dire 
(tpréposé au tàtement du pouls dans l’enceinte interdite?). 

Un Y-Cbanh, surnommé Âu-KhoaU), était spécialement 
chargé de donner les soins aux nouveau-nés malades. 

Les femmes en couches étaient assistées par une matrone, 
Mu-Ba, qui, d’abord, fit partie des serv£^ntes du palais, puis 
fut appelée de l’extérieur. Le service auquel cette matrone 
était affectée n’était point tout à fait une sinécure. Gia-Long 
eutjen effet, 29 enfants; Miuh-Manh, 16,et Thiêu-Tri, 57.Les 
soins à donner aux enfants pendant et après l’accouche¬ 
ment incombaient à la Mu-Ba. Un médecin du Thai-Y-Viên 
n’était appelé que si des accidents puerpérarfx graves se pré¬ 
sentaient. L’intervention de ce médecin se bornait à la pres¬ 
cription d’une tisane ou d’une potion. 

Lorsque le roi désirait être visité par un médecin, il char¬ 
geait un eunuque de prévenir le service du Thai-Y-Viên. Les 
deux médecins de ce service les plus élevés en grade, le Viên- 
Su et le Ngu-Y, après avoir pris note de la date à laquelle ils 
étaient mandés et du nom de l’eunuque qui leur avait transmis 
l’ordre du roi, se rendaient auprès de Sa Majesté pour procéder 
à l’exploration du pouls. 

Une description, même incomplète, de cette opération 
constituerait ici un hors-d’œuvre dont l’importance dépasse¬ 
rait de beaucoup celle du travail que nous avons entrepris. 
Nous dirons, néanmoins, que les médecins appelés à examiner 
le roi devaient être en possession de tout leur sang-froid, et 
que s’ils étaient agités ou fatigués par une course un peu longue, 
ils demandaient à prendre quelques instants de repos avant 
de commencer leur examen. En voici la raison : la durée d’un 
mouvement respiratoire complet et normal chez les médecins 

<9 sAu» faible, petit; Kboa itexaminer, visiler». 



600 DÜVIGNEAU. 

sert de base à la détermination du nombre des battements du 
pouls chez le malade. Quand la santé est parfaite, quatre pul¬ 
sations correspondent à la durée d’une inspiration et d’une 
expiration; un nombre supérieur à quatre indique une maladie 
aiguë fébrile; un nombre inférieur, la dysenterie ou une affec¬ 
tion chronique. Ainsi s’explique également l’habitude que les 
principaux médecins de la Cour avaient, dès qu’une indis¬ 
position était signalée chez le roi, de se préparer par le repos 
à la Direction du Thai-Y-Vién, qui se trouvait dans le palais, 
à être en état de remplir leurs fonctions aussitôt après la 
réception d’un ordrp de service. L’attente qu’ils subissaient à 
la porte des appartements royaux complétait, d’ailleurs, la 
période de calme qu’ils s’étaient imposée. 

Tout en tâtant le'pouls, les médecins se rendaient compte, 
chez le malade soumis à leur examen, de la pâleur ou de la 
congestion du visage, de la teinte rouge ou jaune des conjonc¬ 
tives, de l’état de sécheresse ou de larmoiement des yeux. 
Enfin, s’ils le jugeaient utile, ils demandaient aussi aux ser¬ 
vantes du roi, Nu-Quan, femmes-mandarines, quelques détails 
sur la vie intime du souverain. 

Une de ces servantes assistait toujours à la visite médicale 
et servait d’intermédiaire entre Sa Majesté et les médecins, qui 
ne devaient point intei’roger directement le royal malade et 
dont les questions, peu nombreuses d’ailleurs, étaient adres¬ 
sées à voix presque basse. 

Quand les médecins avaient terminé leur examen, ils retour¬ 
naient au Thai-Y-Viên, où les membres du service médical, 
faisant partie du Conseil, se réunissaient pour délibérer, d’après 
les symptômes observés par le Viên-Su et le Ngu-Y, sur le 
genre d’affection dont Sa Majesté était atteinte, et pour fixer le 
traitement à faire suivre au malade. 

Lorsque l’accord s’était fait sur le diagnostic et le pronostic 
de la maladie, une ordonnance était rédigée et revêtue de la 
signature de tous les médecins présents à la délibération. 

Cette ordonnance était soumise à l’examen du Comat (Conseil 
secret) et à la haute approbation du roi. 

Si la maladie constatée était légère, les drogues destinées à 



LES MÉDECINS ANNAMITES À LA GODR D’ANNAM. 601 
entrer dans la composition des tisanes ou des potions pres¬ 
crites étaient enfermées dans des enveloppes de papier jaune. 
Sur chaque enveloppe devaient figurer les indications relatives 
à la nature et au poids des plantes, parties de plantes ou sub¬ 
stances médicamenteuses que cette enveloppe contenait. L’envoi 
du Thai-Y-Viên était remis par un médecin à un ennuque et 
présenté au roi. 

Après vérification, en présence du chef des Thi-Vê, du 
contenu de chaque enveloppe, les servantes préposées au ser¬ 
vice du thé exécutaient l’ordonnance des médecins. 

Quand la maladie dont le roi était atteint présentait quelque 
gravité, les médicaments simples, après avoir été montrés à 
Sa Majesté, étaient manipulés au Thai-Y-Viên, sous la surveil¬ 
lance d’une conimission ainsi composée : un mandarin du Comat 
(Conseil secret), un médecin mandarin du Dô-Sat-Viên (Con¬ 
seil de censure), un mandarin de Noi-Cac (Secrétaire royal) 
et un médecin du Thai-Y-Viên. 

Si un médecin était appelé auprès d’une reine malade, il 
devait revêtir un vêtement à longues et larges manches. La 
malade était placée derrière un store ou une draperie, que des 
servantes soulevaient suffisamment pour laisser passer ses avant- 
bras. L’exploration du pouls avait lieu à travers une étoffe de 
soie légère qui recouvrait les poignets de la reine. 

Dans les cas d’une maladie grave constatée chez une reine 
ou chez un enfant royal, les membres du Thai-Y-Viên déli¬ 
béraient dans les mêmes conditions que pour le souverain, et 
les mêmes précautions étaient prises au sujet de la préparation 
des médicaments et de leur envoi à destination. 

A partir de i 885 , date de l’occupatiou française, les vides 
qui se sont produits dans le cadre du personnel du Thai-Y- 
Viên, soit au moment des troubles, soit paf suite de retraites 
ou de décès, n’ont pas été comblés. Deux médecins de la Cour 
ont été détachés à l’hôpital indigène installé à Hué en 1896; 
enfin, les fonctions de Canh-Cuu et de Tung-Cuu-Phâu Y- 
Sinh furent supprimées en 1898. Le service de santé du palais 

ANN. D-IIÏG. COLON. — Juillet-aoùt-sept. 1911. XIV — ho 



602 


DUVIGNEAU. 


ne comprend plus, actuellement, que neuf médecins: un 
Ngu-Y faisont fonction de Viên-Su, deux Pho-Ngu-Y, un Huu- 
Viên-Phân, trois Y-Ghanli et deux Y-Pho. 

L’importance de ce service, dont l’organisation rappelle la 
complication savante des rouages des institutions annamites, a 
beaucoup diminué non seulement à cause de la réduction 
notable du personnel, mais aussi par suite de l’accueil fait à 
la médecine européenne à la Cour. 

Depuis 1896, en effet, les médecins français qui se sont 
succédé à la Légation de Hué ont été appelés à donner leurs 
soins au roi, aux reines et aux membres de la famille l oyale !’>. 
Mais si la confiance en notre thérapeutique a pu s’établir dans 
un milieu influent, où la tradition et les préjugés ont encore 
tant de force, les efforts tentés pour y implanter nos préceptes 
d’hygiène n’ont pas donné tous les résultats désirables. Peut- 
être serait-il possible de rendre ces efforts plus efficaces en 
faisant intervenir le service de santé du palais. Dans ce but, il 
conviendrait, croyons-nous, de faire acquérir aux membres de 
ce service les connaissances pratiques, en médecine et en hy¬ 
giène, absolument nécessaires. Un médecin indigène, prove¬ 
nant de l’École de médecine de l’Indochine et placé à Hué, 
rendrait facile l’accomplissement de cette tâche. 

Le service du Thai-Y-Viên pourrait alors^ nous le pensons 
du moins, devenir un auxiliaire utile dans cette «enceinte 
interdite^ qui renferme une agglomération importante, à tous 
égards j et dont les intérêts sanitaires sont intimement liés à 
ceux de la population de la ville de Hué. 

<') Il convient de rappeler Ici qu’un médecin français, M. J.-H. Despiaux, 
fut médecin particulier du roi Gia-Lonj; et resta pendant plus de vingt ans 
au service de la Cour d’Ânnam. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


G03 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

AU SUJET D’UN CAS DE «FIÈVRE MÉDITERRANÉENNE 

OBSERVÉ EN 1910 

À L’HÔPITAL COLONIAL DE SAINT-LOUIS (SÉNÉGAL), 
par M. le Dr ABADIE-BAYRO, 

MÉDBCIN-MAJOR DE 3“ CIASSB DES TROUPES UOLONIALES. 

Le domaine de la fièvre dite méditerranéenne a singuliè¬ 
rement dépassé, depuis quelque temps, le bassin delà Médi¬ 
terranée. Pour ce qui concerne plus spécialement l’Afrique, 
celte affection a été signalée en Algérie, en Tunisie, dans la 
Tripolitaine, en Égypte et dans quelques-unes des régions do 
l’Afrique orientale et de l’Afrique australe. 

Elle n’avait jamais été, croyons-nous, signalée, jusqu’à ce 
jour, d’une façon ferme, dans l’une quelconque de nos posses¬ 
sions occidentales du continent noir. Il est infiniment probable, 
cependant, que, dans ce deux dernières années, quelques cas 
(deux à notre connaissance : un sous-officier européen, venu du 
Haut-Fleuve et soigné à l’Hôpital colonial de Saint-Louis, et 
un enfant européen de cinq ans traité en ville) ont été classés 
sous la rubi’ique « paludisme n, alors que des recherches micro¬ 
biologiques, que les circonstances n’avaient sans doute pas 
rendu possibles au moment, les auraient probablement fait 
ranger parmi la « fièvre de Malien ou cf fièvre méditerra¬ 
néenne n, soupçonnée du reste, pour les deux cas, par les seuls 
symptômes cliniques et par l’inefficacité du traitement qui- 
nique. 

Quoi qu’il en soit, le cas dont il s’agit dans l’espèce a été spé¬ 
cifié d’une façon absolument scienlifnjuepar le docteur Bourrel, 
directeur du Laboratoire de Saint-Louis : c’est le pi'emier cas 




60/1 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


li-iiilé au Sénégal où le diagnostic de «fièvre méditerranéenne » 
a pu être indubitablement porté. Il s’agit d’un indigène appar¬ 
tenant à l’escadron de spahis sénégalais. 

Observation. 

Sinl N’Diang, spahi de i" classe, né dans un des villages du 
cercle de Dagana (Sénégal), est âgé de ag ans. 11 compte près de cinq 
ans de service : il a d’abord tenu garnison à Saint-Louis, puis il a fait 
la colonne de i’Adrar, et en dernier lieu il était en service, depuis 
neuf mois, ùMcderdrah. poste de la Mauritanie situé à 160 kilomètres 
environ au Nord-Est de Saint-Louis. 

Antécédents héréditaires. — Il a encore son père, qui jouit, dit-il, 
d’une excellente santé. Sa nièi'e serait morte du choléra à Saint-Louis, 
il y a une quinzaine d’années. 

Antécédents personnels. — N’a jamais fait de maladie sérieuse ni 
dans son enfance ni dans son adolescence ; il a seulement eu, de loin 
on loin, pendant l’hivernage, quelques accès'de fièvre. Il n’a jamais 
habité de région où règne la maladie du sommeil. Pas de profession 
déterminée. Pas d’antécédent syphilitique. 

Historique de la maladie avant son entrée à l’hôpital{t5 mai~i8 juin 
igio). — Les renseignements qui suivent ont été donnés par le ma¬ 
lade. 

Ce spahi s’est présenté pour la première fois à la visite le 1 k mai, à 
Mederdrah, avec de la céphalalgie (plus prononcée au niveau de la 
région temporale droite et à forme névralgique lancinante), des dou¬ 
leurs à la nuque, de la courbature généralisée, des douleurs touchant 
à peu près toutes les arliculalions (ces douleurs n’étaient accompagnées 
ni de chaleur locale, ni de gonflement, ni de gêne dans les mou¬ 
vements); en outre, sa bouche était très amère, il avait de finappé- 
tence complète, il sentait une sensation de cuisson au creux épigas¬ 
trique, et la pression réveillait de la douleur à ce niveau. Dans la nuit 
précédente, vers une heiu’e du matin, il avait été pris subitement d’un 
violent frisson, qui avait duré jusqu’à quatre heures et demie dumatin 
et avait été immédiatement suivi d’une transpiration très abondante 
d’une heure environ. Pas de point de côté, pas de toux. Aucun signe 
positif donnant l’éveil vers un organe quelconque. Constipation de¬ 
puis trois jours. Une purgation lui a été administrée ce jour-là. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


605' 


Depuis, il n’a pas pu reprendre son service : i’état général n’a fait 
que décliner, les forces ont progressivement baissé, et de 7 5 kilogrammes 
(pour une taille de 1 m. 78) son poids, on un mois, est passé ii 58 kilo¬ 
grammes. K a continué à se plaindre de céphalée, mais celle-ci était inter¬ 
mittente et prenait toute la boîte ci'ânioniie; les douleurs articulaires ont 
persisté, conservant toujours le même caractère du côté des articula¬ 
tions, et plus vives la nuit que le jour; la fièvre avait une forme très 
variable : tantôt intense, tantôt à peine marquée; elle survenait tantôt 
la mût, tantôt le jour; elle durait parfois plusieurs jours sans rémis¬ 
sion, d’autres fois elle durait quelques lieures à peine, avec rémission 
d’une journée ; chaque période de fièvre était jiccompagnée de tran¬ 
spirations ti'ès abondantes (la nuit principalement) et fétides (le carac¬ 
tère de fétidité était surtout marqué aux aisselles), et elle s’installait 
par un frisson plus ou moins long, qui n’était pas toujours suivi d’un 
stade de chaleur précédant la transpiration. 

À la suite de l’administration d’un purgatif, le 1 5 mai, la constipation 
avait disparu et les fonctions digestives étaient devenues normales; 
une seule fois, le malade avait été pris de vomissements (thé qu’il ve¬ 
nait d’avaler) ; mais il avait une soif constante, sa bouche et sa gorge 
étaient toujours sèches. Sa faiblesse était devenue si prononcée, qu’il 
était dans l’obligation de garder la position couchée, ses jambes ne 
pouvant le tenir et des éblouissements le prenant dans la station debout. 

Pendant cette période d’un mois, la base du traitement institué a 
été la quinine et le quinquina. 

Syour à l’Hôpital colonial de Saint-Louis. — Le 18 juin, cet indi¬ 
gène rentrait à l’Hôpital colonial de Saint-Louis. Le billet, daté de 
Mederdrah 1 4 juin, portait la mention suivante : (fFièvre continue — 
Filariose (?) — Cet homme, malade depuis près d’un mois, ne se 
remet pas, et, malgré un traitement spécifique, est dans un état gé¬ 
néral mauvais n. 

litat du malade à son entrée: Malade très amaigri, dans un étal 
de faiblesse prononcé, au point que la marche est difficile — Courba¬ 
ture généralisée — Douleurs vagues au.\ articulations ; celles-ci ne 
sont pas tuméfiées, et tous les mouvements sont possibles et se font 
avec l’amplitude normale — Boucbe sèche, langue sèche et rouge sur 
les bords — Douleur à la pression aucreu.x épigastrique — Abdomen 
un peu dur— Constipation depuis quatre jours, mais appétit conservé 
— Rien au foie ni h la rate — Région cæcale normale — Respiration 
bien régulière : pas de bruits anormaux — Les bruits du cœur sont 



606 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

bien frappés et réguliers : pas de souffle, pas d’hypertrophie ni de 
dilatation. Le pouls est également bon, sans arythmie, mais il est 
assez rapide — Les urines sont claires et snflisamment abondantes : 
leur analyse ne révèle aucun élément non physiologique — Sensibilité 
générale normale — Réflexes normaux — La muqueuse conjonctivale 
est un peu décolorée — Le système ganglionnaire présente comme 
particularité que, au-dessus de l’épitrochlée, à droite comme à gauche, 
on sent un petit ganglion induré, roulant sous le doigt, non doulou¬ 
reux (le ganglion est un peu plus volumineux à gauche qu’à droite). 

Au moment de son entrée, le malade était dans un état fébrile 
accompagné d’une ti'anspiralion assez légère et sans odeur particulière 
(T. à trois heures du soir : Sq-d). — Poids : 58 kilogrammes. 

L’examen du sang ne révèle la présence ni de lilaii'es ni d’héma¬ 
tozoaires. 

Traitement institué ; hml, thé, lavement simple; une injection do 
chlorhydrate de quinine de o gr. 5o. 

18-30 juin : La fièvi'e paraît être influencée jparles injections jour¬ 
nalières de quinine (jusqu’à son entrée, il n’avait pris ce médicament 
que par la bouche), et étant donné que, depuis un mois, ce malade 
avait pris journellement soit de la quinine, soit du quinquina, l’ab¬ 
sence d’hématozoaires n’avait qu’une valeur relative au point de vue 
palustre. La température descend régulièrement le lendemain, et le a o, 
à sept heures du matin, elle n’est plus que de 37°3. 

Du 30 à trois heures du soir au 33, nouvelle ascension régulière 
jusqu’à 39'’2 le aa dans l’après-midi; puis, le lendemain, chute 
brusque à 87 degrés. 

Du a,? au sq, la température se maintient presque à la normale, 
avec une très légère montée le soir, qui n’est marquée par aucun 
symptôme général. L’état général, du reste, semble s’améliorer ; pas 
de constipation, plus de transpiration; l’appétit est excellent, et le 
malade, sur sa demande, est misait régime ordinaire; l’asthénie paraît 
moins profonde, les douleurs articulaires ont disparu. On a l’impres¬ 
sion que le. malade entre en convalescence. 

Le 3g dans l’après-midi, frisson violent. Température 39''7 à trois 
heures. Le frisson dure deux heures et est suivi d’une transpiration 
excessivement abondante mais sans odeur particulière. 

À partir du lendemain 3o, la température monte légèrement et 
régiüièrement tous les jours, jusqu’au 19 juillet, avec un frisson assez 
[u-ononcé le 1 o ; puis elle descend à peu près avec la même régula¬ 
rité jusqu’au 90. 




CLINIQUE D’OUTOE-MER. 


607 


Pendant cetto période de vingt et un jours, où la courbe thermomé- 
Irique donne l’impression d’une vague, les fonctions digestives sont 
restées normales ; l’état général s’était même amélioré, et le malade, 
pesé le k juillet, accusait une augmentation de poids de i kilo^ 
gramme sur celui de l’entrée. 

L’accès du i o juillet avait été accompagné de douleurs assez vives 
à la pression, au niveau de l'articulation coxo-fémorale droite ; ces 
douleurs n’étaient pas accompagnées de déformation de la région, 
mais elles étaient exaspérées au moindre mouvement imprimé à la 
joinlm-e ; le lendemain matin, elles avaient disparu sans qu’il ait été 
rien changé au traitement. Celui-ci consistait, d’ailleurs, toujours en 
injections journalières de quinine, auxquelles avait été ajoutée, à 
partii’ du 6 juillet, une injection, joui-nalière également, de caco¬ 
dylate de soude. 

Entre temps, des examens répétés du sang étaient toujours néga¬ 
tifs au point de vue «hématozoaires ou autres parasitesn. 

Ces examens, constamment négatifs, pratiqués par le D' Bour- 
ret, lui suggérèrent l’idée, devant l’ondulance de la courbe ther¬ 
mique, de pratiquer le sérodiagnostic de Wright: une prise de 
sang, faite le 17 juillet, permit de constater que le sérum du 
spahi agglutinait le Micncoccm melitensis au moins au 1/900; 
quelques jours après, le 9 9 juillet, sur une deuxième prise, le 
D' Bourrel trouvait encore le sérodiagnostic positif au i/4oo. 
L’hémoculture, tentée ces deux mêmes jours avec 5 centimètres cubes 
de sang, échoua. 

A partir du 90 juillet, le malade entre en convalescence, et depuis 
ce jour jusqu’à sa sortie, on ne constate plus que trois petites éléva¬ 
tions de température (le 3o, le 3i juillet et le 10 août) : les deux 
premières élévations avaient eu, comme symptôme concomitant, de l’ar- 
tlirite sèche de l’articulation de la hauche gauche. Cette arthrite est le 
dernier signe caractéristique qui ait été observé chez ce malade ; elle 
n’a pas eu le caractère fugace des autres manifestations qui avaient 
été antérieurement observées; sans être accompagnée d’autre caractère 
que la douleui’ à la pression et aux^ mouvements, elle a été assez 
tenace; commencée le 96 juillet, elle n'a pris fin (|ue le 8 août et 
avait nécessité l’administration d’aspirine d’abord, de salicylate de 
soude ensuite. 

Le malade sortait le 97 août de l’hôpital, eutiôremeut rétabli, sou 
poids ayant augmenté de 3 kilogr. .5oo. Il y a lieu de remarquer que 
les ganglions épiti'ochléens, dont l’induration avait été constatée le 
jour de son entrée, n’étàient plus perçus au toucher. 



CLINIQUE D’ODTRE-MER. 


L’extension prise ces derniers temps par la «fièvre médi¬ 
terranéenne» a permis de dégager, de l’élude de l’ensemble 
des cas, des signes cliniques caractéristiques de celle affection. 
C’est ainsi que le D'' Gantaloube (de Sumène), tout en .di¬ 
sant que la «fièvre de Malte» est variée à l’infini, ne recon¬ 
naît à ce polymorphisme qu’un caractère anatomique et non 
sn caractère fonctionnel (Journal des Praticiens du 3o juil¬ 
let 1890, page 485); et après observation de. 200 cas per¬ 
sonnels, il dégage un certain nombre de signes cliniques, dont 
le groupement donne, d’après lui, une valeur certaine au dia¬ 
gnostic; c’est ce qu’il appelle le «Bloc symptomatique de la 
fièvre de Malte», constitué par les symptômes suivants : sueurs, 
douleurs, constipation, asthénie, ondulation de la fièvre, ^— 
bloc assez solide, écrit-il, «pour qu’on puisse édifier sur lui 
un diagnostic ferme, môme en l’abseuce de la séroréaction». 
On peut voir que, dans l’observation relatée, tous ces signes se 
retrouvent. 

L’étiologie de l’affection n’a pu être déterminée d’une façon 
certaine dans le cas du spahi Sini N’Diang. 11 est toutefois 
infiniment probable que la cause de la contamination a été, 
ici comme dans la plupart des cas, le lait de chèvre. La chèvre 
n’est pas rare'dans les tribus maraboutiques de la Mauritanie, 
à Mederdrah particulièrement; les indigènes du Sénégal sont 
par ailleurs assez friands de lait. Étant donné les relations 
constantes existant entre les Maures et la population du Sud 
algérien et du Sud marocain, il ne paraîtra pas étonnant 
qu’un de ces animaux ait pu être amené contaminé du bassin 
de la Méditerranée au Sud de la Mauritanie. 



CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


609 


À. PROPOS 

D’UN 

DÉLIRE SYSTKM/VÏISÉ D’INTERPRETATION 

CHEZ UN DÉGÉNÉRÉ SUPÉRIEUR. 

QÜELQÜE.S CONSIDÉRATEONS SUR LES PSYCHOPATHES 
DANS L’ARMÉE, 

par M. le D>- L. FAURÉ, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

En 1909, noire camarade Gavasse dans une thèse très documentée 
avait produit des observations nombreuses de dégénérés dans l’armée 
colonialé; il avait montré combien d’actes simplement délictueux ou 
même criminels étaient des actes morbides et pathologiques et par 
conséquent la résultante souvent inéluctable d’un psychisme dé¬ 
fectueux, d’ailleurs lié lui-même à un état physique constitutionnel 
où les altérations organiques témoignaient d’une tai-e héréditaire re¬ 
montant quelquefois à plusieurs générations. 

La question des aliénés dans l’armée s’est posée depuis d’une façon 
pressante et notamment au congrès des aliénistes et neurologistes de 
France qui s’est tenu à Nantes en août 1909, où les éminents rappor¬ 
teurs Granjux et Reynau lui ont à juste titre donné toute l’importance 
qu’elle nous parait devoir comporter au double point de vue militaire 
et social. 

Le conseil de révision, s’il élimine la plupart des tare* physiques, 
laisse passer toutes les psychopathies dont il ne peut se rendre compte. 
Quant aux engagés volontaires qui offrent leurs services h la nation, 
ils cèdent le plus souvent aux instances de leur famille qui voit dans 
le métier militaire tantôt le moyeu de se débarrasser d’eux et d’en finir 
avec les soucis, les ennuis de toutes sortes qu’ils lui occasionnent, 
tantôt l’école de la discipline, de la i-épression ([u’elle se sent in¬ 
capable de diriger elle-ipême et qui paraît susceptible de lui rendre 
un enfant amélioré. La remarque n’est plus à confirmer à l’heure 
actuelle, à savoir que le recrutement par engagements volontaires 
fournit à l’armée coloniale un contingent d’individus dont elle aurait 



610 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ie plus à se garer ; les tarés mentaux et les névrosés à manifestations 
|)sychiques morbides. 

Parmi les états psychopathiques souvent notés dans le milieu mili¬ 
taire figure au premier chef la dégénérescence avec ou sans délii’e; il 
va sans dire que nous ne rencontrerons jamais ou rarement les dégé¬ 
nérés inférieurs dont les stigmates physiques, toujours apparents à 
un premier examen, feront régulièrement dépister l’infirmité. Nous 
serons en présence le plus souvent de déséquilibrés désharmo- 
nkpies, originaux et excentriques, et quelquefois, plus rarement, de 
dégénérés proprement dits avec ou sans psychoses. 

C’est particulièrement dans ces deux formes de psychopathies que 
le diagnostic sera quelquefois délicat : quoique dans la dégénérescence 
proprement dite on note souvent des vices d’organisation plus ou 
moins manifestes, il est cependant des cas où les stigmates physiques 
sont peu marqués-et où seule l’observation du psychisme de l’individu 
nous éclaù’e sur les mobiles normaux ou anormaux de ses actes. Telle 
est la dégénérescence d’ordre psychique que le médecin militaire sera 
parfois dans l’obligation de rechercher tout comme les symptômes 
d’une maladie organique quelconque, car, à son diagnostic est liée la 
conduite à tenir Vis-à-vis du malade, tant pour la sanction immédiate 
que réclame l’acte délictueux dont il s’est rendu coupable que poul¬ 
ie traitement à diriger contre des tendances morbides qu’il lui faudra 
améliorer. 

Le plus souvent, le fait primitif, retrouvé à la base de la dégéné¬ 
rescence, c’est l’inaptitude fondamentale du défectueux, de l’anormal à 
vim’e d’une vie régulière. 

La possibilité d’adaptation au milieu est réduite dans des propor¬ 
tions plus ou moins considérables ; et comment pourrait-il en êti-e au¬ 
trement pour des sujets dont les instincts sont exagérés, dont les 
perceptions sont grossières, le jugement faible et souvent dévié, le 
raisonnement faux, dont la puissance inhibitive est incapable de i-é- 
fréner les raptus impulsifs et de résister aux suggestions quelconques? 
La tare dégénérative se manifestera dans la plupart des cas sinon par 
cette impulsivité qui, comme' le dit Régis, lui donne son empreinte et 
en constitue le stigmate fondamental, du moins par ce symptôme 
d’inadaptabilité sociale qui sullira seul à attirer l’attention du médecin 
averti, en l’absence même de tout acte grave nécessitant une sanction 
disciplinaire rigoureuse. 

Cette inadaptabilité-sociale en général se complique, a fortiori dans 
le cas de dégénérés militaires, d’une inadaptabilité encore plus marquée 
entre leur état psychique et les exigences du métier militaire; la vie 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


des armes demande en effet aux soldats de régler leur conduite d’après 
une série d’obligations nouvelles : dans racconiplissement d’une 
telle tâche beaucoup se révèlent incapables (Reyneau). Quels sont ces 
incapables? Gè sont indistinctement tous les représentants de la dégé¬ 
nérescence humaine, les héréditaires, les psychopathes à l’élat latent, 
les prédisposés de toul genre à la folie. 

Dans bon uombré de cas, nous avons noté, chez des militaires 
tarés, cette instabilité, fonction de l’inadaptabilité au milieu, et nous 
croyons légitime d’attribuer à ce symptôme une valeur pathognomo¬ 
nique d’une grande précision, en ce sens que chez les sujets en ques¬ 
tion , alors même qu’ils sont exempts de tout stigmate physique de 
dégénérescence, il n’en est pas moins l’indice révélateur d’une 
dégénérescence psychique, d’où nécessité, d’une part, pour le comman¬ 
dement, pour l’officier, d’exercei' sur ces sujets, une direction psy¬ 
chique, une autorité à la fois bienveillante et ferme (Régis, L’officier 
dans l’hygiène mentale du soldât), susceptible d’éviter les réactions 
brutales et vives, et, d’autre part, pour le médecin, de veiller de près à 
ces caractères fantasques, capricieux, dont les mobiles pathologiques 
ne sauiont lui échapper. 

Depuis notre arrivée en Chine, — août 1909, — nous avons eu la 
bonne fortune d’examiner en détail et à trois périodes différentes le 
caporal X... ., désharnionique, chez lequel nous avons ti'ouvé cette 
instabilité dont nous parlons plus haut. De plus, la tare dégénérative 
s’est compliquée consécutivement d’une psychose qui a suffisamment 
témoigné de sou inadaptabilité militaire pour que nous jugions urgent 
dé le rapatrier en vue d’une mise à la réforme, à notre avis, indis¬ 
pensable. 

Nous reproduirons in extenso le rapport que nous avons établi sur 
ce ces intéressant et nous le ferons suivre de quelques brèves considé¬ 
rations sur la psychose qui s’est surajoutée au fonds dégénératif. 

Antécédents héréditaires. — Père mort à hç) ans des suites o^iéra- 
toires d’une tumeur du foie, sur laquelle les renseignements précis 
nous manquent. Il était atteint également de tuberculose pulmo¬ 
naire. Grand buveur d’alcool, il était d’uu caractère violent et irritable 
à l’excès. 

Mère vivante, âgée de 47 ans, d’une bonne santé générale. 

Antécédents collatéraux. — X. . . est l’aîné de deux enfants. Sa 
sœur, âgée de 91 ans, a toujoui's eu une santé délicate; d’un caractère 
très impressionnable, elle est sujette, depuis l’âge de la puberté, à dos 



612 CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

crises de nerfs qui surviennent à i’occasion de la plus légère contra¬ 
riété. 

Antécédents personnels. —X. .. est né à terme; il n’à pas de ren¬ 
seignements sur les premières manifestations' de son activité, ce qui 
nous laisse supposer qu’il a parlé et marché à un âge normal et phy¬ 
siologique. Dans la première enfance, il eut, à l’âge de a ans, une 
variole bénigne qui évolua sans grandes manifestations infectieuses et, 
à l’àge de 4 ans, une rougeole normale qui guérit rapidement 
sans complications d’aucune sorte. 

11 entra h l’école à l’âge de 6 ans ; son caractère portait l’empreinte 
d’une personnalité bien marquée; n’aimant guère les jeux et les dis¬ 
tractions, il fréquentait peu les gamins de son âge, peut-être parce 
que les relations avec eux étaient déjà difficiles, étant donné l’extrême 
indépendance qu’il commençait à manifester. 

Il n’était pas turbulent et aimait mieux vivre avec lui-même. 11 
apprit rapidement à lire et à écrire, montra assez de goût pour l’étude 
dans les années qui suivirent et se constitua peu à peu, à l’école d’abord 
et au lycée ensuite, un fonds de connaissances assez important. Dans sa 
famille, l’existence se passait normalement; pourtant il avoue que les 
observations qui lui étaient adressées le froissaient déjà dans son 
amour-propre d’une façon exagérée. En parlicubei’, à partir de l’âge 
de 19 ans environ, il ne .tarda pas à se heurter souvent avec son 
père dont les réprimandes toujours très dures, très acerbes, étaient 
d’autant plus difficilement acceptées par X. . . que son extrême sensi¬ 
bilité ne s’accommodait qu’à grand’peine des remontrances, même 
bénignes. 

Sa vie scobdre se passa sans autres incidents que ces manifestations 
bien systématisées d’une grande indépendance de caractère. A l'age 
de i8 ans, il eut des relations avec une jeune fille et, dès celte 
entrée dans la vie génitale, il délaissa complètement ses études. 

Cette négligence fut, par surcroît, l’occasion de disputes conti¬ 
nuelles avec son père, disputes dont le caractère d’acuité fut tel, que 
X. . . prit le pai'ti de s’engager. Un autre mobile sur lequel il déclare 
vouloir garder le secret absolu accentua cette détermination et, après 
avoir eu raison des hésitations de son père, il contracta un enga¬ 
gement de quatre ans au Sa" de ligne, à Tours. 

Il se proposait de préparer l’école de Saint-Maixent pour laquelle il 
avait reçu une instruction générale suffisante. II se mit à l’œuvre avec 
goût, mais bientôt il ne devait pas tardei- à rencontrer un obstacle et 
à éprouver une première crise de découragement : de religion protes- 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


013 


laide, il déclare que son capitaine, catholique très pratiquant, lui mani¬ 
festait, pour ce seul fait, une antipathie marquée qui retarda de nombre de 
mois sa nomination comme caporal (J f Sa conduite fut bonne : il n’en- 
co,urut que quelques punitions légères; il fut nommé sergent au bout 
de 46 mois, mais le métier militaire au Sa’ ne l’avait pas enthou¬ 
siasmé, et, libéré, il rentra dans sa famille où il passa deux mois. 

Après avoir été refusé pour inaptitude physique à l’examen pour le 
Commissariat spécial des chemins de fer et harcelé par son père, im¬ 
patient de le voir sans situation bien assise, il rengagea dans l’armée 
coloniale en décembre 1906 et fut incorporé au 9°, à Brest, comme 
soldat de i” classe. Entre temps , il avait eu avec son père une discus¬ 
sion des plus vives, relative à une question de succession, pour 
laquelle il lui reprochait d’avoir gravement compromis ses intérêts et 
il cessait dès lors toute relation directe avec lui. Au légiment, où il 
6t son service comme employé, il se conduisit assez bien et fut estimé 
de ses chefs. 

Embarqué pour la Chine le 9 octobre 1908, il servit ë la 1™ com¬ 
pagnie jusqu’au 1“ mars 1909. A cette date, nommé caporal, il fut 
envoyé à la 7° compagnie, à Pékin; ë son arrivée, une éruption de 
furonculose le retint ë l’infirmerie pendant un mois environ. Son capi¬ 
taine, appelé ë lui donner des notes peu de temps après, le notait 
comme un gradé peu robuste, peu au courant de ses règlements. 
11 fut très désagréablement impressionné au communiqué de ces notes 
et, comme ë l’occasion de chaque conlrai'iété, il passa deux jours 
dans un état particulier dont le système nerveux ébranlé donne la 
raison. 

Néanmoins, il se mit au service plein de bonne volonté, il recon¬ 
naît que son capitaine revint rapidement sur sa première impression. 
A la suite d’une affaire de vol où il avait surpris et dénoncé le cou¬ 
pable {celui-ci fut condamné à un an dejmsonpar le Conseil de guerre), 
il se persuada peu ë peu que le service était extrêmement difficile avec 
de tels subordonnés et il songea ë demandei- un changement de poste 
d’autant plus volontiers que la nouvelle de la mort de son père avait 
été pour son système nerveux la raison d’un nouveau choc émotionnel. 
Peu de temps après, il fut puni par le commandant de six jours de 
salle de police pour tenue iri'égulière en service de garde. 11 jugea 
cette punition extrêmement sévère, son avancement en était cei'tai- 
hement compromis; il la commença dans un état de sui'excitation 
nerveuse intense; le matin il se présenta ë la visite où il fut exempt 
de service pour courbature. Après une journée très chaude du mois 
d’août, passée en cellule(?), cet état s’accentua au point qu’il fit 




614 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


appeler le médecin-major le soir, ii 8 heures; il fit part à celui-ci et au 
lieutenant qui l’accompagnait de ses doléances relativement à la cellule 
dans laquelle il était incarcéré par cette température, alots qu’il était 
puni simplement de salle de police. Peu à peu la conversation prit 
une allure très vive, l’état d’agitation de X... fut tel qu’on le fit 
transporter à l’infinnerie, où il fut surveillé de près par l’infirmier et 
par un clairon de garde. On avait, en effet, retrouvé dans le local discip¬ 
linaire un couteau de poche avec lequel on le soupçonnait de voidoir 
attenter à ses jours. 

Dirigé sm- l’infirmerie de l’arsenal, il y fut mis en observation; son 
système nerveux ayant repris l’équilihre noi-raal, il fut mis exeat et 
une demande de changement de poste qu’il avait adressée, transmise 
avec avis favorable, fut bien accueillie par l’autorité supérieure. 11 
partit pour Shan-Hai-Kouan en septembre 1909. 

Il fut très satisfait de cette mutation et se mit au travail avec goût. 
Toutefois, en l’absence de distractions dans ce poste, il commença à 
s’adonner à la boisson; il buvait très volontiers du vin blanc, de la 
bière, du vin chaud en assez grande quantité; quoique ne s’étant 
jamais mis en état d’ivresse, il se rend compte parfaitement que 
l’alcool excitait pai’ticulièrement son système nerveux déjà irritable 
naturellement. II fumait beaucoup en même temps. 

Son capitaine était satisfait de ses sei'vices et il n’avait encouru que 
des punitions légères. 

Néanmoins, le poste ne présentait plus pour lui le même intérêt 
qu'au début ; il en était lassé et il avait déjà songé à demander une 
nouvelle mutation. C’est dans cet état d’esprit (jue survint l’incident 
poui- lequel le caporal X. . . est en instance de punition. Le dimanche 
ai avril, il fut commandé pour sui veiller une corvée alors qu’il avait, 
dit-il, déjà assuré le service de caporal d’ordinaire. 

La veille, il avait au préalable sollicité une pei'mission qui lui avait 
été refusée; il en avait éprouvé une vive déconvenue et à midi, n’y 
tenant plus, il abandonna résolument ses hommes pour se rendre 
dans un débit chinois (au préalable il avait bu, avant son déjeuner, 
deux verres de vin blanc). 

Son capitaine le rencontre par hasard et envoie le sergent de se¬ 
maine l’appeler dans le débit. X. .. obtempère à l’ordre, arrive dans 
la cour du quartier où une punition lui est annoncée ; il entre dans 
une crise d’excitation très vive et, s’adressant à un sergent, il proteste 
en termes très violents contre tous les sous-otliciers en général. 
exaspéré par le procédé employé pour le ramener au quartier ; dans le 
débit, il a entendu en effet des soldats tenir le propos suivant, dans 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 615 

lequel il voit son honorabilité compromise : ttll a donc barboté pour 
qu’on vienne le chercher ainsi’ î. Le lendemain, sur le lappoiT du 
sous-oflicier en présence duquel il avait tenu ces propos injurieux 
vis-à-vis de ses camarades, le capitaine lui iniligea une punition; c’est 
dans ces circonstances que nous sommes appelés à procéder à 
l’examen du caporal X. . . 


Examen direct pratiqdé les i 8 et 19 .mai 1910. 

A. Exa.men SOMATIQUE. —X. . . est un homme d’une constitution 
générale moyenne; sans être précisément très robuste, il jouit d’une 
bonne santé et satisfait facilement aux exigences du service militaire 
actif. Les diverses fonctions physiologiques s’exécutent dans leur inté¬ 
gralité et sans donner lieu à aucun symptôme morbide. 

L’examen des appareils respiratoire, digestif, circulatoire et génito- 
urinaire ne donne lieu à aucune observation particulière. Nous avons 
d’emblée orienté nos investigations du côté du système nerveux qui 
seul pourrait nous fournir l’explication physiologique de son état 
mental incontestablement bizarre et original. 

Réjleclmtê. — D’une façon générale, tous les réflexes tant tendineux 
que cutanés sont vifs. Seuls les réllexes pupillaires à la lumière et à 
l’accomodation s’exécute d’une façon rigoureusement normale; quant 
au réflexe pharyngien, il est diminué assez notablement. 

La sensibilité générale est partout exagérée et dans tous scs modes,' 
particulièrement au chatouillement et à la piqûre : le sujet a des 
réactions extrêmement vives et à chaque piqûre les régions muscu¬ 
laires tributaires de la terminaison nerveuse intéressée réagissent par 
une série de contractions lines, menues, se prolongeant pendant 
quelques secondes. Pas d’ilots anesthésiques ou hyperesthésiques. 

Pas de stigmates physiques de dégénérescence notamment du côté 
du crâne, de l’oreille, de la voûte palatine et des extrémités. 

B. Exajien psychique. — L’habitus extérieur de X. .. frajijie de 
prime abord; nous avions déjà eu l’occasion de faire la même dliser- 
vation lors de sa première entrée à l’hôpital ; sans être précisément 
aflaissé ou déprimé, il donne l’impression très nette d’un triste, d’un 
concentré en lui-même, de l'homme qui vit surtout eu tête-à-tête avec 
son moi. Son regard est bas, un [leu fuyant et son masque en général 
est empreint de tristesse. Cette première impression fondée sur une 
simple extériorisation de sentiments est du reste confirmée par le ton. 



Olf) CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

l’alliire do sa conversation, expression vei’bale d’idccs de tristesse et 

de regret dont il dissimule l’objet le plus souvent. 

Après trois jours d’un examen assez délicat (vn les réticences dans 
lesquelles il semble se complaire), nous croyons légitime de formuler 
de la façon suivante les observations de son psychisme. 

1° Troubles de Tidéation. — A. Les troubles de la mémoire et de 
l’attention font absolument défaut. 

B. L’idée délirante propi'emeut dite n’existe pas; les idées de X. .. 
sont logiques, parfaitement coordonnées et ont un point de départ 
parfaitement exact. Son jugement, néanmoins, partant de ce point 
exact, aboutit, dans la série des opérations inteîieetnelles, b une inter¬ 
prétation sinon erronée, du moins inexacte en partie; c’est ainsi que 
la plupart des punitions qu’il a encourues, il les estime trop sévères, 
quoiqu’il les reconnaisse parfaitement méritées dans le principe. 11 ne 
présente aucunement des idées de persécution, de grandeur, etc. 

9 ° Troubles de perceptions. — Négatifs. Pas d’hallucinations ni 
d’illusions. 

3° Troubles de l’affectivité. — Nous notons deux émotions morbides 
assez caractérisées : la colère le plus souvent concentrée mais (juelquc- 
fois impulsive, l’impulsion se manifestant toujours par l’activité verbale 
et non motrice, et la tiistesse qui constitue le fond du caractère de X... 

Pas de sentiments morbides, tels qu’orgueil, méchanceté, fourberie, 
révolte ou vengeance. Pas d’obsessions; pourtant, il y aui-ait lieu de 
prêter attention à des récriminations fréquentes, d’ailleurs très vile 
réprimées, relatives à des cpiestions d’intérêt pour lesquelles il aurait 
été lésé. Par discrétion, nous ne pouvons approfondir ces affaires de 
famille qui seraient peut-être d’un gros appoint pour nous aider à tirer 
au clair les éléments qui ont pu influer sur un caractère déjà anormal. 

IT Troubles de la conscience et de la personnalité. — Négatifs. 

5"* Troubles de l’activité. — Ce sont là les li'oubles dominants chez 
notre sujet, troubles intéressant l’activité générale. Les impressions 
exléiieures et intérieures déterminent chez lui un éUit émotionnel 
toujours très accusé; comme nous l’avons vu, au cours des commémo¬ 
ratifs, les phénomènes analysés prennent chez lui un caractère beau¬ 
coup plus accentué que chez un sujet normal. La contrariété la plus 
légère, la punition la plus anodine frappent immédiatement son 



CLINIQUE Ü’OUTKE-MER. 


6j7 


sysième uerveiix d’une l'aroii (lès violente. Ces troubles de l'activité' se 
ti'aduisent allernaliveinent soit par une réaction de dépression (c’est là 
l’état habituel de X. .. ), soit par une réaction d’excitation ; celle-ci 
aboutit non pas à des impulsions pui'es, mais à une sorte d’état d’im¬ 
pulsivité au cours duquel le sujet donne libi'e cours à une activité 
verbale désordonnée, presque toujours répréhensible. 

En définitive, et pour résumer en une forme brève en même temps 
complète nos observations, nous conclurons : 

Au point (le vue somatique : Nervosisme très accentué. 

Au point (le vue psychûjue : Grande indépendance de caractère, et 
corrélativement aux troubles physiques, impressionnabilité extirme, 
réactions extrêmement vives aux impressions désagréables, et comme 
conséqpience, état d’impulsivité dontX. . . lui-même se rend parfaite¬ 
ment compte. 


DIAGNOSTIC. 

Nous retiendrons tout d’aboi'd des antécédents héréditaires le fait 
patliologique de l’iiércdiié névropathique : le père de notre sujet était 
un nerveux. Gel étal était constitutionnel puisque, d’après les rensei¬ 
gnements recueillis, il préexistait à l’intoxication alcoolique qui a 
certainement apporté un appoint supplémentaire dans l’aggravation et 
l’excitabilité du système nerveux ; les scènes de ménage étaient sou¬ 
vent très violentes, ce qui ne pouvait manquer de retentir d’une laçon 
très désagréable sur le caractère de notre sujet, très certainement 
taré au point de vue nerveux, dès sa naissance. Sa sœur, sujette à 
des crises de nerfs, est également très impressionnable, indice cer¬ 
tain de la graine transmise par hérédité. 

D’autre part, en examinant en détailles commémoratifs personnels 
de X.. ., nous sommes frappé par ce fait particulier de sou cai'ac- 
tèré, se manifestant déjà dès son enfance : il aime vivre seul ; sans 
pour cela fuir les camarades, il ne les recherche pas. Très susceplihle 
de bonne heure et très indépendant, il paraît s’être heurté d’une façon 
A peu près continué avec son père pour des motifs d’ahord légers, 
ensuite plus importants, puisqu’il s’agit d’intérêts pécuniaires en 
discussion. 

Etant donné d’une part la violence du père, d’autre part la person¬ 
nalité bien marquée du fils, il est à présumer que le sysième nerveux 
de celui-ci subissait, à chacune de ces discussions, un contre-coup 
funeste iloulles conséquences (‘(aient d’autant plus graves que le terrain 
était déjà préparé à des manifestations névropathiques. 

ANN. D’HiG. COLON. — Jiiillel-aoùt-sept. lyii- — Ai 




618 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

X... fait ses éludés au lycée eu travaillant passablement, dit-il ; 
l’aventure génitale dans laquelle il s’engage le détourne complètement 
de ses obligations scolaires et il est heureux de s’engager pour échap¬ 
per à la tutelle paternelle à laquelle il ne peut se soumettre. Dans toute 
sou existence militaire, on retrouve facilement, et à l’occasion d’actes 
insignifiants, une impressionnabilité très vive, un esprit non d’indis¬ 
cipline, du moins d’indépendance très marqué. 

Susceptible à l’extrême, il supporte difficilement les punitions qu’il 
encourt et les estime hors de proportion avec les faites commises. Au 
mois d’août dernier, alors que son système nerveux était déjà ébranlé 
par l’incident de l’attentat, par la nouvelle de la mort de son père, la 
punition infligée l’impressionne encore plus profondément, et c’est alors 
qu’il présente la crise d’excitation dont la nature nous parait devoir être 
rapportée (quoique analysée d’une façon rétrospective) à l’hystérie. 

Comme tous les sujets analogues, X. .. est très instable (parce 
qu’à la moindre contrariété, il se sent désorienté en raison de sa faible 
volonté), demande à changer de poste; il est d’abord heureux à Shan- 
Haï-Ko.uan, mais bientôt il s’ennuie, il est préoccupé par ses affaires 
de famille, il traverse une crise de tendances neurasthéniques. Son sys¬ 
tème nerveux est par surcroît mis en état d’excitabilité par l’usage de 
l’alcool. 

Nous en arrivons ainsi aux circonstances de l’acte d’indiscipline 
pour lequel il a été puni récemment : très mécontent d’avoir vu sa 
permission refusée, il abandonne son service d’une façon presque 
impidsive, il est très agité. Il reconnaît que les deux verres de vin 
blanc ont accentué sa nervosité habituelle; au moment où le sergent 
vient l’appeler au débit, il entend la réflexion des deux soldats près de 
suspecter son honorabilité. 

Arrivé au poste, il n’est plus maître de ses nerfs et impulsivement, 
par la réaction propie à son caractère, il prononce ces paroles inju¬ 
rieuses à l’égard des snus-ofliciers, sans se rendre compte de la gravi té 
de ces propos. 

X. . . doit, à notre avis, être classé dans la catégorie d’individus à 
peu près normaux ( dégénérés supérieurs), chez lesquels le système 
nerveux prend une place toute prépondérante ; tout dans leur existence 
est réflexe et ils réagissent d’une façon le plus souvent violente aux 
impressions extérieures. Chez notre sujet, nous avons constaté comme 
accidents de ce nervosisme, des crises qui nous [)araissenl relever de 
riiystéro-neurastliénie légère. X. .., intelligent, bien doué, en est h 
un degré où sa volonté (faible, mais qu’il ne tient qu’à lui d’éduquer), 
peut lutter victorieusement contre les réactions de son système ner- 



CLINIQUE D’OUTHE-MEH. 019 

veux; il esl dans l’obligation physiologique de recevoir les impressions ; 
eu revanche il peut, à notre avis, éviter les réactions brutales ou tout 
au moins les atténuer. Cet état psychique ne correspond certes pas à 
un bon esprit militaire; néanmoins il n’est pas incompatible avec les 
obligations du métier des armes. Si des circonstances atténuantes sont 
à plaider, nous invoquons en sa faveur l’hérédité névi'opathique qui 
lui a été transmise par son ascendant, hérédité qui l’obligera à une 
surveillance très stricte de ses réactions, à une éducation de sa volonté 
qu’il a peut-être omis <h commencer. 

Le caporal X. . . a été puni de trente jours de prison et affecté, en 
mai 1910, à la première compagnie à l’arsenal. C’est là que nous 
sommes appelé une troisième fois à donner notre avis sur son état 
mental. 

Dans cette unité, il exécute normalement son service et ne se signale 
par aucune excentricité; il continue à vivre absolument seul, sans 
jamais fréquenter aucun camarade. Trois mois après son arrivée,il est 
profondément impressionné par les conversations ordm-ières qu’il 
entend dans son entourage. Quelques troupiers causent d’une façon 
courante de pratiques de pédérastie, font des gestes obscènes en sa 
présence ; bientôt il souffre de la grossière promiscuité dans laquelle 
il est obligé de vivre et il sent que son système nerveux s’en accom¬ 
modera avec difficulté. Vers le so août, en dehors du service, un 
soldat lui demande des détails sur une praticpie d’homosexualité qui 
se serait déroulée en un certain endroit. Dès ce moment il est persuadé 
qu’autour de lui on cherche d le faire passer pour un homosexuel. Tel 
est le point de départ de l’obsession qui va s’emparer de lui, obsession 
irrésistible qui va s’identifier avec son moi, au point que toute parole 
prononcée, tout acte entrepris dans sa ' compagnie ne visent à rien 
moins qu’à faire suspecter sa moralité. Il écrit le 10 septembre, à son 
commandant de compagnie, un rapport circonstancié sur les faits, . 
gestes et paroles prononcées en sa présence, sur son passage, près de sa 
chambre, où nous relevons parmi tant d’autres les faits suivant : trLe 
soldat X. . . a, le h septembre 1910, vers 1 o heures du malin, été 
prendre une position immorale sur le chemin d’accès des casernements 
en prononçant devant les hommes qui se trouvaient là : Qui est-ce qui 
veut en goûter? C’est ainsi l’amour en Chine et au i6°l — Un 
autre : C’est honteux ce qui se passe au mur en terre! — Un troi¬ 
sième : Il a de belles fesses ! — Le soldat Y.. ., le lundi 5 septerabi'o, 
fit un geste lubrique avec une quille qu’il avait apportée dans une 
assiette en l’appelant le neuf sans prononcer Vf, 



620 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


Les soldats Y. . . et Z. .. prennent fréqueminenl, soit au rét'ec- 
lüire, soit avant les conférences journalières, c’est-à-dire pendant les 
l’assemblements du repos, des allures et des gestes d’un ildicide 
honteux. Un dernier : tu es pas aussi giron que l’autre, etc., etc.. . » 

Dans toutes les grossières plaisanteries de ce milieu de troupiers, 
il n’a jamais entendu une allusion directe ; aucun nom n’a été pro¬ 
noncé, néanmoins, il est absolument sûr que sa personnalité est 
nettement visée par le vocable Vautre, que tous les troupiers chercbenl 
à lui attribuer une réputation de pédéraste dans le bataillon, et que, 
malheureusement, quelques gradés s’y laissent prendre et le'prennent 
poiu- un homosexuel. Plus loin, il dit lui-même; rrCes individus 
agissent vis-à-vis de moi, avec des calomnies légèrement déguisées 
sous l’expression de sous-entendus qui prennent dans leurs significa¬ 
tions la dénomination d’insultes dangereuses pour la réputation de 
certains gradés, je parle ici de mon cas personnel à ce sujet. 

En terminant son rapport : crTelle est, en résumé, une série de faits 
rapprochés et s’enchaînant pendant ia durée de là semaine présente 
qui m’a permis de pouvoir y trouver les arguments d’une attaque 
ordurière menée sans doute par certains de ces hommes dans le but 
de porter atteinte à ma réputation honorable qui a toujours été, avec 
l’accomplissement de mes devoirs militaires, mon seul but au 
régiment, n 

11 adresse à son lieutenant une liste de douze noms de troupiers, 
eu demandant qu’ils soient entendus immédiatement pour précisa' 
leurs attaques sous-entendues contre sa moralité. 

En présence de ces faits, le lieutenant fait, dans la compagnie, une 
enquête très minutieuse auprès des sous-officiers, caporaux et soldats, 
d’où il ressort les conclusions suivantes : 

Les soldats reconnaissent parfaitement avoir tenu des propos ordu- 
riers, mais ils n’ont jamais eu l’intention de faire la moindre allusion 
à la moralité du caporal X.. ., qu’ils savent être au-dessus de tout 
soupçon. Leurs affirmations sont confirmées par l’avis de tous les 
gradés sans exception; aucun d’entre eux n’a jamais perçu pareille 
allusion, quoique, d’après X. . . lui-même, tous ces sous-entendus 
dilfamatoires à\sou endroit soient constants et répétés à qui veut 
l’entendre, du matin au soir. 

De concert avec le lieutenant, nous avons alors essayé de démontrer 
à X. .. l’inanité de ses déclarations. Malgré la longue conversation 
que nous avons eue avec lui, nous n’avons pu réussir à ledébai'rasser 
de cette idée obsédante qui est devenue irrésistible. Toute suggestion 
verbale est restée absolument sans elfet. X. .. réclame une deuxième 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


621 


enquête faite au grand jour, pour que sa moralité puisse être pro¬ 
clamée à la face de tout le bataillon. 

Le lendemain i3 septembre, il est admis à l’intirnierie. Il demande 
au médecin de procéder à un examen minutieux de son anus, pour 
qu’il puisse faire état de son certificat contre les ennemis qui ont 
établi sa réputation de pédéraste. 

Sa' nervosité est extrême ; il est pâle et demande instamment que 
justice lui soit rendue pour confondre ses accusateurs. 

trll m’est impossible, dit-il, à i’heure actuelle, de pouvoir maîtriser 
matériellement mon indignation. Je ne peux' vivre plus longtemps 
dans un pareil milieu et si rien ne peut calmer à bref délai l’état 
d’excitation où je suis, je réglerai moi-même la question, car je ne 
puis accepter de gaieté de cœur le débordement d’injures, de mépris, 
d’indignation, sur les faits que l’on m’attribue.» 

II est hors de doute que X,. . présente actuellement des troubles 
mentaux caractérisés; nous avons eu, à deux reprises, l’occasion de 
l’examiner en détail. Nous n’insisterons donc pas sur ses antécédents 
et les troubles somatiques (voir ci-dessus) ; quant aux troubles psy¬ 
chiques actuels, il importe de les identifier, pour prendre, d’après 
leiu’ pronostic, telle détermination qu’il conviendra. 

Etant donné ce que nous savons de son état mental, nous retenons 
que nous sommes en présence d’un caractère étrange, bizarre, mal 
équilibré, eu somme d’un dégénéré supérieur. Chez notre malade, 
l’obsession de la pédérastie à peine organisée a pris possession de sa 
conscience et l’a envahie complètement d’une façon irrésistible. S’pw- 
jMiraul de cette obsession, il a échafaude tout un système d interprétations 
délirantes, se ramenant toutes à elle en dernière analyse. 

Nous sommes en présence d’un cas de psychose systématisée à base 
d’interprétation. A l’infirmerie, où il est loin des hommes de sa com¬ 
pagnie et où il est isolé dans une salle, il sait que tous les malades 
parlent de son affaire, on en a discuté dans la pièce voisine. Ce fait 
est à rapprocher de celui qui s’est passé, il y a deux jours, dans sa 
compagnie ; il a pénétré brusquement dans une chambi-e où un soldat 
se trouvait seul et l’a interpellé vivement en lui demandant où se 
cachaient les trois autres soldats qui causaient avec lui. Or, il a été 
démontré que le soldat en question était parfaitement seul dans sa 
chambrée et que personne n’avait pu s’eu échapper à ce même moment. 
Ce ne sont pas là des hallucinations sensorielles, car X. . . n’a vu, ni 
entendu, il sait que l’on a causé sans en donner la raison : c’est tou¬ 
jours l’obsession idéative qu’on le surveille sans cesse et que l’on 
s’acharne à sa perte. 



622 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

C’est bien là le délire systématisé d’interprétation remartpiabie 
ifpar la netteté de systématisation, par la conviction inébranlable du 
malade et par la persistance de l’activité intellectuelle ainsi que de la 
lucidité. X..., en effet, accumule preuves sur preuves, il a pour clia- 
(|ue objection une réponse toute prête; dans son rapport, il cite des 
dates précises, des heures, s’empare du fait le plus insignifiant pour 
l’adapter aux besoins de sa cause. Sa certitude assise sur des faits 
incontestables, confirmée chaque jour par de nouvelles interprétations, 
est et demeure entière n. (Régis). 

En présence de ce diagnostic qui nous parait indiscutable, nous 
jugeons qu’il est urgent de soustraire le caporal X. .. au milieu dans 
lequel il vit actuellement. De plus, nous n’oublions pas que dans l’élat 
d’esprit où il se trouve, il peut être amené à des réactions violentes 
pour son entoui'age immédiat. Sa phrase : je réglerai moi-même h 
question, est un indice suffisant de ses velléités de réaction. Nous le 
dirigeons en conséquence sur l’hôpital de Marseille pour qu’il y soit 
mis en observation. Nous fomulons, du reste, toutes réserves sur son 
avenir mental, car, vu son inadaptabilité dans les trois postes où il a 
servi (Pékin, Slian-Haï-Kouan et l’Arsenal), il nous parait susceptible 
d’être mis dans la position de réforme. 

Telle est l’observation détaillée du caporal X... ; elle nous a paru 
correspondre h un des aspects les plus intéressants de la dégénéres¬ 
cence mentale dite supérieure; les caractères essentiels de cet état 
psychologique sont l’absence ou la contingence des troubles sensitivo- 
sensoriels, l’extrême fréquence des interprétations. 

L’intelligence reste intacte, le raisonnement prend une part active 
à l’élaboi'ation du délire, l’abolition de tout sens critique fait con¬ 
traste avec l’exercice régulier des fonctions logiques. S’élaborant en 
opposition avec le système réel des choses, le délire a sa raison pro¬ 
fonde dans les dispositions du sujet. D’une inaptitude congénitale à 
entretenir des relations normales avec le monde extéideur, le ilélirant 
en arrive à cette conviction, qu’en toutes circonstances sa personna¬ 
lité est en jeu. Les conditions du délire consistent donc dans I absence 
d’auto-critique d’une part, dans l’autophilie, l’éffoceutrisme du sujet 
d'autre part. (Wallon. Le délire chronique à base d’interprétation.) 

La psychose à base d’interprétation s’est développée sur un terrain 
de dégénérescence mentale et tient à la constitution psychique de notre 
sujet : le délire est, en effet, alimenté par des erreurs multiples de 
jugement, par la tendance hypertrophiée à donner une signification 
personnelle à mille faits insignifiants. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


623 


X.. . voit partout des insinuations, des allusions; son système 
repose donc sur la réalité, mais sm’ la réalité dénaturée et travestie. 

En résumé, X.. . est un héréditaire à caractère psychopathique; 
sou inadaptabilité s’est confirmée dans les trois postes où il a servi en 
Chine. Par surcroît, s’est développée cette psychose interprétative dont 
le milieu spécial dans lequel il vivait a donné la formule. Nos efforts 
de suggestion n’ont abouti à aucun résultat et le délire s’est constitué 
peu à peu au point d’en imposer pour un délire chronique d’emblée ; 
nous présumons que la soustraction du sujet à cet entourage spécial 
aura suffi à le débarrasser de ces idées délirantes. Néanmoins, comme 
nous le disions en terminant notre rapport, il est quelque chose qui 
subsiste : c’est le caractère psychopathique. 

La formule du délire importe peu en somme, car X. . . .dans un 
nouveau milieu manifestera très probablement son psychisme morbide 
sous une formule nouvelle conditionnée par les circonstances, les 
individus et d’autres facteims extérieurs difficiles à prévoir. 

Nous croyons avoir suffisamment démontré que X... fait partie de 
cette catégorie d’anormaux, d’une intellectualité souvent suffisante, 
pai'fois élevée, mais plus ou moins déséquilibrée, que l’on rencontre 
dans le milieu militaire : c’esl pour ceux-là que h nécessité s’est fait 
sentir, comme l’a dit notre maître, le professeur Régis, à ceux qui ont 
mission de les diriger, de s’occuper non seulement de leur état physique, 
mais aussi de leur état psychique, non seulement de leur corps, mais de 
leur esprit. 

Néanmoins, la plupart de ces psychopathes, préparés aussi peu que 
possible aux obligations militaires en général, s’accommoderont peut- 
être plus facilement du service dans l’armée métropolitaine que dans 
l’armée coloniale; ou tout au moins la direction psychique, l’action 
suggestive si difficile et si délicate à exercer sur des nerveux de ce 
genre hypersensibles et instables au plus haut point, y sera chose plus 
facile à réaliser. L’officier métropolitain conserve sous ses ordres le 
même effectif pendant une période relativement longue; le plus sou¬ 
vent pendant toute la durée du service de ses membres. Dans notre 
armée coloniale an contraire, les mutations fréquentes dans les cadres 
d’officiers et sous-officiers, aussi bien que parmi les soldats, ne per¬ 
mettent guère une direction psychique de longue haleine. Or, cette 
direction, pour porter ses fruits, doit être continue et perd incontes¬ 
tablement de son efficacité en passant d’un officier à un autre. 

Les observations de déséquilibrés désharmoniques que nous avons 
eu l’occasion d’étudier nous confirment dans cet avis que, par suite 
de l’absence de toute sélection mentale à l’incorporation, l’armée 




62/1 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


accueille à bras ouverts dans son sein un nombre relativement élevd 
de tards psychiques. S’il en est parmi eux qui soient susceptibles d’une 
amélioration sous l’influence d’une direction bien entendue, il en est 
d’autres dont la tare congénitale se complique, quoi qu’on fasse, de 
troubles psychopathiques assez graves, donnant la raison d’actes 
délictueux et criminels. De plus en plus, la nécessité s’impose de 
s’occuper, au moment de l’incorporation des jeunes soldats et plus 
particulièrement des engagés volontaires, de la détermination de leur 
santé psychique, pour permettre le rejet de l'armée des individualités 
inadaptables et dangereuses. 

Le congrès de Nantes en 1909, étudiant cette question de son ordre 
du jour, a proposé diverses solutions permettant de réaliser cet examen 
mental d.es incorporés et engagés. La question n’a pas été mise exac¬ 
tement au point, mais elle reste toujours posée, et nous espérons 
fermement qu’elle sera incessamment résolue au mieux des intérêts de 
notre armée, laquelle ne pourra que bénéficier d’une sélection mentale 
de ses membres, opérée systématiquement, sélection tout aussi néces¬ 
saire que la sélection physique sévère, seule en faveur jusqu’à ce jour. 


TRAITEMENT AUTOSÉROTHÉRAPIQUE 
D’UN CAS D’ASCITE D’ORIGINE HÉPATIQUE, 
par M. le Dr BLANGHAKD, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

K..., colporteur originaire de Sassandra, se présente le 10 avril, 
se plaignant de souffrir de l’abdomen depuis assez longtemps. Il 
semble avoir une quarantaine d’années et avoue sans peine un goût 
très marqué pour l’absinthe et le gin,«dont il a abusé à la côte depuis 
son jeune âge et d’autant plus que ses ressources le lui permettaient. 
On ne peut savoir s’il a eu la syphilis. Jamais malade antérieurement, 
il éprouve de l’asthénie, des troubles gastro-intestinaux et son 
abdomen a peu à peu augmenté de volume depuis environ dix mois, 
sans que le début puisse être attribué à un fait précis. Ni hématémèse, 
ni mœlena. Assez bon état général. Les selles sont normales, la con¬ 
stipation fréquente. Les urines sont rares et foncées (6 à 800 c. c. 
par 30 h.), pas d’albumine. 

L’examen fait constater une 


ascite moyenne, l’abdomen est assez 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


625 


souple, la circulation complémentaire peu marquée. Pas d’adéno¬ 
pathies. La rate est percutable sur environ trois ti'avers de doigts. Le 
foie, dont on ne peut palper le rebord, est petit, ne donnant qu’une 
matité de 4 à 5 centimètres sur la ligne axillaire; il est indolore à la 
pression. Pas de modifications respiratoires. Pas de lésion cardiaque ; 
pouls assez faible, à 6o. Pas d’œdème des membres inférieurs. Une 
cirrhose atrophique d’origine alcoolique semble être en cause. 

Aucun symptôme n’indiquant une paracentèse d’urgence, le traite¬ 
ment autosérothérapique a été essayé, à l’exclusion de toute autre 
médication. Le malade, intelligent, s’est facilement prêté à la série 
des ponctions, presque indolores d’ailleurs, avec l’aiguille de Pravaz. 

Première ponction le r a, l’aiguille est enfoncée verticalement au 
lieu d’élection et avec la seringue de Roux on retire 5 centimètres 
cubes de liquide ascitique parfaitement citrin, puis, sans quitter la 
paroi, l’aiguille est retirée doucement de la cavité abdominale et 
poussée horizontalement dans le tissu ceRulaire sous-cutané, 4 centi¬ 
mètres cubes de liquide sont ainsi injectés. Obturation au collndion. 
Le malade est revu dans sa case chaque matin et dans la journée, 
après prescription de recueillir intégralement les urines. 

Le i 3 , injection de 4 centimètres cubes. Peu de modifications, le 
pouls est plus rapide et plus tendu. Le 1 4 , légère augmentation 'de 
la quantité des urines. 

Le i 5 , injection de 8 centimètres cubes, suivie de la première 
manifestation évidente du traitement : les urines sont en effet à 
i, 4 oo gi’ammes le i6 au matin. Le pouls est à 70, tendu et bien 
frappé. Le malade, obligé de se lever plusieurs fois la nuit, remarque 
spontanément celte abondante diurèse. 

Le 17, même quantité à 5 o grammes près. 

Le 18, injection de 10 centimèti-es cubes. Le malade accuse le soir 
un léger malaise, avec un peu de fièvre, sans manifestation cutanée. 
Les urines sont le lendemain à 1,800 grammes, c'est le maximum 
qui ait été obtenu. Cette quantité a oscillé entre 16 et 1,200 grammes 
les jours suivants, en même temps qu’on notait une diminution très 
manifeste de la circonférence abdominale (11 centim. en moins le 22). 
Les urines sont toujours à 1,200 grammes, lorsque le malade quitte 
Daloa, le 2 5 avril. 

Le hasard nous l’a fait rencontrer trois mois après, le 7 août, au 
poste de Vavoua; son état général était toujours assez satisfaisant, 
mais, comme il était facile de le prévoii- en raison de la lésion cau¬ 
sale, plus rien ne persistait de ce traitement, en somme purement 
symptomatique. L’augmentation de la diurèse et la diminution de la 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


circonférence abdominale (bien apprécide du malade à l’aide de sa 
ceinture) avaient persistd pendant une dizaine de jours seulement, 
puis l’abdomen avait repris son volume primitif. 

Bien qu’il n’ait pu être suivi et traité avec plus de .continuité, ce 
cas met nettement en évidence l’action fortement diurétique du 
liquide ascitique, mais, ici au moins, il nécessite par ses. interven¬ 
tions répétées une assiduité assez rare chez les malades et qui lui fera 
le plus souvent préférer, dans la pratique courante, l’emploi de la 
médication habituelle. 


INTERVENTIONS CHIRURGICALES D’URGENCE, 

par M. le GRISCELLI, 

MK.nsr.lN \mF.-Sl.lJOR de i'“ classe des troupes coloniales. 

Chargé, pendant sept mois, des services médicaux extérieurs de la 
province de Thaï-Nguyen (Tonkin), nous eûmes l’occasion de pra¬ 
tiquer, d’urgence, un certain nombre d’interventions chirurgicales; 
nous relatons ici celles d’entre elles qui semblent offrir quelque 
intérêt. 


PLAIE PÉNéTRANTE DE LA PLEVRE ET DU PODMON GAUCHES PAR CODP DE FED. 
(carabine WINCHESTER, CAL. 11 MILLIM.) 

Opération, guérison. 

A propos des’ plaies de poitrine, le professeur Lejars s’exprime 
ainsi : uLes interventions pour plaies de poumon sont en nombre 
encore fort restreint; elles ne prêtent guère à une technique réglée 
d’avance dans ses détails, et l’étude de quelques faits est plus instructive 
qu’un manuel opératoire théorique.!) 

C’est pour contribuer à l’étude de ces faits que nous publions 
l’observation suivante : 

Thâng-Hùu-Dac, 89 ans, coolie chinois, entre à l’infirmerie pro¬ 
vinciale de Thaï-Nguyen pour plaie de poitrine par coup de feu. 

Le hlessé, apporté dans un hamac, douze heures environ après 
l’accident, est muni d’un pansement sommaire, appliqué sur place, 
pour parer à l’ahondante hémorragie consécutive au traumatisme. 

Ce pansement enlevé, on fait les constatations ci-après : 

Un orifice d’entrée, circulaire, de 8 Ji 10 millimètres de diamètre, 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


627 


à l’emporte-pièce, sièg'e clans la région précorcliaie, au niveau du ti° es¬ 
pace intercostal gauche, un peu au-dessus et en dehors du mamelon, 
dont il est séparé par une distance de 3 centimètres environ. Il est 
piqueté de points hleuàtres, indices de pénétration de grains de 
poudre, le coup de feu ayant été tiré à courte distance (5 à 6 mètres). 

Du sang s’écoule, en bavant, par cet orifice. 

L’orifice de sortie, déchiqueté, à bords éversés, large de 4 à 6 cen¬ 
timètres dans ses plus grandes dimensions. se trouve dans le 8” es¬ 
pace intercostal gauche, à lo centimètres au-dessous et en dehors de 
l’angle inférieur de l’omoplate. 

L’orifice postérieur saigne abondamment. 

Le trajet du projectile est donc ohli(|ue de haut en bas et d’avant 
en arrière. 

La dyspnée est intense; pour permettre au blessé de respirer 
moins difficilement, on l’étend en position demi-assise; la face est 
pâle, recouverte de sueurs, les lèvres livides. 

Expectoration sanglante. 

L’épanchement intra-pleural doit être assez considérable, h en 
juger par la matité qui remonte, en arrière, jusqu’à l’épine de l'omo¬ 
plate; absence du murmure vésiculaire dans toute la zone mate; 
souffle amphorique. 

En avant, la percussion du creux sous-claviculaire donne un son 
tympanique. 

Les bruits du cœur sont sourds, mai frappés; le pouls est petit, 
irrégulier, très fréquent : 187 à la minute; température 89° 4 . 

Pas d’exploration de la plaie, mais désinfection minutieuse des 
deux orifices à l’eau bouillie savonneuse et à l’alcool; pansement 
ouaté compressif, maintenu par un bandage de corps. 

Injections de spartéine, de sérum physiologique. 

Les jours suivants (le e” et le 3 “ après l’accident), les symptômes 
fonctionnels et physiques précités s’aggravent; l’hémothoràx semble 
s’étre étendu davantage et le blessé présente tous les signes d’une 
anémie aiguë : pâleur, angoisse, pouls filiforme, asphyxie menaçante. 

L’infection s’ajoute à tout cela, car la température s’est élevée pro¬ 
gressivement jusqu’à 89°.'), 40 ° et 4 o° 3 . 

Dès lors, plus d’hésitation possible et le i 4 août, trois jours après 
le traumatisme, nous nous décidons à une intervention. 

Étant donné la gi’ande faiblesse du blessé, le pouls misérable et 
les phénomènes ci-dessus relatés, qui nous font redouter une issue 
fatale sous le chloroforme, il n’est pas fait d’anesthésie générale. 

Injections préalables de sparh-ino et de sérum artificiel. 



628 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Opération. — Une incision, parallèle à la direction des côtes, pra- 
iquée au niveau de l’orifice postérieur et longue de 16 à 18 centi¬ 
mètres, met à découvert une côte, la g', fracassée par le projectile, 
et dont les fragments sontépai'pillés dans la plaie. Enlèvement l’apide 
et complet de ces esquilles osseuses. 

Dénudation dn périoste à la rugine; pincement et ligature des 
intercostales suivant le procédé de Lejars; résection de la 9’ côte sur 
une longueur de 8 à 1 o centimètres. Le bord inférieur de la côte 
sus-jacente étant aussi intéressé par le projectile, la pince-gouge en 
égalise les aspérités. 

Par la brèche ainsi ouverte, le doigt est introduit dans la cavil(‘ 
pleurale; il en retire des caillots noirâtres, du sang en grande 
quantité. 

La cavité pleurale, détergée des caillots quelle renfermait, on note 
alors l’existence d'une hémorragie dill'use, en nappe, venant de la 
profondeur. 

Dans l’impossibilité où l’on se trouve de saisir le poumon, celui-ci 
s’étant rétracté, on résèque vivement une partie de la 8' côte et la 
main peut alors passer tout entière; elle attire le lobe inférieur du 
poumon aux lèvres de la plaie; l’inspection de l’organe est ainsi 
facilitée et l’on trouve aisément l’orifice de sortie du projectile. Gel 
orifice saigne. 

Au moyen d’une aiguille courbe, une suture au calgut, compre¬ 
nant tissu et plèvi’e pulmonaires, est faite, qui diminue fortement 
l’hémorragie. Impossible de découvrir l’orifice d’entrée, car le lobe 
pulmonaire ne se laisse pas pextériorisem davantage. On glisse alors 
une mèche de gaze iodoformée profondément vci’s le hile du poumon. 

Quelques points de suture aux extrémités de la plaie cutanée, dont 
le milieu, non suturé, laisse passer la mèche de gaze, lerminenl 
l'opération. 

Celle-ci a duré une heure un (juart exactement. Le blessé l’a sn|>- 
portée avec beaucoup de courage. 

Après l’opération, injection, au moyen il’un bock, de 5 oo grammes, 
de sérum physiologique; potion tonique; Ibé punebé; lait. 

Suites opératoires. — Au cours du premier pansement, fait ti'ois 
jours après l’intervention, on constate que la cavité pleurale suppure. 
On pratique alors un lavage à l’eau bouillie tiède, additionnée d’un 
peu d’eau oxygénée à 19 volumes. 

Drainage avec des drains en caoutchouc, accouplés en canon de 
fusil et maintenus avec une épingle anglaise. 



CLINIQIIK D'OU'I’RK-MKIi. (V29 

La suppuralioii de la cavilé pleurale a persisté une vingtaine de 
jours. 

Le processus de rijparalion s’est poursuivi depuis normalement, 
sans incident ni hémorragie secondaire. 

L’opération fut suivie d’une heureuse guérison, un mois et demi 
après l’intervention. 

H n’y a pas eu de fistulisation, ce (jui tient sans doute à la large 
ouverture d’incision, cpii a permis de faije un drainage parfait de la 
cavité plem-ale. 

Le blessé a pu être suivi jjendant quatre mois, sans qu’il ait jamais 
rien présenté d’anormal. 

coNcr.r.sioNS. 

Cette observation nous autorise à tirer les conclusions suivantes, 
qui corroborent l’opinion de Lejars, à savoir que : 

1° Lorsque le traumatisme est immédiatement suivi d’une inon¬ 
dation pleurale, avec tous les symptômes Ibnctiounels et j)hysiques 
qui la caractérisent; 

2° Lorsqu’on assiste à une aggravation rapide et simultanée de 
ces symptômes; 

3 ° Lorsqu’il existe des signes d’infection pleurale, il faut inter¬ 
venir, cai’, alore, la question se pose ainsi : laisser mourir, ou opérer 
et opérer tout de suite. 

11 

GRAND KYSTE FUNICULAIRE GAUCHE. 

Opération, guérison. 

Cette observation parait intéressante à plus d’un titre, lin ell'et, 
outre son volume anormal, assez rare, croyons-nous dans la litté¬ 
rature médicale, ce kyste funiculaire présentait des particularités 
anatomo-pathologiques assez curieuses, constatées au cours de l’opé¬ 
ration. De plus, les signes cliniques firent hésiter notre diagnostic, 
que l’intervention seule fixa définitivement. 

Vù-Vàn-Thùa, 48 ans, entre à l’hôpital pour tumeur de la région 
inguino-scrotale gauche. 

Le début de l’affection remonte à deux ans, alors que le malade se 
trouvait à Haïphong; la tumeur se serait déclarée sjiontauément, au 
(lire du malade, sans aucun traumatisme antérieur, et aurait aug¬ 
menté progressivement, sans douleurs, jusqu’à acquérir le volume 
actuel. 



630 CLINIQUE D’ÜUTRE-MER. 

Examen. — La tumeur occupe toute la région inguiuo-scrotalc 
gauche ; elle affecte la forme d’une grande calebasse, piriforme, dont 
la petite extrémité est tournée du côté de l’oriüce externe du canal 
inguinal, qu’elle soulève et distend. 

Les téguments, lisses, paraissent tellement surdistendus, qu’on a 
l’impression que la tumeur va crever: à leur surface, les poils sont 
rm-es, courts, recroquevillés. 

En pressant la tumeur alternativement sur chacun de ses diamètres, 
on constate qu’elle offre une résistance élastique, due à la teusion du 
contenu; la palpation est assez douloureuse; il y a de la rougeur et 
de la chaleur sur la face antérieure de la partie scrotale de la tumeur. 
On cherche en vain, à la partie postéro-inférieiue, la glande testi¬ 
culaire, dont on ne peut provoquer, même par une pression assez 
forte, la douleur exquise spéciale à cet organe. 

Recherchée au moyen du procédé ordinaire, on ne trouve pas de 
translucidité. La palpation profonde de la portion resserrée de la 
tumeur fournit une sensation particulière, assez semblable à celle 
que l’on éprouve en tâtant une épiplocèle, de consistance mollasse. 

Le ventre est souple ; pas de tympanisme ; les selles sont normales 
et régidières. 

Le malade a les traits crispés, car il souffre beaucoup depuis quel¬ 
ques jours. Un examen général ne révèle rien de particulier : pas de 
traces de maladies vénériennes, pas de tuberculose. 

Aucune masse ganglionnaire, ni dans l’aine, ni ailleurs. 

Du sang, prélevé dans les envh’ons de minuit et examiné par le 
D" Mathis, directeur do l’Institut bactériologique de Hanoï, ne révèle 
la présence d’aucun parasite et notamment pas de filaire. 

Le malade dit avoir été sujet à des accès, assez fréquents, de palu¬ 
disme. 

Diagnostic. — i” Et tout d’abord, la tumeur siège-trelle bieadans 
les bourses î 

En la pédiculisant à sa partie supériem-e, au niveau de l’orifice 
externe du canal inguinal, nous nous assm'ons qu’elle ne se conti¬ 
nue dans le ventre que par le cordon et que la toux ne détermine 
aucune impulsion ; de plus, nous constatons que la tumeur est ir¬ 
réductible. 

Il ne s’agit donc probablement pas d’une hernie; et la sensation 
de crépitation épiploïque peut être mise sur le compte de l’existence 
d’im varicocèle ou s’expliquer par l’infiltration des éléments du 
cordon ? 



(JLINIQUE D’OUTRE-MER. 


fiai 

2“ La tumeur coulieiit du liquide, puisque rénitenle. 

3 ° Quelle est la nature de ce liquide ? 

On ne se trouve pas en présence d’une liydi'ocèle simple, par suite 
de l’absence de translucidité. 

Nous avons donc adaire à une tumeur opaque. Ici, bien des éven¬ 
tualités se présentent. Nous écartons l’existence d’une tumeui- élé- 
phantiasique et d’un lymphocèle, A cause de l’examen négatif du sang 
et de toute réaction également négative du système lymphatique. 

De même, reste hypothétique une tumeur du testicule, par suite 
de la lenteur de la marche de l’affection et de l’intégrité ganglionnaire 
absolue. 

Une ponction est faite et donne issue à un litre et demi environ 
d’un liquide citiûn, séi-eux, analogue à celui de l’hydi’ocèle simple. 

Paehyvagmalite séreuse à parois épaisses ou hydrocèle enkystée du 
cordon ? 

C’est entre ces deux affections que se resserre le diagnostic, 
puisque la nature du liquide évacué anéantit la probabilité, à laquelle 
on avait pensé, d’une hématocèle (pas de liquide hématique) ou d’un 
abcès de i’épididyme (pas de pus). 

Après la ponction, la palpation, devenue plus aisée, reconnaît : 

a. En bas, une grosseur dure, résistante et lisse, coque fibreuse 
au milieu de laquelle disparaît le testicule, qu’il n’est toujours pas 
possible de retrouver ; 

b. En haut, une masse volumineuse, de consistance molle, se 
laissant écraser sous les doigts, en donnant l’impression d’une épiplo¬ 
cèle irréductible. 

S’agirait-il d’une hernie de l’épiploon qui, étranglée au niveau 
du canal inguinal, aui'ait, par son inllammatiou ultériem'e, pro¬ 
voqué une prolifération de la séreuse vaginale avec hydrocèle consé¬ 
cutive ? 

Le diagnostic reste incertain. 

Opération. — Le 8 novembre, le liquide s’est reformé en grande 
partie; le malade éprouve de vives souffrances; il est pâle, a des 
sueurs froides; le pouls est rapide, la fièvre élevée (39',8). 

Une intervention s’imposant, nous la pratiquons séance tenante. 

Incision tout le long de la tumeur; les premières enveloppes scro- 
tales se laissent franchement abordei' par le bistouri, qui arrive 
bientêt sur un tissu très dur, criant sous le scalpel. La section des 
artérioles reste béante dans ce tissu lardacé, où il est assez difficile de 
les aveugler avec une pince. 



CLINIQUE D’OÜTKE-MEIL 


6;t2 

L’incision île la poche terminée, une odeur putride s’en dégage; 
du liquide séro-sanguinolent s’écoule, laissant à nu une tumeur con¬ 
stituée par des filaments d'un blanc grisâtre, disposés parallèlement 
les uns aux autres, entourant et étouiïant les éléments du cordon, 
oii l’on reconnaît à grand’peine le canal déférent et les paquets vei¬ 
neux qui l’entourent. 

Ces filaments sont constitués par un tissu très friable, mou, pré¬ 
sentant l’aspect du tissu conjonctif réduit à l’état muqueux par une 
macération très prolongée dans le liquide ambiant. 

Nous cherchons vainement le testicule ; ne le trouvant pas, nous 
pensons, sur le moment, qu’il a participé à.celte déliquescence 
générale. 

Au moyen d’une curette, il est relativement aisé de séparer cette 
masse gélatiniforme de sa coque; dont les pai'ois sont considérable¬ 
ment épaissies. Aucune adhérence entre la tumeur et sou enveloppe: 
la face interne de celle-ci est plissée sur elle-même, formant de petites 
loges où s’enchasse la tumeur de consistance molle. Celte masse est 
poursuivie jusqu’à l’orifice externe du canal inguinal, dans lequel 
s’engagent quelcpies filaments, avec les éléments du cordon; à ce 
niveau, après des sutures en anses entrecroisées, avec du catgut fort, 
on sectionne le tout aux ciseaux. 

Nous nous mettons ensuite eu devoii- d’extirper complètement la 
poche, en pratiquant une sorte de décollement des sirates néo-mem¬ 
braneuses d’avec les tissus restés sains. 

Au cours de cette décortication, les ciseaux rencontrent le testicule 
qui, perdu dans la néoformation conjonctive, présente un paren¬ 
chyme pâle et flasque, complètement atrophié. Nous l’enlevons avec 
la gangue conjonctive au milieu de laquelle il est enfoui. 

Nous terminons l’opération par des ligatures vasculaires; une 
bonne mèche de gaze iodoformée est placée dans la plaie cruentco 
pour eu assurer le drainage. Pansement. 

Anatomie pathologique et pathogénie. — La tumeur enlevée se com¬ 
posait de deux parties bien distinctes : une coque très épaisse con¬ 
tenant, dans sa cavité, un liquide séreux au milimi duquel macérait 
une masse, de consistance mollasse, présentant microscopiquement 
tous les caractères du tissu conjonctif. 

Ces deux néoformations provenaient évidemment du processus 
inllamnialoirequi avait déterminé une prolifération générale, h laquelle 
avaient pris part et la séreuse du kyste et le tissu conjonctif qui Unit 
et sé[)are les éléments du cordon. 




633 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Palliogéniqueniciil, la ( limeur a eu pour poinl. de dépari la persis¬ 
tance «le la perniéaliililé du conduit: péritonéo-vaginal dans la i-égion 
du cordon. La colleclion licpiide, qui s’y est développée, a distendu 
peu à peu toute l’étendue de la portion luniculaire du canal, la vagi¬ 
nale, isolée et sèche, demeurant en dehors de ce processus. 

Et l’on a pu disséquer ainsi une poche dont le pôle supérieur allait 
jusqu’à l’orifice de l’anneau inguinal, le pôle inférieur étant indé¬ 
pendant du testicule. 

Suites opératoires. — Elles furenl simples; la réunion de la plaie 
se fit per priiimm. 

Le malade guérit sans incident et obtint son exeat le 3 décembre 

1909- 


KBACTÜHK DE LA VOÛTE DU CR.ÀNE AVEC PLAIE. 

Intervention. — Guérison. 

Nguyên-Tàii-Thiü, üo ans, coolie, travaillait sur uu échafaudage, 
lorsqu’il tomba sur la (été d’une hauteur de plus de cinq mètres. 

Relevé sans connaissance, il est aussitôt transporlé à ï’inlirmerie de 
la province, où il entre le aS.octobre 190g. 

Iæ blessé se trouve encore, au moment de l’e.xamen, sous l’in¬ 
fluence du choc, dans un état semi-comateux. 

La chevelure, la figure, sont barbouillées de sang, de terre: au 
milieu des cheveux, agglutinés par les caillots, apparaît une vaste plaie 
s’étendant horizontalement, depuis le front jusqu’à l’occiput, et, en 
hauteur, jusqu’au milieu de la voûte crânienne. 

Toute la moitié de la tête est, en somme, scalpée. Les cheveux, 
coupés courts, la région largement rasée, on procède à une détersion 
de la plaie à l’eau bouillie tiède, ce qui permet de faire les constata¬ 
tions suivantes : 

La plaie commence en avant, immédiatement au-dessus de la tête 
du sourcil droit et, parcourant un trajet franchement horizontal, 
atteint la protubérance occipitale externe. Sur celte première déchi¬ 
rure horizontale vient s’embrancher, un peu en arrière de la tête du 
sourcil droit, une deuxième déchirui'o qui remonte, en ligue droite, 
jusqu’à la partie moyenne=de la sutui'e sagittale. 

Ces deux lignes de déchirure afl'ecteut, dans leur ensemble, la forme 
d’un Y couché, dont la pointe se trouve sur le frontal, tandis que les 
deux branches divergentes, d’inégale longueur, embrassent, dans leur 

ANN. D’HïG. COLON. — Juillet-août-sept. 1911. XIV -— 4a 



63â CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

écartement, une vaste solution de continuité dont le fond est foi’iné 
par la plus grande partie du frontal, du temporal, de l’occipital et 
de tout l’os pariétal droit. 

L’aponévrose épicrânienne est‘ complètement arrachée dans toute 
l’étendue de la plaie, de sorte que le crâne apparaît absolument à nu; 
le muscle temporal et son aponévi’ose sont meurtris, mâchés au niveau 
de leurs insertions, alors que les vaisseaux et les nerfs superficiels de 
la région sont déchirés. 

Une fissure linéaire pai-court de bas en liant la partie supérieure du 
temporal et les trois quarts du pariétal ; elle ne présente aucune bifur¬ 
cation; elle saigne. 

Le doigt, en pressant alternativement les deux lèvres de la plaie 
osseuse, n’éprouve aucune sensation d’enfoncement. 

Au cours de toutes ces manœuvres, le blessé reprend connaissanciî; 
il répond aux questions qu’on lui pose, quoique un peu lentement, 
car il est encore hébété. 

11 remue ses jambes, ses bras; la figure ne présente pas de dévia¬ 
tion ; il ne semble pas y avoir, pour le moment, d’accidents cérébraux 
localisés. 

Mais ce qui est un peu inquiétant, c’est le suintement de la partie 
supérieure de la fissure, au voisinage du point rolandique supérieur; 
le sang, étanché, reparaît, au bout d’unjnomeut, sous foi-me de mince 
filet. 

Intervention. — La persistance de cette petite hémorragie à travers 
la fissure nous engage à élargir celle-ci; l’intervention, très simple, 
nous permettra du moins de savoir à quoi nous en tenir. 

A coups de ciseau et de maillet, on enlève des écailles osseuses, 
graduellement, jusqu’à atteindre la dure-mère; on arrive alors sur un 
foyer rempli de sang, en grande partie coagulé, et d’esquilles. Celles- 
ci sont enlevées avec des pinces et le sang évacué avec des petits tam¬ 
pons montés. 

L’exploration de la dure-mère montre qu’elle est intacte. Après une 
détersion minutieuse de la cavité, on y introduit une mèche de gaze. 

Ligature des vaisseaux et nerfs temporaux superficiels; suture in¬ 
complète de l’aponévrose épicrânienne, puis du cuir chevelu. 

Une grande mèche de gaze aseptique est laissée au centre de la 
plaie, car celle-ci, souillée par la terre, suppurera certainement. . 

Après le pansement, injection de i o centimètres cubes de sérum 
antitétanique. 

Un peu de suppuration fut constatée au coui’S des premiers pause- 



CLINIQUE D’OU'fRE-MEIt. 


035 


menls ultérieui's. Ou ne remarqua chez le blesse' aucun accident céi'é - 
hral localisé, aucun phénomène de compression. 

Ij!i guérison survint sans incident. Exeatle 13 novembre ujoq. 

CONCLOSIONS. 

II y a lieu deretejiir de cette observation le fait suivant: une fissure 
de la voûte, même peu étendue, quand elle est le siège d’un suinte¬ 
ment sanguin persistant, doit être agrandie au ciseau. 

L’intervention en elle-même ne présente rien de compliijué et elle 
[)erniettra de reconnaître si la table interne n’est pas intéressée, comme 
cela se produit assez fréquemment. 

On évitera ainsi au blessé la menace d’une méningo-euaiplialite ou 
d’accidents lointains toujours graves. 


UN CAS DK LOMBRICOSK À FORME MÉNINGÉE. 

[E.vlrak (lu Rapport général .de V Anmm-Tonhin, 
octobre 1910.) 

Ce cas a été observé chez un tirailleur, qui avait fait un premier 
séjour à l’inlirmerie de Laokây pour fièvre intermittente palustre avec 
un hoquet persistant et continu comme unique symptôme. 

Soi-ti guéri, avec un état d’anémie très prononcé, il entre à nou¬ 
veau , le 7 octobre, pour anémie palustre. Les 10, 11 et 1 a, il pré¬ 
sente une fièvre continue avec symptômes d’embarras gastrique, 
fébrile, gargouillements dans la fosse iliaque, ventre légèrement bal¬ 
lonné, rate hypertrophiée, amaigrissement considérable; la langue est 
revêtue d’un enduit blanchâtre. Malade très prostré, très abattu, 
fièvre peu élevée. Le 13, apparition brusque de symptômes méningés. 
Température: ôo”. Pouls : i3o. Trismus, myosis avec contraction des 
membres supérieurs, raideur de la nuque, ventre souple non rétracté, 
selles involontaires, cœur affolé, battements extrêmement violents. 
Température : 4o°. Pouls : i3o. Le malade est dans un demi-coma et 
pousse des gémissements plaintifs. 

Le li, le malade qui avait presque repris connaissance retombe 
dans le coma. Le trismus et le myosis persistent, la pupille est in¬ 
sensible à la lumière. Les contractions des membres ont presque dis¬ 
paru. Température : 38°. Pouls et respiration ralentis. La ponction 

4a. 



636 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Idinliairo donne issue à quelques gouttes d’un liquide louelie. Le 
i5, la température ne varie pas. Incontinence d’ui-ine et des matièies 
fécales. Le malade s’éteint lentement après affaiblissement pi'ogressifdu 
[touls et de la cii-culation. 

Autopsie. — A l’ouverture de la cavité crânienne, congestion de la 
pie mère, adhérence au niveau de la faux du cerveau; présence d’en¬ 
viron 100 grammes d’un liquide louche. Rate et foie hypertrophiés. 
Dans les voies digestives supérieures, estomac, œsophage, présence 
d’une ü-entaine de lombrics. Examen bactériologique au point de vue 
hématozoaire de Laveran, négatif. Il s’agit, comme l’autopsie et l’évo¬ 
lution clinique l’ont démontré, d’un cas de lomhricose à forme d’abord 
pseudo-typhoïdique, puis méningitique. Le hoquet persistant et con¬ 
tinu du début était un symptôme delombricose et les accidents consé¬ 
cutifs, dans leur extrême gravité, paraissent dus à une intoxication 
ascaridiennc chez un organisme déjà profondément affaibli par l’anémie 
})aludéenne. 


CURE RADICALE 

1) UNE POINTE DE HERNIE OMBILICALE 
PAR UN TÉTRODON, 

par M. le D>- DOUCET, 

MÉDECIN-MAJOll DE 1CLASSE DES TKOUPES COLONIALES. 

Le 11 mars 1911 est apporté à l’hôpital de Pnom-Penh un enfant 
annamite d’une douzaine d’années qui, eu se baignant dans le fleuve, 
avait éprouvé brusquement une vive douleur au niveau de l’ombilic; 
il était sorti précipitamment de l’eau et avait constaté dans cette ré¬ 
gion la présence d’un bourgeon charnu dont il ne s’expliquait pas la 
nature. 

Au moment de l’arrivée du hlessé à l’hôpital, l’accident datait à 
peine d’nne demi-heure. L’examen du malade fait découvrir la pré¬ 
sence d’une frange épiploïque, longue de 6 centimèlres environ, 
grosse au pédicule comme l’extrémité du petit doigt; elle masque en 
s’étalant les hords de l’ombilic et parait provenir du fond du nombril. 
Dans l’hypothèse d’une morsure de tétrodon, la blessure ne peut s’e.\- 
pliqner que pai' la présence d’une hernie ombilicale dont la pointe 



CLINIQUE D’OUTRE-AIER. 637 

aurait été décapitée par le poisson; mais le blessé nie qu’il fût porteur 
d’une hernie de cette nature. 

Après désinfection de la région, on lire en dehors la frangé épi¬ 
ploïque sur une longueur de 2 centimètres ; le pédicule est lié, coupé 
et réduit après débridement de la plaie vers le bas. On peut apercevoir 
alors une petite plaie pénétrante, transversale, siégeant dans le seg¬ 
ment supérieur de la dépression ombilicale; celte ouverture a donné 
certaiuement issue à l’épiploon. En outre, à 4 ou ,5 millimètres au-des¬ 
sus du bord libre supérieur de l’ombilic, existe une plaie à lambeau, 
à pédicule inférieur, n’intéressant que les téguments sus-apouévro- 
tiques et ayant les mêmes dimensions ti ansversales que la plaie péné¬ 
trante; les extrémités des deux plaies se correspondent. 

Ces lésions ont évidemment été produites parle pincement, entre 
les dents du tétrodon, du bourrelet ombilical supérieur, les deux 
dents inférieures ayant ouvert le péritoine, tandis que les deux dents 
supérieures, ne réussissant pas à trancher l’anneau fibreux, se bor¬ 
naient à pédiculiser la peau. Si le poisson avait triomphé de la résis¬ 
tance des tissus, on eût constaté une ouverture circulaire de l’abdomen 
de 2 centimètres de diamètre environ. La section'du feuillet pariétal 
du péritoine ne peut se comprendre que de deux façons : ou bien le 
maxillaire inférieur du tétrodon a déprimé le fond de l’ombilic norma¬ 
lement constitué et cisaillé le pli''ainsi formé, ou liien le blessé était 
|)oi’teur à son insu d’une pointe de hernie ayant distendu la partie sus- 
cicatricielle de l'ombilic. Cette dernière hypothèse est plus facilement 
réalisable et plus vraisemblable, étant donnée la fréquence des hernies 
ombilicales chez les enfants indigènes. 

La guérison du blessé a été obtenue sans com|dicalions après une 
réunion de la pai oi par trois fils métalliques. 


LA 

MALADIE DU SOMMEIL DANS LE IIAUT OUBANGHI 

La trypanosomiase est très répandue dans tons les villages de la 
live de l’Oubanghi. La mortalité exacte dans les villages, même les 
plus voisins des postes européens, nous échappe, mais il y a loutlicm 

t*> Cette note, ainsi que les suivantes, est extraite des rapports du Diree- 
lenr du Service de santé de l’Afrique Equatoriale française. 



638 


CLINIQUE D’OUTEE-MER. 


(le croipe que la morbidilé et la mortalité sont considérables. Los 
pagayeurs des compagnies de transport perdraient tous les trois mois, 
d’après les renseignements, la moitié de leurs efliectifs. La trypanoso¬ 
miase et la dysenterie qui en est souvent une forme, doivent être les 
plus incriminées. De nombreux tirailleurs et miliciens ont été trouvés 
trypanosomes. Les indigènes désireux de s’embarquer vers les escales 
du haut et du bas sont régulièrement et minutieusement nxamint^s. 
On a évité de la sorte la montée au Tchad de plusieurs trypanosomes 
comme boys. 

À Banghi, sur 189 indigènes examinés pendant le mois d’août, 
ûa sujets ont été trouvés trypanosomés, soit envh’on un try])anosoin('‘ 
siu’ û ou 5 indigènes pris au hasard. 

Sur 196 indigènes examinés en septembre, l’examen microscopi([ne 
du suc ganglionnaire a permis de déceler 87 porteurs, de trypano¬ 
somes, soit environ 1 sur 5. 

Un sous-oHicier revenant de Binder a été reconnu infecté, f^a try¬ 
panosomiase serait-elle déjà parvenue dans le Logone? La principale 
préoccupation du médecin de Banghi est de préserver la jm|)ulatioii 
européenne. Déjà de très nombreux boys d’Européens ont été reconnus 
trypanosomés. Mis au lazaret, ils se sont évadés et ont quitté Banghi 
soit pour le Haut-Oubangbi, soit pour le Moyen Congo. Ils iront pro¬ 
bablement louer leurs services à d’autres Européens dans des postes 
dépourvus de médecins. Les boys, vivant en générai dans la maison 
de leur maître, constituent pour celui-ci un danger sérieux, quand ils 
sont trypanosomés. Peut-être pourrait-on signaler aux Europ('ens l’uti¬ 
lité de n’accepter, comme boys, que des indigènes porteurs d’un cer¬ 
tificat médical? 


LA. AIALADIE DU SOMMEIL AU (iABON. 

La maladie du sommeil est signalée comme sévissant avec une 
grande sévérité dans la circonscription des Bacougnis et dans la 
ciiTonscription de la Nyanga (Gabon). Dans la région des Bacougnis 
entre la M’Poidou et la Goshango, 3.9 villages ont été abandonnés par 
la popidation décimée par cette maladie. Dans cette nl('■me n'gion. 
près de Tcliibango, la mortalité augmente sans cesse pour le iiiêmc 
motif. 



CLINIQUE D’OIJTRE-MEH. 


«89 


UN CAS D’IRIDO-GYCLITE 

CHEZ UN EUROPÉEN ATTEINT DE MALADIE DU SOMMEIL. 

X. . âgé de 39 ans, delà Société des Sultanats, nie tout antécé¬ 
dent syphilitique ou rhumatisant; Il a fait un séjour de deux ans à 
Setté-Cania (Gabon) et un séjour de onze mois à Bangassou (Ouban- 
ghi). Au premier séjour, accès de fièvre intermittente et fièvre bilieuse 
à la fin du terme. Pendant le deuxième séjour, bonne santé au début, 
mais, depuis deux mois, le malade aurait eu des accès de fièvre mal 
définis avec sueurs nocturnes abondantes et.sensation de fatigue augmen¬ 
tant tous les jours.' D’autre part, le malade dit s’être trouvé à cette 
époque dans un état de nervosité extrême avec exacerbation très intense 
de la sensibilité et douleur insupportable au moindre contact, tt Lors¬ 
qu’il prenait, disait-il, une clef pour ouvrir une porte, il res¬ 
sentait une vive douleur dans la paume de la main et dans l’avant- 
bras ; quand il se rasait, il avait une sensation de véritable arrachement 
au niveau de la peau du menton. » Le malade signale encore quïl a 
présenté de l’œdème des membres inférieurs au début de sa maladie. 

Depuis trois semaines environ, X... a remarqué, sui’ la peau du 
thorax et des bras, des taches violacées que l’on constate à l’hôpital de 
Brazzaville. Quelques-unes sont bronzées, la plupart sont rouges vio¬ 
lacées. Elles sont arrondies, confluentes, parsemant la peau du tronc 
et des bras. Pas de disposition annulaire ou circinée bien nette, mais 
un véritable semis comparable aux gouttes de pluie sm' la poussière 
du sol. 

Cependant le malade, renseigné pai- ses lectures, pensa à la maladie 
du sommeil et se rendit à Bangassou pour être examiné. Le médecin 
consulté ne trouva pas de trypanosomes ni dans le sang (examen di¬ 
rect), ni dans les ganglions, et administra des injections de quinine 
sans résultat, puis un traitement arsenical dont le malade retira, 
paraît-il, le plus grand bien. 

Le malade quitte Bangassou incomplètement guéri et présente des 
troubles de la vision à gauche. .Un médecin belge, consulté, prescrit 
des comprimés à base de mercure. Le malade est mis en roule sur 
Brazzaville, où il sollicite un nouvel examen médical. 

L’examen pratiqué à l’Institut Pasteur de Brazzaville ne permit pas 
de mettre en évidence un Trypanosome, fait qui pourrait s’expliquer 
pent-ôtre, au cas où il y aurait véritablement Trypanosomiase, par 
l’action exercée sur les flagellés de la circulation périphérique, par le 




6/i0 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

traitement arsenical auquel le malade fut soumis pendant quelque 
temps. 

Les symptômes présentés par le malade restaient en faveur, de la 
Trypanosomiase; d’autre part, malgré le mercure, l’iritis existant à 
gauche avait été s’accentuant au point que ta lumière du jour était 
à peine perçue par X. . . 

Du côté de l’œil droit, des symptômes analogues apparaissaient, si 
bien qu’il fallait agir et sans retard. Une injecliou de o gr. 76 d’atoxyl 
fut faite. Le lendemain, X. .. ressentait des douleurs très vives à 
Tœil gauche, le plus anciennement atteint d’iritis, et demandait à entrer 
à l’hôpital. 

A l’arrivée du malade à l’hôpital, l’œil gauche était rouge, lar¬ 
moyant, douloureux, avec une sensibilité extrême à l’orbite et photo¬ 
phobie. 

L’injection périphérique était intense, mais la cornée ne paraissait 
ni infiltrée, ni vascularisée. Pas d’hypopyon. La chambi’e antérieure 
de l’œil présentait un aspect un peu trouble; le champ pupillaire, en 
particulier, extrêmement réduit déjà par des synéchies postérieures et 
de forme irrégulièrement étoilée, présentait un aspect louche au 
milieu de l’iris infiltré, épaissi, mais peu modifié dans sa coloration. 
La tension de l’œil gauche était augmentée et les phénomènes glau- 
comateux apparaissaient. Pas de modification dans l’état de l’œil 
droit. Peu à peu, les phénomènes inllammatoires s’atténuent pour 
disparaître complètement le cinquième jour. 

A cette date, on note une amélioration dans l’état de l’œil droit; la 
vision, qui était trouble avant l’injection d’aloxyl, est devenue beau¬ 
coup plus nette. Les taches constatées sur le thorax ont à peu près 
entièrement disparu. 

L’examen pratiqué à ce moment dans une chambre obsciu-e, avec 
l’éclairage oblique et l’éclairage des milieux de l’œil, révéla, du côté 
gauche qui était le plus atteint, des synéchies postérieures presque 
totales avec exsudais troubles obturant le champ pupillaire et empê¬ 
chant tout éclairage en arrière de l’iris. Du côté de l’œil di'oit, le 
champ pupillaire est découpé en forme de trèfle irrégulier par des 
synéchies et porte trois petites lâches sombres de même origine. 

L’examen des urines plusieurs fois répété ne révèle jamais rien 
d’anormal. 

En résumé, du côté de l’œil gauche, la gravité des signes inflam¬ 
matoires, le globe oculaire douloureux, les synéchies postériem'es 
presque totales, la diminution considérable de la vision, la tension de 
l’œil sont on faveur de troubles d’irjdo-cyclito, 



CUNIQl'E D’OIITRE-MER. 6/rl 

Au contraire, du côté de l’œil droit, les troubles se sont limités à 
de l’iritis simple. ^ 

La question se pose d’établir les rapports existant entre les lésions 
des yeux et une infection possible à Trypanosomes. Les caractères 
cliniques des manifestations oculaires de la Trypanosomiase seraient, 
d’après Kérandel et Morax [Bulletin de la Société path. exot., 8 juillet 
1908), la bénignité des lésions et l’évolution rapide vers la guérison. 
Cela ne semblerait pas être le cas de noti'e malade. Cependant, outre 
les signes cliniques notés, dèux faits interviennent en faveur du dia¬ 
gnostic Trypanosomiase : la disparition presque totale de l’érythème 
cinq jours après l’injection d’atoxyl et l’amélioration très notable 
survenue dans l’état de l’œil droit. 

Il reste à déterminer le rôle que l’atoxyl a pu jouer dans la poussée 
qui s’est produite à l’œil gauche. L’unHatéralité des lésions, la présence 
d’exsudats dans les milieux de l’œil ne semblent pas permettre d’in¬ 
criminer l’arsenic. 


DEUX CAS DE POLYNÉVRITE. 

A Brazzaville, deux agents des Sociétés commerciales out été hospi¬ 
talisés, en septembre 1910, pour des troubles de polynévrite très 
semblables sinon identiques au béribéri. Ces deux malades sont entrés 
séparément à Tbôpital, pouvant à peine mai’cher; ils niaient tout 
antécédent alcoolique, syphilitique ou rhumatisant. 

Ils présentaient tous deux, à lem-arrivée, de l’œdème dur des 
membres inférieurs, sans albumine dans les ifrines et avec des signes 
cardiaques plutôt mai-qués à droite, mais sans fixité dans leur nature, 
leur locah'sation et leur intensité. 

Chez les deux malades, l’œdème s’est résorbé très rapidement, 
dévoilant une atrophie considérable des muscles sous-jacents ([ui 
restaient flasques et flottants et qui laissaient les membres inférieurs 
à peu près complètement impotents. La sensibilité superficielle est 
apparue alors nettement émoussée à l’abdomen et aux membres infé- 
rieiuï, mais sans territoire bien délimité d’anesthésie. 

Les réflexes acbilléens et rotidiens étaient abolis. La pression des 
masses muscidaires sur les os sous-jacents provoquait une douleur 
vive et prolongée. Ces deux malades ont présenté, au bout de quelque 
temps, une amélioration progi’essive et, à la fin de septembre, ils 
commençaient à mareber en s’aidant de béquilles. Chez aucun d’eux, 
l’e^tamen du sang pratiqué n’a révélé la présence de trypanosomes. 



6â2 CLINIQUE D’OI!TRE-MER. 

Ije premier de ces deux malades, qui venait de la Sanglia et qui 
était le plus atteint, a présenté, au moment de la disparition de 
l’oedème, une crise de dyspnée considérable avec des paroxysmes ef¬ 
frayants, puis brusquement est tombé dans un état de torpeur voisin 
du coma. Il a repris connaissance peu à peu, mais en gardant une 
amnésie lacunaire qui embrassait tout l’espace de temps écoulé depuis 
son départ de la factorerie. Il présentait eu même temps une amnésie 
de fixation l’empêchant de fixer aucun souvenir et lui faisant oublier 
aussitôt ce qu’on venait de lui dire. Cet étal s’est amélioré peu à 
peu, mais, malgré tout, la mémoire est restée obscure et nécessitait 
même, les derniers jours, un effort considérable du malade poiu’ re¬ 
trouver ses souvenirs. 

Le deuxième malade venait de la M’ Poko. 11 avait ressenti, au 
début, des fourmillements et des démangeaisons très vives aux 
membres inférieurs ayant entraîné des lésions de gi'attage; en même 
temps il am-ait eu une crise d’entérite dysentériforme. Après disparition 
de l’œdème, il fut possible de constater à la palpation une hypor- 
tropliie du sciatique poplité des deux côtés, qui était douloureux à la 
pression. L’avant-bras et la main gauches présentaient des troubles 
névritiques. 


ÜN CAS DE BILHARZIOSE À FORT-LAMY. 

Le médecin de Fort-Lamy a observé un cas de Bilharziose chez un 
Arabe qui lui a déclaré que, dans son village situé à peu de distance du 
poste sur le Logone, mais en territoire allemand, il se trouvait une 
douzaine d’adultes atteints de la même affection. Ce fait nous paraît 
intéressant en ce qu’il sert de liaison entre l’Egypte et l’Afrique occi 
dentale fi’ançaise (régions du Sénégal et du Niger) où cette maladie 
était connue depuis longtemps et peut très bien en expliquer la trans¬ 
mission de l’Est vers l’Ouest. 

Dans le territoire militaire du Tchad, le chef du service de santé a 
remarqué la grande fréquence des vers de Guinée. Dans certains 
villages, où il a eu la curiosité de compter les cas, il est arrivé à une 
moyenne de lo pom- loo habitants. A sou avis, cette maladie se pro¬ 
page par l’eau do boisson employée par ces villages : eaux stagnantes 
des mares d’hivernage; ce n’est qu’ainsi qu’on peut expliquer l’absence 
de cet encombrant parasite chez les enfants à la mamelle, et sa présence 
beaucoup moins fréquente chez les populations qui habitent le long 
du Cbari, seule eau courante du territoire. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


()A3 


UN CAS DE GOUNDOU DANS LE HAUT-OUBANGHl. 

Dans le Haiit-Oubanghi, le médecin de Mobaye signale un cas de 
Goundou à Anakré chez une |)elito fille houlmi. C’est la [)reniière 
lois que celle affeclion esl signalée dans la région où elle est cerlaine- 
menltrès rare. Les lunieurs ovoïdes bilaléralos élaienl de consislance 
ncltement osseuse. 


\BCÈS MULTIPLES DU FOIE<'>. 

X.. ., Européen, a eu une alleinle de dysenlerie; enlre à l’bopilal 
pour congesiion du foie; il présenle Ions les signes cliniques d’une 
hépatite suppurée. Une ponction exploratrice ayant confirmé ce dia¬ 
gnostic, un abcès volumineux lïit ouvei't par la voie transpleurale. Mais 
la température et la douleur persistant, de nouvelles ponctions lurent 
pratiquées et un second abcès lut ouvert quelques jours apres le 
premier, par voie transpéritonéaie, sous le rebord costal. Malgré ces 
deux interventions, l’état du malade s’aggrava progressivement et la 
mort survint. L’autopsie permit de découvrii', en outre des deux abcès 
volumineux ouverts et drainés, un troisième abcès siégeant du côté 
gauche, près de la voûte du l'oie, et plusieurs petits abcès d’un volume 
variant de celui d’un pois à celui d’une noix. Le tissu hépatique sain 
avait en majeure partie disparu; les lésions dysentiîriques du gros 
inleslin étaient étendues et paraissaient d'origine assez ancienne. 


TRAITEMENT DE L’ANKYLOSTOMIASE 
PAR LE THYMOL. 

X. . atteint d’ankylostomiase: présence d’ankylnstomes dans les 
matières fécales. Anémie profonde; hématies : d,776,000; taux de 
l’hémoglobine, G5 p. 100. Le malade a été traité par le thymol qui 
n’a commencé à donner des résultats qu’à partir de siœ gvummex. 

Uelte note et les deux suivantes sont extraites du Rapport mensuel du 
Service de santé de l’Indochiiie, septembre lyio. 



6^/1 


CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 


ABCÈS MULTIPLES DUS AUX STAPHYLOCOQUES. 

X.. ., tirailleur tonkinois, évacué d’un poste militaire de la région 
de Lao-Kay, Est atteint d’abcès de la région dorsale; arrive à l’am¬ 
bulance de Yen-Bay dans un état de cachexie profonde. On constate 
l’existence d’une vaste collection purulente siégeant dans tout l’bémi- 
thorax droit; la poche énoi'me et distendue partait de la base du 
cou pour aboutir à la pointe de l’omoplate. Températùre très élevée 
depuis plus de quinze jours ; faiblesse exti'éme. A l’ouverture de l’abcès, 
issue d’une quantité énorme de pus couleur chocolat ( a litres environ); 
h l’analyse bactériologique, on n’a trouvé que des staphylocoques; pas 
de bacilles de Koch. Quelques jours après le premier abcès, um; 
deuxième collection pui’ulente a été découverte et incisée du côté op¬ 
posé. Le malade a parfaitement guéri. 


VARIÉTÉS. 


SUR LES LEISHMANIOSES. 

(Résumé de in licviic iréiiiirnle du D' Cli. Nicolle in Brviio d’Ityfrihio 
el (le police sanilaire, n° h , ao avril ig« i.) 

Sous le nom de ctLeishmaniosesTi on réunit deux infections essen¬ 
tiellement différentes : l’une généralisée, fébrile et grave (Kala-Azar 
comprenant deux types ; maladie européenne et maladie hindoue); 
l’autre localisée à la peau et bénigne (Bouton d’Orient). Ces maladies 
sont causées par des agents pathogènes de même nature : les Icisti- 
mania, appartenant à un même gi-oupe de protozoaires. 

1. Kala-Azar: i“ Le Kala-Azar méditerranéen est, sauf exceptions 
très rares, une maladie de l’enfance, qui débute au cours de la 
seconde année, frappe les indigènes et les européens, et qui est très 
longue. Les symptômes caractéristiques sont la pâleni', l’amaigrisse¬ 
ment, l’hypertrophie considérable de la rate, les œdèmes fugaces, la 
fièvre irrégidière résistiintà la quinine, |’accé|ération du pouls, l’hé- 



VARIÉTÉS. 645 

niophilio, los liiîmorragies (gingivitci et purpura), l’apparition «le 
Imlles (pempliigus). On conslule de la mononuciéoso. L’affection sera 
distinguée des anémies splcnic[ues infantiles de causes inconnues par 
la présence du parasite qui, trop rare dans le sang, sera recherché 
dans le frottis de rate par ponction splénique, dans le frottis de foie 
ou de moelle des os. 

a° La maladie hindoue offre une complète analogie avec celle observée 
sur le littoral méditerranéen, et le seul caractère clinique qui sépare 
les deux infections (âge des malades) n’a point de valeur absolue, car, 
dans les Indes anglaises, si la maladie n’est pas rare chez des individus 
d’âge assez avancé, elle est également plus commune chez les jeunes 
sujets. 

Dans la maladie hindoue et-dans la maladie européenne, les lésions 
caractéristiques de l’autopsie sont les mêmes : hypertrophie énorme 
de la rate et coloration rouge de la moelle des os; les parasites 
(leishmania) se rencontrent dans ces organes en quantités énormes. Ils 
sont tantôt libres, tantôt englobés dans des cellules mononucléaires 
appartenant eu majorité à l’endothélium des vaisseaux. Leur coloration 
au Giemsa permet de distinguer une membrane mince et trans¬ 
parente, un protoplasma clair, teinté en bleu, un noyau ovalaire 
violet, un centrosome disposé en face de lui, rouge, en forme de point 
OH plus souvent d’un petit bâtonnet perpendiculaire ou oblique au 
grand axe du protozoaire. Ces cai’actères sont absolument identiques 
dans le Kala-Azar méditerranéen et dans l’hindou. 

LeKala-Azar(ûèvre dum-dum, splénomégalie tropicale) existe dans 
l’Hindoustan, à Ceylan, en Birmanie, en Chine méi-idionale, en Égypte, 
au Soudan égyptien et peut-être aux Philippines et en Arabie et con¬ 
stitue ainsi le foyer asiatique de la maladie. Dans le bassin méditer¬ 
ranéen, l’existence du Kala-Azar est démontrée en Tunisie, en Italie 
méridionale, en Sicile, à Rome, à Malte, eu Tripolitaine, à Lisbonne. 
Ajoutons à cette liste Moscou et les îles de l’Archipel. Cette dernière 
constatation donne raison à Mesnil qui considérait depuis longtemps 
le Ponos de Grèce comme identique au Kala-Azar infantile. 

II. Boulon d’Orieiil. — La maladie se rencontre surtout dans 
l’Afrique du Nord, à la limite de la région méditerranéenne et du 
Sahara. En Europe, son existence est de connaissance récente et ne 
semble point y dépasser la région caiicasique et l’Italie méridionale. On 
en a observé quelques cas au Brésil et en Nouvelle-Calédonie. Localisée 
à certaines contiées (clou de Biskra, de Gafsa, du Nil, bouton d’Alep, 
du Yemen, de Delhi), la maladie a une époque d’apparition saison 



6^6 VARIÉTÉS. 

nière ((iu août A milieu décembre) et dure deux mois au moius, un an 
parfois et plus, en moyenne quatre à cinq mois. Le tubercule, élément 
initiai, de couleur rouge sombre, induré, s’ulcère généralement el 
peut atteindre des dimensions très grandes, celles de la paume de ia 
main, par exemple. Dans les cas typiques, des boutons satellites se 
montrent autour de lui, constituant une éruption secondaire des plus 
caractéristiques. 

L’agent du bouton d’Orient [Leishmma (ropiea [Wright]) est 
identique, sauf des dimensions à peine plus grandes, à Leishmaiiia 
Donovani (Laveran et Mesnil), parasite du Kala-Azar hindou. 

Le meilleur traitement consiste à décaper la région et à recouvrir 
sa surface de permanganate de potasse en poudre. 

111. litude expérimentale des Leislimaniu. — Rogers, le premier, en 
igoi, a obtenu le développement des Leishmania Donovani (formes 
mobiles et flagellées à caractères d’infusoires), mais les cultures 
n’étaient pas repiquables. Nicolle, sur milieu Novy et Mac-Neal, puis 
sur milieu spécial d’aiUeui’s très simple, a réalisé des cultures indéti- 
niment repiquables de la Leishmania du Kala-Azar infantile (1907), 
de celle de la Leishmaniose spontanée du chien (1908) et de celle 
du Bouton d’Oi'ienl (1908). Toutes trois se développent de ia 
même façon, avec des caractères morpliologiques identiques. L’aspect 
en cultures est celui d’infusoires flagellés : protoplasma, mem¬ 
brane d’enveloppe, noyau, centrosome, rhizoplaste et flagelle. Le 
centrosome est toujours du côté du flagelle, le noyau se trouve à 
l’exti'émité opposée, mais_, dans ce rapport constant, leur siège précis 
est des plus variables. Les foimes de multiplication sont très nom¬ 
breuses dans les cultiues; la division longitudinale en est le seul 
mode. Dans les cultures vieilles, les formes en rosaces ont lem- extré¬ 
mité antériem’e (c.-à.-d. le flagelle) dirigée vers le centre de l’amas. 
Sur aucun.parasite on ne voit trace de membrane ondulante. 

Le Kala-Azar infantile de Tunisie a été reproduit expérimentalement 
chez le singe et chez le chien par Nicolle, par inoculation intrapéri¬ 
tonéale du virus humain ou du vhus de passage. Patton et Ghristn- 
phers, opérant avec le virus du Kala-Azar hindou, n’ont pu réaliser 
l’infection des chiens de l’Inde. En Italie, au contraire, R. Jemma. 
Gabbi ont reproduit facilement la maladie chez les chiens. 

Le bouton d’Orient peut être reproduit chez l’homme, le singe et 
le chien par l’inocidation du virus ou des cultures, mais il est nécessaire. 
pour obtenir nn résultat positif, de pratiquer l’inoculation dans 
l’épaisseui' ou au voisinage de la peau. Des cultures de Leishmania 



VARIÉTÉS. 


647 


tropica inoculées même à doses fortes et l'épétées daus la cavité péri- 
toniale du singe et du chien se sont montrées dépourvues de vii’u- 
lence. Le virus du bouton d’Qrient est inactif pour la chèvre, le chat, 
e mouton, le rat blanc, le cheval et l’âne. 

■ IV. Expériences relatlees à l’immunité. — L’immunité contre le 
Kala-Azar est conférée par une première atteinte expérimentale de la 
maladie. Une première atteinte du bouton d’Orient donne également 
l’immunité vis-à-vis de l’inoculation virulente d’épreuve. Dans les 
deux cas, cette seconde inoculatiou doit être pratiquée après guérison 
complète de la maladie, sinon il y a, au contraire, sensibilisation, et 
celle-ci se traduit par un l'accourcissement de la période d’incubation. 

Une première atteinte guérie de Kala-Azar vaccine le chien contre 
l’inoculation du virus du bouton d’Orient. Une première atteinte du 
bouton d’Orieut confère au singe un certain degré de résistance, mais 
non une immunité complète contre le Kala-Azar. 

V. Données d’ordre éliologupie. — La Leishmaniose naturelle du 
chien. — La sensibilité du chien au virus humain et du chien seul 
pai-mi les animaux expérimentés (le singe excepté) a conduit à penser 
que le Kala-Azar pouvait avoir une origine canine. L’existence d’une 
leishmaniose spontanée du chien a été, eu effet, constatée à Tunis 
(Nicolle), puis à Alger, à Malte, en Italie méridionale et en Sicile, à 
Rome et à Lisbonne, avec les mêmes caractères que l’iufection expéri¬ 
mentale. Les preuves définitives de l’identité des leishmanioses infantile 
et canine n’ont pas été encore apportées et nous ignorons encore com¬ 
ment se fait le passage de l’enfant au chien. Des expériences récentes 
de Basile paraissent démontrer le rôle de la puce [Pulex serraticeps). 
Aux Indes anglaises, Patton a incj-imiué une punaise ( Cimex macro- 
cephalus). 

D’après Patton et Christophers, le chien ne serait pas sensible au 
virus hindou, et la maladie naturelle n’a pas été rencontrée chez ces 
animaux. Ces résultats semblent monti'er que le Kala-Azar des Indes 
et celui de la Méditerranée diffèrent. 

L'étiologie du Bouton d’Orient présente une obscurité encore plus 
grande. Dans beaucoup d’observations, on note comme point de dé- 
pai't de la lésion la piqûre d’un moustique. 




648 


VARIÉTÉS. 


NOTE SUR ON TYPE DE EIÈVllE DE CHINE. 

OBSERVÉ À KlUKIANG. 

RAPPORT DU MÉDECIN DES DOUANES* DE CE PORT. 

(Extrait du Chine médical Journal.) 

Un très intéressant type de fièvre a été, à plusieurs reprises, décrit 
par les praticiens des ports du Yang-Tsé, mais, jusqu’à présent, ses 
causes ne sont pas connues. Ce type de fièvre se distingue par l’appa¬ 
rition, au cours de son évolution, d’une poussée d’urticaire [urùcarial 
rush). Nous en avons eu trois cas à Kiukiang en 190g. On des ma¬ 
lades était un résident de ce port: les deux autres étaient des matelots 
des canonnières qui avaient contracté l’affection au Tchangcha ou 
daus son voisinage, localité où ce genre de fièvre a toujours existé. 
Les malades étaient tous des étrangers ; on dit que les indigènes 
souffrent d’éruptions semblables s’accompagnant de fièvre, mais nous 
n’avons lait aucune constatation de ce genre dans ce port. 

L’affection débute par une sensation de fatigue qui dure de un à 
deux jpui-s. Le thermomètre (Fahrenheit) révèle une élévation de tem¬ 
pérature de 1 à 3 degi-és, pendant la nuit, rarement davantage, avec 
retour, le matin, à l’état normal. Tout au début, ou tout au moins 
daus les trois premiers joui’s de la maladie, une poussée d’urticaire 
très accentuée fait son apparition ; les plaques se développent rapide¬ 
ment en surfaces tumescentes de 3 à h pouces de diamètre et même 
davantage. Elles s’accompagnent de démangeaisons et durent plus ou 
moins longtemps, ordinairement deux ou trois heures. Au moment 
de lem’ disparition, c’est la portion centrale qui, la première, reprend 
l'apparence delà peau normale, l’aréole restant visible plus longtemps, 
de façon à produire une série de lignes rouges et sinueuses. La 
poussée d'urticaire ne s’accompagne d’aucune décoloration ou desqua¬ 
mation. Sur le visage, l’éruption produit un gonllement considérable 
des tissus. 

L’œdème envahit très souvent les muqueuses de la bouche, delà 
gorge, du larynx et des narines, causant parfois une gêne respiratoire 
qui n’a, du reste, rien d’alarmant. Il est à peu.près certain que les 
mêmes modifications se passent dans les alvéoles des |)oumons et sur 
la muqueuse du tube digestif. Les syiuplornes ultéi'ieurs sembbint 
démontrer que c’est bien ainsi que les choses- se passent, car beau- 



VARIÉTÉS. 649 

coup de malades présentent soit de la toux, soit de la diarrhde, soit 
les deux symptômes à la fois. 

L’auscultation des poumons fait entendre de fines crépitations à 
peu près semblables à celles que l’on observe à la première période de 
la pneumonie, et à la percussion on trouve des zones de matité. 

Ces localisations fugaces et de peu de durée persistent à peine pen¬ 
dant quelques heures. L’expectoration, quand elle existe, est presque 
nulle; on n’y a jamais trouvé de microorganisme. Le pouls est lent, 
le cœiu’ normal. Les symptômes gastriques, quand ils existent, peuvent 
prendre une allure très aiguë; la langue est recouverte d’un enduit 
épais, jaune blanchâtie; l’auorexie est très prononcée; il peut y avoir 
soit de la diarrhée, soit de la constipation. En cas de diarrhée, les selles 
revêtent le type dysentérique; elles sont fréquentes, renferment du 
sang et du mucus, et leur passage est accompagné d’un peu de douteur 
et de ténesme, L’examen des selles, au point de vue des helminthes, ne 
donne aucun résultat. Dans un seul cas, des corps analogues à des 
filaires, mais de longueurs variées, ftirent trouvés dans le mucus in¬ 
testinal dont la coideur rappelait celle du miel. 

Le sang présente une éosinophilie prononcée et croissante qui peut 
atteindi’e ko p. loo. Les mononucléaires s’accroissent légèrement de 
6 p. 100 à 8 p. 100. Dans les premières périodes, il y a delà leuco- 
cytose, mais elle est remplacée, si l’affection dui'e, pai’ de la leuco¬ 
pénie. Le total des globules blancs tombe aux envû-ons de 6,ooo par 
millimètre cube ; en même temps il y a, d’ordiname, une diminution 
dans les globules rouges d’un million par millimètre cube. 

Aucun parasite de quelque espèce que ce soit ne fut trouvé dans le 
sang, bien qu’un soin tout particulier fût apporté dans les préparations 
fraiches ou sèches et que le sang fût pris à tout moment, aussi bien 
pendant la nuit que pendant le jour. L’examen du liquide des plaques 
d’urticaire fut aussi négatif. 

Un fait clinique à noter dans les cas les plus sévères, c’est la per¬ 
sistance de la fièvre, qui affecte le type rémittent avec exacerbation 
vespérale; la défervescence a lieu dans les premières hem’es du matin 
et s’accompagne de sueurs. La pyrexie peut durer longtemps après 
que les plaques ont cessé d’appai’aître; en fait, il est rare que celles-ci 
lassent leur éruption journalière après la fin de la première quinzaine. 

Le retour complet à la santé est la règle, bien qu’il y ait des cas où 
il se passe parfois cinq ou six semaines avant que la température 
revienne à l’état normal. La convalescence est traînante, le malade ne 
reprenant que très lentement sa santé et sa vigueur habituelles, bien 
que l’appélit soit excellent et le sommeil parfait. Le traitement médical 
.\NN. D’uïu. COLON. — Juillet-aoùt-sepl. 1911. XIV — 43 



650 VARIÉTÉS. 

ne donne pas de résultats bien satisfaisants. La plus utile préparation 
est la quinine, donnée àla dose de ao à 3o grains par jour. 

Ayant analysé les observations de plusieurs cas constatés dans 
différentes localités situées sur le fleuve, l’auteur met en avant la 
théorie suivant laquelle il y a une relation entre la boue des rivières, 
des criques, des rizièi'es et la cause de cette fièvre*’'. Dans presque 
tous les cas — (et tous se montraient chez les hommes) — le malade 
avait eu la peau nue au contact de la boue stagnante quelques jouis 
avant l’apparition des symptômes. C’est ainsi que la plupart des cas 
ont été observés parmi les sportsmen qui avaient coimu à travers les 
rizières pendant l’automne ou l’été derniers, et parmi les matelots des 
canonnières qui, pour diverses raisons, avaient pataugé dans la boue 
des bancs du fleuve. 

Il semblerait que des vêtements d’une épaisseur modérée font l’effet 
d’une barrière efficace contre l’action de l’agent Infectieux, car les 
sportsmen et tous ceux qui marchent dans l’eau vêtus de jambières on 
de leggins paraissent échapper à l’infection. Ainsi serait-on conduit 
à admettre que l’agent infectieux (bactérie, protozoaire, nématode), 
peut être introduit dans l’économie parla morsure de quelque mouche 
ou de quelque insecte vivant dans l’eau. 

t*) Les faits suivants semblent justifier la théorie émise par l’auteur de 
l’article ; 

En avril et mai 1910 , les deux canonnières : Doudart-de-Lagrèe (fran¬ 
çaise) et Oltey (allemande) se trouvaient ensemble sur la rade de Tchan|'- 
cba en compa(;nio d’autres bateaux do (juerro de toutes les nationalités. Los 
matelots furent consignés à bord pendant toute la durée des troubles; tous 
les équipages furent indemnes. 

Les troubles terminés, à la fin de mai, le Doudarl-de-hagrée quitta 
Tcbangcba et n’eut dans la suite aucun malade. Il n’en fut pas de même do 
rO((cr restée dans ce port. Los matelots autorisés à aller à terre s’exerçaient 
chaque jour sur la plage à des sports divers ; la plupart étaient pieds nus. 

En août, de nombreux cas de fièvre à urticaire apparurent et nécessitèrent 
le départ de la canonnière pour Shanghaï. 

Le médecin du Doudart-de-Lagi-ée a observé trois mois plus tard, alors 
que la.canonnière était sur le haut fleuve, à Souifou, un cas analogue sur 
un homme do l’équipage; il s’agissait du gabier qui, à chaque mouillage et 
appareillage, descendait à terre pour la manœuvre des amarres ; le plus géné¬ 
ralement, hiver comme été, cet homme faissait son service pieds nus. 



BIBLIOGRAPHIE. 


651 


BIBLIOGRAPHIE. 


De l’épuration cHimique de l’eau de boisson en campagne et 

en garnison paille procédé Laurent, par M. Garret, médecin- 

major de a“ classe au 4” zouaves. 

Avec la coHaboratiou de M. le pharmacien Vrignault, de i’iiôpilîd 
de Bizerte, de M. le médecin-major Coiior, chef du laboraloire de bac¬ 
tériologie de l’hûpital militaire de Tunis et de M. le pharmacien aide- 
major de i” classe Bourgoin, de l’iiôpital de campagne de Ber- 
Rechid, l’auteur, non pour apporter un surcroît de preuves à Teflicacitc 
du permanganate employé pour la purification de l’eau dans le procédé 
Laurent, mais pour déterminer les résultats obtenus, avec la quantité 
précise employée et le temps de présence de l’antiseptique proposé, 
ont fait une série d’analyses bactériologiques au laboratoire militaire 
de Tunis. 

Elles ont permis d’établir les conclusions suivantes : 

1° L'eau est remarquablement améliorée par le procétlé Laui'eul ; 

9° Cette purification de l’eau peut entrer en comparaison avec les 
résultats obtenus par une ébullition, dans les conditions où cette op(’>- 
ration se pratique dans les casernes ; 

3° Enfin, plus on laisse le permanganate en contact avec le liquide 
à épurer et plus son action est complète.. 

L’auteur décrit le mode de filtration très simple enqjloyé dans le 
cours de ces deux dernières années au 4' zouaves (groupe de Bizerfi;), 
pouvant être utilisé en marche et aux manœuvres, conune au garnison. 

Le filtre proprement dit, décrit avec dimensions et figures, et la 
technique suivie dans l’application de la méthode indiquée permettent 
d’arriver, à distribuer Une quantité minima de 5oo litres d’eau par 
heure et par filtre, en conservant comme matière filtrante le coton 
hydrophile utilisé tout d’abord par M. Laurent, lavé au pi-éalable dans 
de l’eau bouillante. 

Lé modèle type de récipient à employer pour contenir Teau épurée 
sera le baquet sur roues, de 5oo litres, du génie, d’un déplacement 
facile et dont le nettoyage peut être obtenu sans difficulté. 

Bouvelot. 


43. 



&52 


BIBLIOGRAPHIE. 


Denrées alimentaires. — Préparation. Fabrication. Conserva¬ 
tion , par G. Pellkrin , pharmacien major de l’armée. 

Comme l’indique son titre, cet ouvrage est uniquement consacré aux 
lahricalion et conservation des denrées alimentaires ; il s’adresse h la fois 
aux chimistes et aux industriels. On y retrouve le souci qu’a eu l’auteur, 
de mettre entre leurs mains, non pas un volumineiLX traité renfermant 
la description de tous les procédés ou do toutes les techniques indu.s- 
trielles appliquées jusqu’à ce jour à la fahrication ou h la conservation 
de telle ou telle denrée, mais un ouvi-age élémentah'e, leur permettant 
(le posséder les notions succinctes se rapportant à l’origine, aux modes 
de préparation et aux sortes commerciales des denrées qu’ils sont 
appelés à analyser ou à fabriquer. 

Cet ouvrage est aussi complet que possible; il comprend les mé¬ 
thodes de choix et les plus usuelles concernant la préparation des 
principales denrées destinées h l’alimentation de l’homme: farineux, 
féculents, viandes, lait, matières grasses, café, thé, vanille, et enfin 
les épices et les condiments. Une place importante est réservée aux 
conserves alimentaires de toutes natures. 

En résumé, le livre de M. Pellerin nous paraît correspondre parfai¬ 
tement au but qui a été visé ; il pourra rendre les plus grands services 
aux chimistes en denrées alimentaires et aux industriels. 

Bouvelot. 


Die Aetiologie der Béribéri und die Stellung dieser Krankheit 
im nosologischen System, par Max Glogxeh. (Ambrosius 
Barth, Leipzig, 19lo, 1 broch. 77 p.). 

Glogncr considère tout d’abord le béribéri nautique comme une 
affection tout à fait différeutc du béribéri, en s’appuyant sur l’e.xistence 
de troubles nerveux des extrémités dans la forme humide du béribéri 
et leur absence dans le béribéri nautique. 

11 passe en revue les diverses théoiies étiologiques du béribéri. 
Pour lui, le béribéri ne doit pas être considéré comme une affection 
ff su! gciieris v , mais comme une maladie consécutive à des affections 
connues de nature infectieuse (paludisme, dysenterie, typhus. . .); il 
se rattache anatomiquement et chimiquement aux névrites périphé¬ 
riques observées en Em-ope. La fréquence du béribéri dans certains 




BIBLIOGRAPHIE. 


653 


pays tropicaux s’expliquerait par ia dilKrence des races et la fréquence 
des maladies infectieuses qui s’y rencontrent. 

Cette conception pourrait peut-être se justifier en raison do la ten¬ 
dance qui s’est manifestée au cours de ces dernières années à appliquer 
le diagnostic du béribéri à des manifestations polynévritiques d'ori¬ 
gines très diverses. RixotiNBACii. 


Les Parasites inoculateurs des maladies, par le D' .1. GrjlAKT, 

Professeur à la Faculté de médecine de Lyon. — Ernest Flammarion, 
Prix, 3 fr. 5o. 

Ce volume est un livre de vulgarisation qui initie le public aux 
' données hygiéniques indispensables pom- se préserver contre les 
maladies évitables. Il attire l’attention sur un danger trop souvent 
inconnu et qui est à l’origine de bien des maladies : tr le parasilismer 
sous toutes ses formes. Cet ouvrage vient à son heure au moment où 
les épidémies de choléra et de peste nous entoui'ent et où le mouve¬ 
ment vers les colonies expose tant de gens aux atteintes du paludisme, 
de la trypanosomiase, de ia fièvre jaune, etc. . . D’une lecture 
attrayante et facile, écrit dans un stylo dont les termes trop techniques 
ont été écartés, illustré de figures demi-schématiques qui facilitent la 
compréhension, ce volume est à la portée de tous et contribuera cer¬ 
tainement à répandre dans le public les préceptes de l’hygiène. 

La première partie comprend les maladies transmises par les insectes 
piqueurs ; moustiques propagateurs du paludisme, de ia filariose, de 
la fièvre jaune, de la dengue, etc., mouches inoculatrices des trypanoso¬ 
miases, piroplasmes, etc., enfin les puces et autres insectes qui trans¬ 
mettent la peste. 

La seconde partie traite des vers intestinaux et de leur importance 
dans la genèse de certaines alfections, l’appendicite et ia fièvre typhoïde 
en particulier. L’autem- expose à ce sujet les résultats de ses recherches 
personnelles qui tendraient à établir que ces deux alfections sont en 
corrélation avec l’abondance des vers intestinaux ; ceux-ci joueraient 
dans notre intestin le même rôle que les insectes au niveau de la peau. 
Cette thèse est intéressante et, au point de vue pratique, elle présente 
le grand avantage d’imposer des précautions hygiénif|ues que tout le 
monde aura intérêt à observer. 



664 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Peste en Europe et en Asie. Empoisonnement de la raoe 
humaine par la vaccine et les sérums. — Une brochure, 
iu-i6 Jésus, a francs. 

Dans ce travail très documenté, le D' H. Boucher établit le rôle 
exact des ferments tirés des foyers morbides et inoculés sous le nom de 
vaccine ou de sérums, dans les terrains humains. 

Sous une forme littéraire qui permet à tout le monde, à tous ceux 
qui veulent s’instruire, de comprendre cette vérité scientifique, il dé¬ 
montre que ces ferments, que ces principes infectieux, bien qu’atté¬ 
nués, ne peuvent être, eu raison même des différences qui existent 
dans l’impressionnabilité des êtres, atténués pour tous les êtres, et que 
ces selnailles infectieuses aujourd’hui multipliées et généralisées par¬ 
tout ont pour unique résultat l’empoisonnement de la race. 

Celui-ci s’exprime dans les pays tempérés d’Europe et bien plus 
encore dans les régions torrides et dans ceux où la pauvreté est géné¬ 
rale, l’hygiène inexistante, parle réveil de tous les Iléaux des vieux 
Ages, dont la Peste forme une des expressions supérieures. 


La Syphilis expérimentale, par les D” A. LévY-BiNo, médecin de 

Saint-Lazare, et Paul Laffont, ancien interne de Saint-Lazare. 

1 volume in-i8 Jésus, cartonné toile, de 35o pages, prix ; h francs. 

— (0. Doin et fds, éditeurs, Paris.) 

Les auteurs se sont attachés à réunir dans cet ouvrage les résultats 
et les notions obtenus en ce qui concerne la syphilis expérimentale. Un 
tel ti'avail, souvent ingrat et pénible à cause de la nouveauté du sujet, 
n’avait pas pour seul objectif de réunii' et de classer les documents 
épars sur cette question dans les différentes publications françaises 
et étrangères ; il constitue aussi une mise au point et s’attache surtout 
à faire ressortir le rôle [iré[)ondérant que l’expérimentation chez les 
animaux est destinée à Jouer dans toute l’histoire clinique et thérapeu¬ 
tique de la syphilis. C’est dire qu’il s’efforce d’associer aux qualités 
d’un ouvrage scientifique, ((ui se recommande par sa documentation 
sincère, l’intérêt d’un livre dans lequel les applications pratiques sont 
loin d’être négligées. 

Les auteurs montrent d’abord, dans un chapitred’/Z/storiV/Ke, révo¬ 
lution de la syphilo-pathologie, enfin éclairée par la notion de l’agent 
causal, et aboutissant à la découverte de l’inoculation expérimentale à 



BIBLIOGRAPHIE. 


fi55 

certaines espèces animales. Puis, dans une Première partie de leur 
ouvrage, ils étudient soigneusement la syphilis du singe, s’étendant 
sur les problèmes nombreux de l’infectiosité des divers produits d’ino¬ 
culation, tels que la contagiosité de la gomme, celle du sang et celle 
du sperme, à laquelle se rattache la conception de l’imprégnation 
syphilitique et de la syphilis conceptionnelle; ils exposent ensuite 
l’étude clinique et symptomatologique du sypbilome chez ces ani¬ 
maux, suivant les espèces, suivant la nature et l’origine du virus, 
suivant le siège d’inoculation, et décrivent l’évolution ultérieure de la 
maladie, chez les singes supérieurs et chez les Catari’hiniens ; et, à ce 
propos, ils donnent une classification des singes qui pourra être utile 
à consulter. 

La Deuxième partie de l’ouvrage, la plus spéciale et la plus 
technicpie, est consacrée à l’histoire de la syphilis du lapin, avec ses 
chapitres sur la syphilis cornéenne, sur la syphilis du testicule et du 
scrotum, et sim les accidents de généralisation; de la syphilis du chien 
et de la brebis, de la syphilis du chat, de celle du cheval, de celle du 
rat et de la souris et de celle du cobaye. 

Enfin, dans une Troisième partie, les auteurs s’attachent à faire 
ressortir le rôle important que la syphilis expérimentale est destinée à 
jouer de plus en plus dans l’étiologie, la pathogénie, le diagnostic et 
le traitement de la syphilis humaine; ce qui leur permet de passer 
successivement en revue les plus grandes questions de la syphilo- 
pathologie: les recherches sur le microorganisme de la syphilis chez 
les espèces animales réceptives ; celles aussi relatives au temps que 
met la maladie pour devenir constitutionnelle après l’inoculation 
locale; le séro-diagnostic de la syphilis chez les animaux; et enfin les 
recherches non moins intéressantes et instructives sur l’avortement de 
la syphilis, sur l’immunité et la réinfectiou, et les essais d’iinmuiiisa- 
lion et de sérothérapie antisyphilititpies. 


La méthode d’Ebrlich. Traitement de la Syphiliâ par le Dioxy- 
diamidoarsénobenzol (Sai.varsan). i’(î«Ze clliiii/iie.cl lliérapeutifiiie, 
par le D' E. Emerv, médecin de l’infirmerie spéciale de Saint-Lazare. 
Avec une préface du Professeur Erlicii. i volume in-i8 Jésus, car¬ 
tonné toile, de ao4 pages, avec figures dans te texte, francs. — 
(Q. Doin et fils, éditeurs, Paris.) 

Après avoir été l’objet de discussions passionnées où il semble que 
des préventions injustifiées et des enthousiasmes encore insufiisannnent 



656 BIBLIOGRAPHIE. 

étayés se soient heurtés, le traitement de la syphilis par le dioxydia- 
midoarsénobenzol a pris rang' parmi les sujets d’actualité scientifique. 
La médication d’Erlich peut entjn bénélicier d’une étude rigoureuse et 
méthodique qui permette de l’apprécier sans parti pris. 

Le nombre des communications faites chaque jour dans les Sociétés 
savantes est assez éloquent à lui seul pour bien montrer l’intérôt do 
plus en plus grand que le monde médical apporte à l’étude de cette 
question. Mais, bien que les résultats de cette thérapeutique anti¬ 
syphilitique ne soient plus contestables, quelques particularités de 
préparation de l’arsénobenzol, les difficultés plus apparentes que 
réelles de son application, la diversité des techniques et, malheu¬ 
reusement aussi, certaines appréhensions injustement entretenues 
tendent à éloigner de la méthode un grand nombre de pra¬ 
ticiens. Le livre du D' Emery vient donc à son heure pour remplir une 
double tâche: d’une part, il vulgarise le mode d’emploi de l’arséno¬ 
benzol; d’autre part, il expose, en dehors de tout plaidoyer ten¬ 
dancieux, un certain nombre de faits observés, tous de nature à 
entraîner les convictions les plus rebelles. Et pour cela, l’auteur a déve¬ 
loppé tout parliculièrsment la partie clinique de son ouvrage où il 
rapporte les observations de malades qui lui ont paru les plus typiques, 
et surtout la partie technique oii il expose une mâhode aussi précise 
et simplifiée que possible, qu’il met ainsi à la portée de tous. Puis, 
embrassant d’un coup d’œil les dernières conquêtes cliniques et théra¬ 
peutiques dé la syphilis expérimentale, il entrevoit une nouvelle 
méthode de traitement général de la syphilis dont l’exposition constitue 
le dernier chapitre et' non l’un des moins originaux du livre. 

Certes, cet ouvrage, un des premiers publiés sur ce sujet si atta¬ 
chant, présente des lacunes que combleront peu à peu les résultats 
d’une expérimentation dont le cadre s’élargit chatpie jour; mais, tel 
qu’il est, il apporte au praticien des conseils utiles, tirés de l’expé¬ 
rience d’un des premiers médecins qui se soit attaché à cette étude et 
dont la compétence a été proclamée par le professeur Ehrlich lui- 
même dans la préface dont il a bien voulu honorer ce travail. 


Aux Colonies, impressions et opinions, par Ch. Hoar.vd-Dksriiis- 
SEAüx, inspecteur général des colonies. Un fort volume in-i8 de 
876 pages. Prix, 3fr. 5o. (E. Larose, éditeur, Paris.) 

Voici, pour les amateurs d’exotisme, un livre à souhait, aussi docu¬ 
menté et aussi instructif qu’il est intéressant : c’est, sous ce titre 




BIBLIOGRAPHIE. 


657 


Impressions et Opinions, un livre sur les Colonies dcril par quelqu’un 
qui les connaît parfaitement pour les avoir toutes visitées, parcourues 
et étudiées. 

Le public accueillera certainement avec faveur cet ouvrage où 
l’auteur a su, suivant le précepte d’Horace, mêler l’utile à l’agréable, 
ftpasser du grave au doux, du plaisant au sévèreu. Chaque lecteur 
sera séduit, comme nous l’avons été nous-même, par ces récits capti¬ 
vants qui défilent à toutes les pages du volume en un style toujours 
clair, châtié, frappé au bon coin et relevé çà et là d’une petite pointe 
d’humour. 

Aux chapitres amusants sur les coutumes, les superstitions, les 
légendes des indigènes et sur les animaux intéressants ou dangereux 
de nos colonies, succèdent d’autres chapitres plus graves où l’auteur a 
abordé et traite avec une autorité indiscutable quelques questions 
d’ordre économique ou social : amélioration des produits des colonies 
et exploitation méthodique de leurs richesses naturelles; possibilité 
d’abaisser le coût de la vie par une plus grande subdivision de la 
monnaie; barrières h opposera l’expansion du préjugé de couleur et 
des haines de castes ; moyens d’arriver sans crise à la suppression 
réelle et sincère de l’esclavage, partout où cette plaie sociale existe 
encore; mesures à prendre pour conjurer l’extinction de certaines 
races humaines et de certaines espèces animales menacées d’une dispa¬ 
rition prochaine. 

Tous ceux qui s’intéressent aux choses coloniales tiendront à lire 
cet ouvrage et même à le relire, car il est de ceux que Ton conserve 
soigneusement sur un rayon de sa bibliothèque et que Ton relit tou¬ 
jours .avec plaisir. 

La table des matières permettra d’ailleurs de se rendre compte de 
la documentation et de la valeur des chapitres. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

VV. Düfougebé, médecin-major de 2'classe, et P. Gastoi .—Palu¬ 
disme et fièvre bilieuse hémoglobiiiurique. ( Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, 1911, p. 3 oi.) 

P.-G. Lambert , pharmacien-major de 2' classe. — La méthode bio¬ 
logique d’épuration des eaux d’égout en Indochine. ( Bulletin de In So¬ 
ciété de pathologie exotique, 1911, p. .S 3 o.) 



BULLETIN OFFICIEL. 


Lamouredx, médecin-major de a' dusse. —■ Un cas de paludisme 
chronique. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911. 
p. 396.) 

Lebobuf . médecin-major de a' classe^ — Pseudo-érythème noueux 
d’origine lépreuse. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 
p. 378.) 

Manadd , médecin-major de a” classe. — Traitement de la dysen¬ 
terie amibienne par la poudre d’ipéca désémétinisée. {Bulletin de la So¬ 
ciété de pathologie exotique, 1911, p. Saa.) 

G. Marti», médecin-major de 1" classe, Leboeuf, médecin- 
major de a* classe, et Ringenbagh , médecin aide-major. — Traitement 
de la maladie du sommeil par l’atoxyl-orpiment. {Bulletindela Société 
dé pathologie exotique, 1911, p. 310.) 

G. Mathis, médecin-major de 1" classe, et M. Leger, médecin- 
major de a' classe. — Contribution à l’hématologie du béribéri cl 
du scorbut. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911 , p. 31 6 . ) 

G. Mathis, médecin-major de 1" classe, et M. Leger, médecin- 
major de a” classe. —De l’image d’Arneth dans le béribéri. {Bulletin 
de la Société de pathologie exotique, 1911, p. 3ao.) 

G. Boorret, médecin-major de a' classe. — La toxoplasmose du 
lapin à Saint-Louis. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 

p. 373.) 

Ch. Broquet , médecin-major de a' classe. — Gulicides de Cochin- 
ebine. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, p. Spb.) 

Maraud, médecin-major de a' classe. — La peste au Siam. {Bul¬ 
letin de la Société de pathologie exotique, 1911, p. 35i.) 

Noc, médecin-major de a' classe. — Les parasites intestinaux à la 
Martinique. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 
p. 390.) 

Aubert et Heqkenroth, médecins-majors de a' classe. — L’arséno- 
phénylglycine dans le traitement de la trypanosomiase humaine. {Bul¬ 
letin de la Société de pathologie exotique, 1911, p. è 11. ) 



BULLETIN OFFICIEL. 


659 


— .— Prophylaxie de la trypanosomiase liumaine et ai-séno- 
pliënylglicine en injections intraveineuses {Bulletin de h Société de 
pathologie exotique, 1911, p. 4i9.) 

C. Mathis, médecin-major de 1” classe, et M. Leger, médecin- 
major de 2” classe. — Traitement du sm-ra d’Indochine par l’arséno- 
phénylglycine d’Ehrlich. (Ba/Ieha de la Société de pathologie exotique, 
1911, p. 4o3.) 

N. Bernard, médecin-major de 2' classe, et J. Baucbe. — Deux cas 
de filariose du chien. delà Société de pathologie exotique, 

1911, p. 478.) 

— — Filariose péritoniale du pocc. {Bulletin de la Société de 
pathologie exotique, 191 i,p. 482.) 

Braü, médecin-major de 1'° classe et L. Bruvant. — Gastrodiscus 
/lOHimis enGochiuchine. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1911, p. 488 .) 

Bréaddat , pharmacien-major de 2' classe. — Rôle protecteur du 
son de paddy dans l’alimentation par le riz blanc. {Bulletin de la So¬ 
ciété de pathologie exotique, 1911, p. 498.) 

Lafont , médecin-major de 1 " classe. — Observations sur Lepto- 
moiias Davidi. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 
p. 464 .) 

Manadd médecin-major de 2' classe. — Prophylaxie de la peste bu¬ 
bonique au Siani. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, 
p. 492.) 

G. Mathis, médecin-major de 1" classe, et M. Leger, médecin-major 
de 2' classe. — Hémogrégarines de reptiles et de batraciens du 
Tonkiii. {Bulletin de la Société de pathologie exotique, 1911, p- 446.) 

Bodet, médecin-major de 1™ classe, et E. Rodbadd. ,— Sur la pré¬ 
sence au Dahomey et le mode de transmission du Leptomonas Davidi 
Lafont, flagellé parasite des Euphorbiacées. ( Comptes rendus des séances 
de la Société de biologie, 1911, p. 55.) 

Wagon, médecin-major de 1" classe, et V. Grysbz. — Diagnostic 
rétrospectif de la peste, effectué sur les organes putrébés par la mé¬ 
thode de déviation du complément. {Comptes rendus des séances de la 
Société de biologie, 1911, p. 647.) 



BULLETIN OFFICIEL. 


G. Martin, médecin-major de i" classe. — La maladie du sommeil 
et ses troubles mentaux, démence trypanosomiasique et démence 
paralytique. [Annaks de l’Institul Pasteur, 1911, p. 463.). 

Boijrret , médecin-major de “2” classe, Ehlkrs et With. — Re- 
cherclies sur le mode de propagation et les procédés de diagnostic 
bactériologique de la lèpre. ( Bulletin de la Société de pathologie ea^o- 
1911, p. aSg.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du a6 juin 1911, ont été promus : 

Au grade de médecin principal de a’ classe : 

Les médecins-majors de 1" classe : 

M. Rigollet, en remplacement de M. Corrn», retraité; 

M. Lasset, en remplacement de M. Daliot, retraité. 

Au grade de médecin-major de 1 " classe : 

Les médecins-majors de 2” classe : 

Ancienneté : M. Regool(C. F.), en remplacement de M. Sévére, retraité; 

Choix ; M. Ascornet, en remplacement de M. Ollivier, placé en non-activité; 
Ancienneté : M. Noüaille-Degorce , en remplacemeiu de M. Riooi.let, promu; 
Choix : M. Lamort, en remplacement de M. Lasnet, promu. 

Au grade de médecin-major de a' classe ; 

Les médecins aides-majors de 1" classe; 

Choix : iVI. Vielle, en remplacement de M. Chadhanet, décédé; 

Ancienneté ; M. Foll, en remplacement de M. Martin (F.-E.-H.), placé en non- 

Ancienneté : M. Passa, en remplacement de M. Rirot, placé en non-aclivilc; 
Choix ; M. Letmia de la jARBiGE,.en remplacement de M. Le Goroeg, démis¬ 
sionnaire; 

.Ancienneté; M. Lailbedgde, en remplacement de M. Kbbodl, promu; 
Ancienneté ; M. Düïard, 6n remplacement de M. Ascornet, promu; 

Choix ; M. Goégan, en remplacement de M, Noüaille-Degorce, promu; 
Ancienneté ; M. Perret, en remplacement de M. Lamort, promu. 

Au grade de pharmacien-major do 1" classe : 

Ancienneté ; M. Garnaüd, pharmacien-major de 2^ classe (emploi vacant). 





BULLETIN OFFICIEL. 


661 


Au grade de pharmacien-major de ù’ classe : 

Ancienneté ; M. Bosnot , pharmacien aide-major de i™ classe, en remplace¬ 
ment de M. Gabnacd, promu. 

Au grade d’offieiei- d’administration de i " classe du Service de santé : 

Choix : M. Jeanpoc, officier d’administration de a* classe (emploi vacant). 

Par décret du'a3 juillet 1911, M. le médecin principal de 1" classe Vavsse, 
directeur du service de santé dn groupe de l’Afrigue orientale, a été promu au 
grade de médecin inspecteur et maintenu dans ses fonctions. 

Par décret en date du la juillet 1911, ont été promus : 

Au grade de Commandeur dans la Légion d'honneur ; 

.M. Clavel, médecin-inspecteur des troupes coloniales; /|4 ans de service, aü 
campagnes. Officier du 3i juillet 1901. 

Au grade d Officier dans la Légion d'honneur : 

M. SiMOND, médecin principal de i'° classe des troupes coloniales; 3a ans de 
service, i3 ans h mois à la mer et aux colonies; 5 campagnes. Chevalier du a3 
décembre 1899. 

Au grade de Cheoalier dans la Légion d'honneur : 

M. BüssiêaE, médecin-major de 1” classe des troupes coloniales ; ao ans de ser¬ 
vice, 7 campagnes, h ans 8 mois à la mer et aux colonies. 

M. Rodsseaü (A.-C.-O. ), médecin-major de 1” classe des troupes coloniales; 
a& ans de service, 8 campagnes; 6 ans 11 mois à la mer et aux colonies. 

M. TEDEScni. médecin-major de j" classe des troupes coloniales; ai ans do 
service, 9 campagnes , h ans à la mer et aux colonies. 

M. PÉLOFi, médecin-major de a" classe des troupes coloniales; 18 ans do ser¬ 
vice; 7 campagnes; a ans 3 mois à la mer et au.v colonies. 

M. Caetbos, médecin-major de a' classe; 17 ans de service, g campagnes; 1 an 
a mois à la mer et aux colonies. 

M. Ddcodx, pharmacien-major do a" classe; a3 ans de service, 8 campagnes; 
7 ans 4 mois à la mer et aux colonies. 

M. P1EBBOB,. adjudant-infirmier ; a4 ans de service, a4 campagnes. 

Par décret du 1 a juillet 1911, la Médaille militaire a été conférée à : 

M. Mabv, adjudant à la section d’infirmiers militaires des troupes coloniales; 
a5 ans de service, i4 campagnes. 

Par décret du a8 juillet igii, a été nommé : 

Au graile de Chevalier dans la Légion d'honneur : 

.M. Savionac, médecin-major de a' classe; 17 ans de service, i4 campagnes. 



BULLETIN OFFICIEL. 


du 3o juillet igii, ont été nommés : 


dont les habiles dispositions ont pe 
s du corps d’occupation do Chine. 
.-M.), médecin-iiiajor de a* clas; 
teur de l’hépital français de Canto 
Bcin-aide-inajor do i” classe : Malgi 
irs de laquelle il a été blessé et poi 
i Légion d’honneur (juin igio), a 
s opérations cher les Aghas, qi 
sériuusemont sa santé. 


e ; MM. G. Mabtin , médecin-major di 
Lihodbedx, médecins-majors de a° 
se; Boissièbe, G.-A-.J. Lahbebt, phari 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 













BULLETIN OFFICIEL. 







668 


BULLETIN OFFICIEL. 













670 


BULLETIN OFFICIEL. 








BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEDR. 

lableati supplémentaire de concours pour igti. 

Pour officiers de la Légion d’honneur : 

MM. 

i. SÉTÈBE, médecin-major de i” classe ; 
î. Hanscb, médecin principal de a* classe; 

3 . Cabbièhe, médecin-major de i" classe. 

Pour chevaliers de la Légion d’honneur : 

MM. 

1. JouRDRAM, médecin-major de i'" classe ; 

•J. 'fALBOi, médecin-major de i" classe; 

3 . Pelletier, médecin-major de i” classe; 

4. GAroE, médecin-major de i" classe; 

6. Hoicheiss, médecin-major de i" classe; 

6. Dauieeb, médecin-major de i” classe; 

7. Beau, médecin-major de 1" classe; 

8. D0TI8NT, médecin-major de 1" classe ; 

9. Binard, médecin-major de a* classe; 

10. Mesnt, médecin-major de i” classe; 

11. Laibac , médecin-major de a' classe ; 

la. Eedingbr (Léon), médecin-major de a* classe; 

13 . SaDrat, médecin-major de 1” classe; 

14 . Tbibior, médecin-major de 1" classe; 

15 . Adnao, médecin-major de i" classa; 

16. Normet, médecin-major de a* classe. 

1. PiOBAOD, pharmacien-major de a' dasse; 
a. DoREienE, pharmacien-major de a'dasse. 

1. Miobel, officier d'administration de a* classa; 
a. Nosmas, officier d’administration de a‘ classa; 

3 . Gabdwi, officier d'administration de a* dasse. 

Tableau supplémentaire d’avancement pour tgtt. 
Pour le grade de médecin-major de a* classe 
MM. les médecins aides-majors de 1” classe : 
i. Borddrl; I 4 . Teitidio; 

a. CABiis; I 6 . CAZEnim; 

3 . Foorhieb; j 6. Vadob. 

Pour le grade de pharmacien-major de 1" classe : 

M. le pharmacien-major de a* classe BaiAUDAT. 

Pour le grade de pharmacien-major de a' classe : 

M. le pharmacien aide-mejor de 1” classe Laurent. 





672 


NÉCROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


M. Tochk, médecin-major de i" classe, décédé é Dakar. 

M. Imdiîrt ( A.-J.-X.), médecin-major de a" classe, décédé é Poil-Veiidres. 

M. PooiLLOT, médecin-major de a" classe, tué à Bobon, entre Arada (territoire 
militaire du Tchad). 

M. Jacob, médecin-major de a” classe, décédé à Hyères. 


IiipRiHERiE HATioRALE. — Jiiillet-août-septembre 1911. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSANDHA. 673 


NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE 

SUR 

LE CERCLE DU HAUT-SASSANDRA ET PAYS GOURO, 

par M. le Dr BLANCHARD, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TBODPES COLONIALES. 

Le Cercle du Haut-Sassandra et pays Gouro, de création auto¬ 
nome récente (i 908), comprend les régions approximativement 
situées entre les deux grands fleuves, Sassandra à l’Ouest, 
Bandama à l’Est, du 6° au 8“ degré de latitude Nord. Traversé 
pour la première fois en 1902 par l’administrateur Thomann, 
puis, en 1906, par la mission du lieutenant Pierre et du 
D'' Combe, le Cercle a été occupé, de 1908 à 1908, par la créa¬ 
tion progressive de huit postes (Daloa, Issia, Soubrét*), en 
pays Bété; Sinfra, Oumé, Bouaflé, Vavoua, Zuénoula chez 
tes Gouros) assez régulièrement répartis sur toute l’étendue du 
territoire et distants l’un de l’autre de deux à trois étapes 
environ. Ces points d’appui de notre domination, établis cepen¬ 
dant avec le maximum de mesures pacifiques, ont rencontré, 
chez la plupart des tribus, une hostilité vive et tenace, et 
actuellement encore l’occupation du Cercle n’est ni effective 
ni générale, de nombreuses régions étant d’ailleurs inex¬ 
plorées. 

-Un séjour d’un an à Daloa, clief-lieu du Cercle, et des 
tournées dans les divers postes nous ont permis de rassembler 
ces quelques notes qui, hâtons-nous de le dire, nécessiteront 
un sérieux complément lorsque la soumission définitive qui 
suivra la prochaine occupation militaire aura permis de mieux 
pénétrer le pays et ses habitants. 

Aspect du pays. — L’aspect du pays est assez uniforme. Le 
relief est formé d’ondulations généralement peu accentuées, 

0) Depuis ic 1 " janvier le poste et le district de Soubré ont été 

rattachés au Cercle du Bas-Sassandra. 


XIV — 45 



674 


BLANCHARD. 


sauf en quelques points, sur les rives de la Lobo, affluent du 
Sassandra, par exemple, où on rencontre des collines assez 
élevées. Le sol est tantôt siliceux, tantôt formé de fragineiils 
de latérite ou d’une argile ferrugineuse plus ou moins recou¬ 
verte d’humus végétal; des affleurements granitiques parfois 
assez étendus se trouvent-en divers points. 

Le Cercle est presque en entier recouvert par la forêt dense. 
formée d’arbres d’une hauteur et d’un diamètre sonvenl 
énormes, reliés par d’épais rideaux de lianes constituant uik: 
véritable voûte sous laquelle la lumière solaire arrive très 
atténuée; aussi la végétation du sous-bois, en dehors des 
lisières bien éclairées, est-elle relativement faible; les arbustes 
et les lianes y sont étiolés et clairsemés. Mais cet aspect est 
totalement modifié dans les points où l’indigène a abattu des 
pans, chaque année nouveaux, de cette forêt primitive pour 
établir ses plantations : bien exposé à la lumière, le sol ne 
tarde pas à se recouvrir d’un fourré excessivement épais d’ar¬ 
bustes à croissance rapide, de lianes épineuses et de plantes 
herbacées, d’où émergent faiblement les bananiers. Aussi In 
marche est-elle aisée, agréable, à l’abri du soleil, sous l’épaisse 
voûte forestière; elle est au contraire pénible et fort ralentie 
dans le sous-bois épais des anciennes plantations. Le palmier 
à huile, les lianes et arbres à caoutchouc, les kolatiers sont 
très abondants dans la grande forêt; leur exploitation résume 
la principale activité commerciale du pays'. 

Au Nord seulement, la forêt fait progressivement place à 
des savanes, qui s’élargissent et se multiplient à mesure qu’on 
avance dans cette direction : les unes sont plantées de pal¬ 
miers rôniers qui leur donnent un aspect exotique bien parti¬ 
culier; les autres, semées d’arbustes rabougris dépassant les 
hautes herbes, ont au contraire l’apparence de vieux vergers 
européens incultes s’étendant au loin. Dans ces régions, la 
végétation arborescente n’est véritablement intense qu’au foud 
des vallonnements, aux abords des cours d’eau. 

Les voies de communication entre les postes ou les villages 
se réduisent à de simples pistes broussailleuses, dont les innom¬ 
brables sinuosités suivent la ligne du moindre effort; la répé- 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. - HAHT-SASSANDRA. (175 
lition des de'broussements ne tarde pas h les creuser en de 
véritables canaux, envahis à la moindre averse par toutes les 
eaux de ruissellement. Les bêtes de somme n’existent pas dans 
le Cercle : l’unique moyen de transport est le portage, très 
peu en faveur chez les indigènes, quel qu’en soit le salaire; 
aussi le recrutement des porteurs est-il toujours difficile. 
L’étude des voies navigables (SasSandra etses affluents de la rive 
gaucbe) permettra, dans un avenir prochain, de substituer, 
dans une large mesure, la pirogue au dos de l’homme. 

Caractères généraux des'populations. — Le Cercle est habité 
par lés Bétés et les Gouros, qui en sont les autochtones. On y 
rencontre en outre une population flottante de Sénégalais, 
Dioulas, Fanlis, Apollonieus, Néiaux, colpoileurs et commer¬ 
çants groupés, dans le voisinage et sous la protection des 
postes, en agglomérations plus ou moins importantes, d’où ils 
rayonnent pour aller de village en village échanger contre du 
caoutchouc leurs charges de sel ou de produits manufacturés; 
chacun de ces indigènes conserve les mœurs et le genre de vie 
de son pays d’origine. 

Les Bétés occupent approximativement le Sud et l’Ouest du 
Cercle. Leur origine est difficile à préciser ; il est cependant 
probable qu’ils sont issus des populations des régions de 
savanes de la Haute Côte d’Ivbire, dont ils formaient la tribu 
la plus primitive, la moins résistante, que les guerres et les 
invasions ont obligée à chercher refuge dans la forêt, où la 
défense est plus aisée, mais où les conditions de vie ainsi que 
les cultures sont plus difficiles. Les Bétés présentent en effet 
des caractères de plus en plus primitifs à mesure (ju’on descend 
du Nord vers le Sud, c’est-à-dire en progression directe de 
l’épaisseur de la forêt : ceux du Sud, de caracière plutôt craintif, 
vivent presque par familles; les villages y sont peu importants; 
ceux du Nord, au contraire, de tempérament très guen-ier, se 
réunissent d’ordinaire en fortes agglomérations. 

Ils sont divisés en nombreuses tribus, parlant toutes le 
même idiome, mais professant entre elles la plus grande indé- 

45. 



676 


BLANGHABD. 


pendance, et il est bieo rare que l’une quelconque d’entre elles 
ne soit pas en hostilité avec sa voisine. Les Bétés réalisent le 
plus parfait individualisme : chaque village possède un chef, 
désigné soit par sa fortune, soit par ses qualités guerrières; 
mais son influence.est généralement très faihle; elle ne dépasse 
pas le hon vouloir de chacun; l’autorité du père de famille 
est elle-même souvent méconnue. Ils sont essentiellement pa¬ 
resseux, menteurs et sournois, mais intelligents ; se rendant 
compte de notre force, ils ont pris le parti de nous tolérer 
chez eux; ceux qui sont les plus proches des postes ne refusent 
jamais nettement ce qu’on leur demande, mais ils savent mul¬ 
tiplier les atermoiements, qui lassent avant qu’on ait obtenu 
satisfaction. 

Les hommes sont guerriers : armés de longs fusils à silex, 
chargés de quantités énormes de poudre et d’une multitude de 
projectiles, ils chassent et combattent à l’affût, attendant le 
gibier ou l’ennemi dans l’ombre du fourré, pour tirer à bout 
portant. À part les quelques heures consacrées à la chasse et 
à la récolte du caoutchouc, ils passent tranquillement leurs 
journées dans les villages, assis par petits groupes, buvant du 
vin de palme, tout en devisant des événements du jour. Arrivé 
à l’âge adulte, le Bété a deux préoccupations essentielles : se 
munir d’un fusil et se procurer une ou plusieurs femmes, 
suivant sa fortune. 

La femme, véritable bête de somme, est en effet un objet de 
richesse et d’aisance : c’est elle qui travaille du matin au soir, 
s’occupant des soins du ménage, des plantations, des récoltes 
et du commerce; elle colporte de tribu en tribu les charges 
de noix de kola destinées aux populations soudanaises. On 
lui reconnaît en échange une neutralité absolue en cas 
d’hostilité. 

Les transactions se font par échange ou payement avec une 
monnaie de fer, le sombé ou rougou, formée d’une lame de métal 
grossier, repliée en gouttière dans sa partie médiane et dont 
les extrémités sont l’une arrondie, l’autre hifurquée en deux 
branches très divergentes et inégales. Chaque sombé repré¬ 
sente un sou de notre monnaie, qui n’a cours que dans le 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSANDRA. 677 
voisinage immédiat des postes. Cinquante francs de somhé font 
à peu près la charge d’un homme. 

Les villages sont composés d’un- nombre très variable de 
cases rectangulaires, faites d’un clayonnage de branches de 
palmier, plaqué d’argile à l’extérieur et à l’intérieur, et recou¬ 
vertes d’un toit de paille à deux ou quatre versants; on y 
accède par une seule porte, très basse, qui sert à la fois de 
fenêtre et de cheminée; le sol, enterre battue, est légèrement 
surélevé. Le mobilier se réduit à des nattes, sièges, canaris 
de terre et calebasses de foutes dimensions. Le village est entouré 
d’une épaisse ceinture de brousse épineuse, où sont ménagés 
quelques passages de retraite en cas d’alerte et une trouée plus 
large, défendue par une palissade en forme d’entonnoir, au 
fond duquel s’ouvre la porte d’entrée. 

La base de l’alimentation est la banane, le taro, l’igname, 
cuits et pilés en un pain compact, dont chaque poignée s’ab¬ 
sorbe trempée dans une sauce d’huile de palme et de piment; 
les tribus ^riveraines de cours d’eau consomment également du 
riz. La viande est rare et par ce fait très recherchée; elle est 
principalement fournie par le gibier, les cabris, la volaille. 
Les Bétés, au moins ceux connus, ne sont pas anthropophages. 
La boisson quotidienne est le vin de palme, extrait du palmier 
à huile; à dose élevée, il produit l’ivresse et une excitation 
bruyante, qui est souvent l’origine de rixes et de meurtres; il 
sert en outre fréquemment de véhicule au poison (bois rouge) 
dans les tentatives d’intoxication criminelle. 

Le vêtement se compose d’un morceau d’étoffe suspendu à 
une ceinture au-devant des organes génitaux chez l’homme, 
passant dans l’entrejambe et fixé en arrière chez la femme, et 
complété pour les deux sexes par un pagne plus ou moins 
riche. La coiffure est assez caractéristique : les cheveux de la 
périphérie sont soigneusement tressés en un liséré bordant, 
ceux du centre en mèches verticales. Les bijoux comprennent 
principalement des bracelets de fer, de cuivre, de bois et sur¬ 
tout d’ivoire; un large couteau est le compagnon inséparable 
du Bété, il le porte dans une gaine de cuir garnie de coquillages 
et suspendue sous l’aisselle gauche. 



678 BLANCHARD: 

Leur thérapeutique, enfin, paraît assez simple. Le pinieni 
broyé ou en décoction, le charbon de bois pulvérise' et mé¬ 
langé à de l’huile de palme répondent à la plupart des indi¬ 
cations. Ces médicaments sihiples s’entourent d’ailleurs d’une 
sorcellerie compliquée, qui modifie, suivant les cas, leur aspect 
e.xtérieur et leur donne toute leur valeur. Les Ulcères, surtout 
chez les enfants, sont rarement pansés; ils sont simplement 
protégés Contre les mouches par des filets de fibres végétales, 
dont les franges s’agitent au moindre mouvement. 

Les Gouros peuplent les territoires Est et Nord clu Cercle. 
Ils forment une population plus dense que celle des Bétés; ils 
ne parlent pas la même langue; leur organisation socialo est 
à peu près identique, mais leur développement commercial 
et industriel est bien plus considérable et devient la source 
d'une certaine richesse.-Ils sont d’abord chasseurs et guerriers, 
mais aussi artisans : leurs forgerons sont assez adroits, ils 
réparent les fusils, fabriquent des projectiles, des instruments 
aratoires, des bijoux de fer, de cuivre et d’étain. Les tisserands 
forment la corporation la plus importante, et tes pagnes gouros 
sont très réputés dans tout le Cercle : ils tissent le coton en 
longues bandes, d’une largeur moyenne de dix centimètres, 
cousues ensuite parallèlement en plus ou moins grand nombre, 
suivant la dimension du pagne qu’on désire obtenir. La récolte 
du caoutchouc donne également lieu à des échanges im¬ 
portants. 

Ici encore, les femmes sont chargées des cultures : le coton, 
le taro, l’igname, les arachides, le riz poussent en plus ou 
moins grande abondance suivant les régions et forment la base 
de l’alimentation. Les Gouros ne sont pas anthropophages; ils 
le seraient au moins exceptionnellement, car nous tenons d’urt 
témoin oculaire un exemple de dépeçage d’un cadavre tué 
à la guerre, suivi de cuisson et d’ingestion de quelques 
fragments. 

Climat. — Le climat du Cercle est principalement influencé 
par la forêt, qui le recouvre en entier; la différence de lalitude 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. - HAÜT-SASSANDRA. 679 

des points extrêmes n’a qu’une action très secondaire, et le 
relief est trop faible pour que l’altitude y apporte des modi¬ 
fications. Il est caractérisé par l’uniformité de la température 
et par l’humidité. 

Les e'carts entre les températures diurne et nocturne sont 
faibles; le thermomètre varie de 20 à 3O degrés à l’ombre, 
suivant le moment de la journée, et cela en toute saison. Les 
températures maxima dépassent rarement ko degrés, la tem¬ 
pérature minima ne descend pas au-dessous de i5 degrés. 

La température moyenne relativement basse donnerait un 
climat facile à supporter si elle ne coexistait pas avec une 
tension hygrométrique toujours très élevée. L’humidité atmo¬ 
sphérique est considérable; d’épais brouillards se forment dans 
les bas-fonds et envahissent la forêt; quelle que soit la saison, 
tous les végétaux sont recouverts d’une rosée abondante, qui 
ne se dissipe que plusieurs heures après le lever du soleil 
pour réapparaître dès 4 ou 5 heures du soir. Aussi l’évaporation 
est-elle très faible et la sueur perle constamment à la surface 
des téguments. Tous les médicaments végétaux, les poudres, 
les pilules moisissent avec une rapidité extraordinaire; les 
objets de cuir sont du jour au lendemain recouverts de moi¬ 
sissures. 

Le tableau ci-après donne la moyenne des températures 
observe'es et le nombre des jours de pluie; la quantité d’eau 
tombée n’a pu être notée, faute de pluviomètre. 

On observe nettement deux saisons au point de vue du 
régime des pluies : un(î saison sèche de décembre à mai, mar¬ 
quée de temps à autre par des tornades violentes, et une saison 
des pluies de juin à novembre, caractérisée par des pluies, 
survenant le plus souvent sans orages et ininterrompues pen¬ 
dant plusieurs jours. Mais la limite de ces saisons n’est pas 
bien tranchée, et des périodes de transition plus ou moins 
sèches ou pluvieuses, suivant les années, font admettre par cer¬ 
tains : une grande saison sèche (novembre à mai), une petite 
saison des pluies (courant mai), une petite saison sèche (juin 
à mi-juillet) et une grande saison des pluies (mi-juillet à 
novembre). 



BLANCHARD. 


MOIS. 

tebpératdrbs 

NOMBRE 

de 

...a. 



degré». 

degrés. 


ANNÉE 1910. 



Janvier. 

16° 5 

4o® 2 

A 

Février. 

19 6 

38 5 

7 

Mars.. 

ai 3 

39 ^ 

5 

Avril. 

aa 1 

39 a 

9 

Mai. 

33 A 

Ao 0 

8 

Juin.. 

33 6 

Al 3 

13 

Juillet. 

31 8 

39 7 

‘7 

Août. 

33 6 

Ao 0 

31 

Septembre. 

33 3 

Ao 1 

19 

Octobre. 

a3 0 

A3 1 

5 

Novembre. 

33 5 

38 a 

3 

Décembre. 

19 3 

39 0 


ANNÉE 1911. 



Janvier.. 

i5»6 

1 38“ 8 1 


Février.•. 

18 A 

39 3 

5 


Les vents sont partout assez fréquents. Ils surviennent sans 
aucune régularité apparente; la brise régnante souffle cepen¬ 
dant du Sud-Ouest. Les orages violents sont précédés de forts 
coups de vent, souvent accompagnés de tourbillons causant 
sur leur passage de nombreux dégâts, brisant les arbres, enjie- 
vant la toiture des cases; ils sont généralement de courte 
durée. En janvier seulement souffle le vent de terre, Yharmattan, 
venant du Nord-Est, accompagné d’un brouillard épais et per¬ 
sistant; il fait observer les températures les plus basses de 
l’année. 

HYGIÈNE GÉNÉRALE ET MALADIES OBSERVÉES. 

Européens. — L’insalubrité caractéristique de toutes le.s ré¬ 
gions de forêts, humides, broussailleuses, aux innombrables 



















GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HADT-SASSANDRA. 681 
points d’eau stagnante, suffirait à expliquer à elle seule le mau¬ 
vais état sanitaire des Européens du Cercle; or il s’y ajoute le 
surmenage et les conditions rudimentaires d’installation, de 
confort, d’alimentation, résultant de la pénurie des ressources 
locales et du faible rendement du portage pour l’importation 
des objets indispensables. 

Les postes sont établis à proximité des villages indigènes, 
les uns sur des plateaux peu élevés, plus ou moins largement 
débroussés, mais toujours encerclés par la forêt dense; les 
autres, dans le Nord, au milieu de savanes beaucoup mieux 
ventilées. Les cases, à part quelques-unes plus récentes, sont 
construites en terre, couvertes de paille trop souvent per¬ 
méable qui les rend particulièrement humides. L’alimentation 
est peu variée; la plupart des légumes des jardins ne poussent 
bien qu’en saison des pluies et leur culture nécessiterait trop 
de bras pour obtenir un rendement quotidien suffisant. La 
pluie, des sources ou des trous d’eau approvisionnent en eau 
potable de bonne qualité; aussi la dysenterie est-elle excep¬ 
tionnelle. 

Le paludisme sévit pendant toute l’année, mais avec une 
intensité extraordinaire à la fin de la saison des pluies et au 
début de la saison sèche : pendant le mois d’octobre 1910, 
sur 29 Européens (fonctionnaires ou commerçants) présents 
dans le Cercle, 19 ont été atteints d’accès de fièvre plus ou 
moins violents et tenaces, soit une morbidité de 65 p. 100; 
les formes observées ont été la fièvre intermittente quotidienne 
ou tierce et rémittente simple; les hématozoaires, trouvés d’une 
façon presque constante, étaient le plus souvent les petites 
formes annulaires à protoplasma linéaire et un ou deux 
nucléoles en chatons, quelquefois seulement les grandes 
formes de tierce bénigne, mais assez faiblement pigmentées. 
Ces atteintes ont eu lieu à toute époque du séjour, mais elles 
ont été particulièrement sévères chez les nouveaux arrivés. Les 
résultats donnés par la quinine préventive ont été les suivants : 
ceux qui l’ont prise d’une façon irrégulière ont été atteints 
d’accès de fièvre, sans aucune exception; parmi ceux qui en 



BLANCHARD. 


682 

font au contraire un usage rigoureusement quotidien (o gr. 95), 
les uns, antérieurement impaludés, ont eu quelques rares 
accès, les autres, jusqu’alors indemnes, n’ont jamais présenté 
la plus minime atteinte. 

La fièvre hilieuse hémoglobinurique a été observée à Daloa et à 
Soubré, aussi bien au début du séjour qu’après plusieurs 
années de présence à la.colonie, mais toujours chez des impa¬ 
ludés. Tous les cas traités par les injections de séi’um hyper¬ 
tonique ont été suivis de guéri.son. 

embarras gastrique avec fièvre, les troubles gastro-intestinaux 
sont très fréquents : vomissements, alternatives de diarrhée et 
de constipation; ils proviennent pour une large part dé l’usage 
excessif de conserves auquel ou est astreint. 

On rencontre quelques cas de rhumatis 7 ne articulaire aigu, en 
période d’bivejmage. 

La dysenterie est rare; les quelques cas observés n’ont pas 
présenté de caractères de gravité et ont guéri sans récidive. 

Indigènes. —- La morbidité générale semble par contré assez 
faible chez les Bétés; les vieillards sont ordinairement nom¬ 
breux dans les villages, et les quelques règles d’hygiène qu’ils 
pratiquent spontanément doivent en être la principale cause : 
sans fatigues, sans surmenage, ils passent au grand air la plus 
grande partie de leurs journées, n’habitant- leurs cases con¬ 
finées que pendant les heures de sommeil; ils se lavent entiè¬ 
rement chaque soir; leur alimentation est principalemeni 
végétarienne et ils ignorent encore les alcools de traite. 

Aucune alfeclion épidémique n’a été observée ni signalée 
dans les différents postes, pendant tout notre séjour. Cependant 
la variole («krigoun en Bété) n’est pas inconnue : dans la 
plupart des villages on trouve des traces de ses atteintes, et, en 
1908, elle a sévi dans le Sud du Cercle, aux environs de 
Soubré, avec une telle intensité que, d’après les renseignemenis 
du chef de poste, elle aurait réduit de moitié la population 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HADT-SASSANDRA. 683 
de certains villages. Elle n’a plus reparu dans la région depuis 
les tournées de Vaccination qu’y a faites le D''Leroy, à la suite 
de cette épidémie. 

Le paludism trouve dans ces régions boisées un e'iément 
d’autant plus favorable à son développement qu’aucune pro¬ 
phylaxie n’a jamais été laite;aussi est-il très re'pandu. La presque 
totalité des enfants examinés d’une façon systématique présentent 
de grosses rates'et nous avons vu, soit dans les villages, soit 
chez nos porteurs, à la suite de journées pénibles, des accès 
de fièvre caractéristiques. C’est au mois d’août qu’ils ont été 
les plus fréquents, mais beaucoup, en toute période, doivent 
passer inaperçus, car les Bétés ne se dérangent pas aisément 
et supportent sans se plaindre des accès dfi fièvre avec une 
température souvent élevée. Ils se présentent généralement 
sous la forme de fièvre rémittente simple, accompagnée de 
retentissement gastro-intestinal, et de fièvre intermittente avec 
accès franc. L’examen du sang a montré dans tous les cas une 
mononucléose intense, mais l’hématozoaire de Laveran n’a pu 
être mis en évidence sous forme de rosaces de tierce bénigne 
que dans un nombre de cas relativement restreint, la plus 
grande partie de ces insuccès étant attribuable aux mauvaises 
colorations et au moment des prises de sang, qu’il a été bien 
rarement possible de faire en templi opportun. 

La lèpre ne semble pas exister en foyers nettement localisés; 
quelques cas disséminés en ont été rencontrés chez les Bétés, 
l’un d’eux sur une femme qui présente des amputations symé¬ 
triques de tout ou partie des doigts ou des orteils. 

Le béribéri et la maladie du sommeil n’ont pas été observés; 
cependant un cas de trypanosomiase a été signalé à Daloa, en 
1909, chez un tirailleur sénégalais, par le D" Villeroux, qui l’a, 
en outre, recherchée dans la population autochtone et eu a 
mentionné l’endémicité. 

La tuberculose et la dysejilei-ie, qui d’après W. Daniel! «se¬ 
raient les deux plus grandes causes de mort chez les naturels 
de la Côte du Béniniî, ne semblent pas sévir avec une telle fré- 





BLANCHARD. 


quence et autant de gravité dans la région forestière. Nous 
n’avons observé que très peu de cas de phtisie, tous chez des 
adultes; aucun n’a été confirmé par la présence de bacilles 
dans les crachats; les lésions évoluent avec assez de lenteur. 
Les miliciens n’en ont également présenté que peu de cas; 
aussi la proportion deioàibp. mode tuberculeux, donnée 
dans d’autres régions de la colonie à l’occasion d’opérations 
de recrutement, ne peut s’appliquer à celte région. — La dysen¬ 
terie s’est surtout présentée au début de la saison des pluies; 
les formes en ont été bénignes, le chiffre des selles ne dépas¬ 
sant pas 8 à 10 par jour dans tous les cas. 

La blennorragie est fréquente chez tous les indigènes. La 
syphilis et le piigi ont été souvent rencontrés chez des adultes 
et enfants dioulas. 

La conjonctivite et la kératite sont assez répandues, quelques- 
unes occasionnées par la blennorragie. Les individus borgnes 
sont relativement nombreux dans la population Bété : la plupart 
le seraient devenus à la suite d’épreuves judiciaires, consistant 
en l’instillation oculaire du latex d’une euphorbiacée dont l’ac¬ 
tion caustique ne se manifesterait que chez les coupables. 

Le teenia est fréquent; les ascaris abondent chez l’enfant et 
chez les adultes. Quelques examens de selles ont montré des 
œufs de trichocéphales. 

La gale est très commune. 

Trois cas de myase cutanée ont été observés ; deux cas de ver 
du Gayor cbe.z des miliciens, une larve de diptère encore non 
déterminée, profondément implantée dans le bord d’un ulcère 
de la jambe chez un enfant. 

Le ver de Guinée est endémique dans la plupart des régions 
de la Côte d’ivoire; dans le Baoulé, en particulier, il sévit avec 
une intensité considérable, à tel point qu’une tribu, celle des 
N’gbans, doit son nom à la claudication produite par cette 
filaire du fait de sa localisation dans les membres inférieurs. 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSANDRA. 685 
Les Bétés en sont au contraire indemnes, maigre l’importation 
dans leurs pays d’innombrables parasites par les commerçants 
dioulas et les compagnies de tirailleurs qui ont occupé les 
divers postes. Notre attention a été attirée sur ces faits et voici 
les observations auxquelles ils ont donné lieu : 

Le poste de Daloa a été particulièrement atteint par une 
triple source d’infection : la 7° compagnie du 1“’' régiment de 
tirailleurs sénégalais venue de Kodiokoffi, centre du Baoulé où 
le ver de Guinée est le plus fréquent; un détachement de 
gardes de police qui, recrutés dans le Baoulé, ont remplacé 
à son départ la compagnie de tirailleurs ; la population flottante 
de Baoulés, Dioulas, Fantis, qui ont formé auprès du poste 
une agglomération importante. 

D’autre part, la prophylaxie de cette filariose n’a été réa¬ 
lisée que d’une façon très imparfaite : en effet, s’il a été possible 
de brûler toutes les filaires extraites aux malades des troupes, 
soumis à la visite quotidienne, il n’en a pas été de même pour 
les autres indigènes, qui ne viennent pas toujours à la consul¬ 
tation, se traitent eux-mêmes et laissent échapper à la destruc¬ 
tion de nombreux parasites. Plusieurs fois en outre nous avons 
pu observer des Dioulas occupés à laver des plaies donnant 
issue à des vers de Guinée, dans l’eau d’une source utilisée éga¬ 
lement pour la boisson par eux-mêmes et par les Bétés. Enfin 
tous les noirs de la région, quels qu’ils soient, couchent sans 
moustiquaire, boivent toujours de l’eau non filtrée et par¬ 
courent le pays, en toute saison, pieds et jambes nus, souvent 
ulcérés, traversant les innombrables mares d’eau stagnante. 

11 semble donc que toutes les conditions se soient trouvées 
réunies, non seulement pour favoriser le développement in¬ 
tensif de la filariose dans toute ,la population étrangère, mais 
surtout pour l’inoculer et la propager aux autochtones, jus¬ 
qu’alors indemnes. Or il n’en est rien : les Bétés n’ont pas 
plus qu’auparavant présenté le ver de Guinée et il a progres¬ 
sivement diminué jusqu’à disparaître chez les gardes de police, 
c’est-à-dire qu’il n’est pas observé chez tous ceux (étrangers 
ou autochtones) qui n’ont pas quitté la région depuis un cer¬ 
tain temps. Au contraire, les Dioulas et Fantis, que leurs 



BLANCHARD. 


obligations commerciales font passer fréquemment de pays 
contaminés en territoires indemnes, continuent à présenter des 
illaires en quantité variable, suivant l’importance de leurs 
caravanes. 

L’ensemble de ces observations peut être ainsi résumé : 
malgré des apports incessants de parasites (Dioulas) et des 
causes de contamination directe constantes (vers répandus sur 
le sol et dans les eaux de boisson), le ver de Guinée n’existe 
pas chez les autochtones (Bétés) de Daloa et s’éteint spon¬ 
tanément chez les étrangers (gai’des de police) antérieurement 
infectés qui viennent habiter définitivement la région. 

Tels sont les faits matériels observés; il nous semble possible 
d’en tirer la conclusion suivante : les vers de Guinée observés 
à Daloa proviennent exclusivement de microfilaires inoculées 
en pays d’endémie et qui se développent après une période 
d’incubation plus ou moins longue (i6 mois pour le dernier 
cas); ces vers donnent eux-mêmes naissance h des microfilaires, 
qui ne sont pas capables de propager l’infection, parce qu’elles 
ne trouvent pas dans le milieu extérieur l’hôle intermédiaire 
indispensable à leur évolution. 

Il est difficile d’admettre, dans le cas particulier, que les 
moustiques soient les agents de propagation do la maladie, 
car ceux-ci (Culex, ' Stegomyia, Anophèles) sont abondants 
dans toute la région, particulièrement pendant la saison des 
pluies et aux abords immédiats des postes; aucun noir n’échappe 
h leurs piqûres et il semble que s’ils avaient pu servir de 
véhicule aux microfilaires, l’affection se serait implantée et 
propagée. 

Enfin, sans vouloir tirer aucune donnée de recherches 
entièrement négatives, nous croyons bon d’ajouter que toutes les 
sources et les marigots des environs de Daloa ont été soigneu¬ 
sement dragués à plusieurs reprises, le mélange d’eau et de 
vase recueilli a été filtré, et de nombreux examens microsco¬ 
piques soit du filtrat, soit du culot, ont été pratiqués sans 
qu’il ait été possible de rencontrer de cyclopes. Il y a là un 
rapport au moins apparent entre l’absence de ce crustacé et 
l’absence d’endémie filarienne dans cette région. 




GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSAMDRA. 687 

Les uhh'es sont extrêmement répandus. La moindre érosion 
cutanéè se transforme, si elle n’est pas immédiatement pansée, 
en cupule ai'rondie, à hords saillants et cartilagineux dont la 
progression est rapide et la guérison toujours très lente; or les 
plaies sont nombreuses chez les indigènes, marchant pieds et 
jambes nus. Les chiques sont également l’origine d’ulcères des 
extrémités des orteils, dont ils déterminent souvent la nécrose 
et l’amputatjon spontanée. La syphilis enfin produit assez 
souvent ces lésions, rebelles à tout traitement local, et que 
quelques injections de biiodure de mercure cicatrisent avec 
rapidité. De nombreux essais thérapeutiques ont été faits sur 
ces ulcères, par séries comparatives, sans qu’il ait été possible 
d’affirmer, la supériorité de l’un quelconque des traitements 
sur un autre; il semble plutôt que les meilleurs effets résultent 
du changement fréquent do l’agent médicamenteux. 

La hernie ombilicale est très répandue; les hydrocèles nom¬ 
breuses. Beaucoup de Bétés sont porteurs de kystes fibreux, 
siégeant le plus souvent au niveau de la face postérieure des 
coudes et dans la région du gros trochanter. 

Les blessures de guerre enfin sont fréquentes chez ces peuples, 
où tout est prétexte à des déchaînements de sauvagerie; leurs 
caractères sont très variables, suivant la distance à laquelle 
le coup de feu a été tiré : à bout portant, cas général dans la 
guerre d’embuscade, ces blessures sont souvent mortelles en 
raison deg dégâts considérables que produisent des charges 
de cinq à dix projectiles irréguliers, formés de fragments de 
latérite, de morceaux de fer martelé, de débris de boites de 
conserves ou de fil télégraphique, k une certaine distance, 
les lésions sont en rapport avec le poids et la forme du pro¬ 
jectile : les plus volumineux occasionnent des fractures, sans 
toutefois détruire l’os sur une grande étendue, en raison de la 
faible vitesse dont ils sont animés; les autres ne déterminent 
guère que des sétons des parties molles ou des trajets en cul- 
de-sac dont les caractères communs- sont l’anfractuosité et 
l’abondance de l’hémorragie. La désinfection de ces blessures 
est par suite fort difficile et la suppuration fréquente malgré 



BLANCHARD. 


l’extraction prématurée des projectiles. Les Bétés emploient 
parfois à la guerre le projectile qu’ils utilisent ordinairement 
pour la chasse à l’éléphant : il se compose d’une tige de hois 
qui, introduite dans le canon du fusil, repose sur la charge de 
poudre par l’une de ses extrémités, tandis qu’à l’autre, émer¬ 
geant de l’arme, e^t fixée une lame de fer en forme de bêche, 
dont les bords sont excessivement tranchants. Cet engin a une 
très faible portée, mais les blessures qu’il détermine sont tou¬ 
jours graves, pouvant aller jusqu’à l’amputation complète d’un 
membre. 

Animaux. — Les examens entrepris pour la recherche des 
trypanosomiases de la région ont donné relativement peu de 
résultats positifs, sans doute pour avoir été pratiqués sans 
centrifugation préalable, faute d’appareil. L’étude expérimen¬ 
tale des cas observés n’a pu être faite que rarement par suite 
de l’impossibilité de se procurer assez d’animaux et de suivre 
les résultats des inoculations pendant les absences nécessitées 
par les tournées. 

Les chevaux n’existent pas dans le Cercle; aucun essai d’im¬ 
portation n’en a encore été tenté. 

Bœufs. — La région forestière est peu favorable à l’élevage; 
aussi la race autochtone n’est pas abondante dans tout le pays 
Bété : ce sont des animaux d’assez petite taille, sans bosse, 
mais de bel aspect, bien musclés et résistants. Aucun cas de 
trypanosomiase n’a été rencontré sur 26 examinés. Par contre, 
cette affection est très répandue chez les bœufs importés par 
les commerçants dioulas, qui en utilisent la viande comme 
article d’échange dans la traite du caoutchouc. Ces animaux 
appartiennent à deux variétés : le bœuf à bosse, originaire du 
Macina, du Mossi, et le bœuf sans bosse, à longues cornes, qui 
provient des régions de la Haute Guinée et de Bamako. Ils 
arrivent dans le Cercle en suivant indistinctement deux routes : 
celle du Nord par Odiénré, Mankono, Zuénoula, et celle de l’Est 
par Toumodi, Sinfra, après la traversée de tout le Baoulé, 
faisant ainsi des trajets énormes dans des conditions de mau- 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSANDRA. 689 
vaise alimentation et de fatigue qui doivent contribuer à leur 
contamination. Les prises de sang ont été généralement faites, 
l’une à l’arrivée, l’autre à l’abatage; les cas d’infection se 
répartissent de la façon suivante’: 



Il va sans dire que ces résultats n’ont rien d’absolu, car il 
est probable qu’un certain nombre d’animaux contaminés ont 
pu passer inaperçus si au- moment de l’examen leur sang ne 
contenait que peu ou pas de parasites; on peut cependant 
remarquer que le bœuf à bosse est très fréquemment infecté, 
tandis que l’autre variété est proportionnellement beaucoup 
moins atteinte; en outre, la route d’importation par Zuénoula 
paraît plus favorable, par suite de sa longueur moindre et 
peut-être aussi parce que les animaux y sont moins exposés 
aux mouches piquantes. 

Les signes cliniques de la maladie étaient toujours fortement 
accusés. Le trypanosome observé a été, dans tous les cas, T. Ca- 
zalboui, caractérisé par sa morphologie et l’inoculation au rat, 
au singe et au chien. 

Chèvres. — Aucune observation, quelle que soit l’origine 
(17 examens). 

Moutons. — Aucun cas chez les autochtones sur 1 4 examinés; 
deux cas de T, Cazalboui, vérifiés par inoculation, chez des 
moutons de grande taille importés du Soudan ( 3 i examens). 

Chiens. — Sur 19 examinés, l’infection naturelle a été 
bservée dans U cas. Le premier, sur un chien de deux ans né 
AS». D’HiG. COLON. — Oct.-nov.-déc, 191 ». XIV — 46 









BLANCHARD. 


au Baoulé de parents eüropéeus, puis amené à Soubré; jusqu’à 
son arrivée dans ce poste, ii était très vijjoureux, allant à la 
chasse, accompagnant son maître en tournées. Il vient, en 
juin 1910, à Daloa, et c’est là qu’au bout d’un mois il présente 
un amaigrissement -progressif, les poils rugueux, hérissés, 
tombant facilement; refus des aliments, même de la viande, 
parésie du train postérieur. Le sang est examiné une dizaine 
de jours après le début de ces symptômes, très nombreux trypa¬ 
nosomes ( T. dimorphon). Les trois autres cas se rapportent à 
des chiens indigènes n’ayant jamais quitté, la région, assez 
amaigris, mais ne présentant pas d’autres signes. Ils ont montré 
des parasites ( T. dimorphon) à différentes reprises pendant cinq 
mois, sans que l’état général parût en souffrir; cependant l’ino¬ 
culation de leur sang au rat et à d’autres chiens a toujours été 
mortelle après une ti-entaine de jours. 

Un assez grand nombre d’animaux sauvages divers ont été 
examinés : seul le rat palmiste {Sciurus palmarum) a été trouvé 
assez souvent infecté par un trypanosome très semblable à 
T. Lœwisi, 

En résumé, les trypanosomiases animales ne semblent pas 
actuellement répandues chez les autochtones de la région du 
Haut-Sassandra. Les cas de T. dimorphon observés chez des 
chiens indigènes n’ayant jamais quitté le Cercle et celui de la 
contamination d’un chien importé sont trop peu noml)reux 
pour qu’il soit possible de dire si cette affection y est depuis 
longtemps endémique ou si elle est d’importation récente. 
L’infection a pu cependant atteindre d’autres animaux, les 
bovidés en particulier, en raison de leur sensibilité à T. di¬ 
morphon et de la présence de nombreuses mouches piquantes; 
mais l’observation clinique et l’examen du sang ont toujours 
été négatifs, et aucune morbidité ou mortalité à forme épidé¬ 
mique n’a été signalée. 

Il est enfin très probable que la contamination de la race 
autochtone par T. Cazaïboui, importé , en abondance par les 
bœufs soudanais, n’a pu jusqu’ici avoir lieu en raison de l’in¬ 
soumission du pays : les villages situés sur les roules d’étape 
suivies par le bétail étranger ont été évacués dès l’origine de 



GÉOGRAPHIE MÉDICALE. — HAUT-SASSANDRA. 691 
l’occupation et les habitants se sont réfugiés dans la brousse 
avec leurs troupeaux, qui y sont à l’abj'i des glossines infectées. 

Insectes piquedhs. — Les Anophèles, Culex et Stegomyia s’ob¬ 
servent à toute époque de l’année, mais en quantité' variable 
suivant la région : ils sont abondants en toute saison, dans les 
postes de Soubré et de Zuénoula, par suite de la proximité de 
grands cours d’eau (Sassandra et Maraboue'), dont les crues 
laissent sur chaque rive des marais qui ne se dessèchent 
jamais entièrement; ils sont au contraire assez rares dans les 
autres postes, sauf pendant la saison des pluies. 

Parmi les mouches piquantes, G. palpalis existe dans toutes 
les régions qui ont été visitées, aussi bien dans la brousse loin 
des villages qu’à proximité des lieux habités. G. morsitans et 
G.ftisca ont été trouvées dans les environs du poste de Vavoiia. 
Quelques G. tachinoïdes se rencontrent à Soubré, sur les rives 
du Sassandra. On observe enfin plusieurs variétés de Slomoxys, 
de Tabmiides et de Tiques. 


LES ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE 

ET À PAK-HOÏ EN PARTICULIER, 

par M. le Dr ABBATUCCI, 

lUBDEGIN-MAJOR DE l'” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


CONSIDÉRATIONS EPIDEMIOLOGIQUES. 

Dans une étude publiée ici même (U, nous avons essayé de 
rechercher quelles avaient été les voies d’introduction de la 
peste en Chine et comment, en quelques années, l’endémie 
avait réussi à se disséminer sur les différents points du vaste 

Les épidémies pesteuses de Pak-Hoï. Annales d’hygiène et de médecine 
coloniales , lÿoS, ii° a. 




ABBATÜCCI. 


Empire, depuis le Yunnan jusqu’à la Mongolie. Cette histoire 
des épidémies pesteuses est particulièrement instructive; elle 
démontre la rapidité avec laquelle le fléau peut se propager et 
toutes les difiicultés que rencontreront les mesures de protec¬ 
tion sanitaire. Depuis l’avènement du rail transsibérien, qui 
peut transporter en quelques jours, de Moukden à Saint-Pé¬ 
tersbourg, l’Asiatique ou ses produits, la surveillance des trafics 
russo-chinois doit s’imposer d’une façon très attentive. La zone 
tampon des steppes sibériennes ayant disparu, le bacille de 
Yersin est devenu plus menaçant. 

On ne paraît pas d’ailleurs absolument fixé sur les périodes 
d’incubation pesteuse : plus d’une semaine dans certains cas. 
D’autre part, d’après les recherches de MM. Gauthier et Ray- 
baud(^>, quelques espèces de Pulicidés, parasites des rats, 
peuvent vivre dans une sorte de léthargie hivernale, pendant 
45 jours, en conservant dans leur intestin des microbes pesteux 
virulents. «Dans cet état, dit le D" Raybaud, ils pourront ai¬ 
sément, soit par les caravanes, soit par le chemin de fer, tra¬ 
verser la Sibérie tout entière, à l’abri des règlements sanitaires 
qui considèrent les marchandises comme incapables de véhi¬ 
culer le contage pesteux et n’exercent sur elles aucune mesure 
de prophylaxie ou seulement des mesures inaptes à détruire 
les insectes, et ceux-ci pourront arriver en Europe en parfait 
état pour infecter soit les rats, soit les êtres humains qui 
s’offriront à eux à l’issue de leur sommeil, n 

Le drame qui vient de se jouer en Mandchourie fut bien 
une réédition de la «Peste noiredu moyen âge, la pneumo¬ 
nie pesteuse trcuni fehre continua et sputo sanguinis v (Guy de 
Ghauliac). La contagion fut extrême et la léthalité de près de 
100 p. 100. Il est curieux de remarquer que les personnes qui 
se trouvèrent dans l’obligation de prendre contact avec les 
pestiférés ne s’en approchèrent que munies de masques filtrants, 
comme nos anciens thérapeutes qui revêtaient un habit de 

<’) Le danger de transport de la peste à longue distance par l’intermé¬ 
diaire des puces. A. Raybaud. Presse médicale du 8 mars igii. 

W La pneumonie pesteuse, par E. Rist. Presse médicale du a a fé- 



Epidémies pesteuses en chine. 


et maroquin du Levant, avec un masque, des yeux de cristal, 
un long nez rempli de parfums^). La prophylaxie individuelle 
moderne ne fut donc pas plus avisée que celle de nos aîne's. 

Dans l’épidémie mandchourienne on a incriminé comme 
agent de contage une marmotte, le tarabagane (Artomys Bobœ), 
qui contracte facilement la peste et peut conserver plusieurs 
mois dans sa fourrure des poussières infectieuses. Les réactions 
de ce petit animal sont exclusivement pulmonaires et les 
chasseurs qui en manipulaient les fourrures furent atteints de 
manifestations similaires. Notons aussi que la peste de Mon¬ 
golie ne date point d’hier. Le. D'' Matignon en a signalé en 
effet un foyer à Toung-Kin-Yu-Tzé, dans, la vallée de So-Leu- 
Ko, qui remonte à 1888, et les épidémies modernes ont pu 
aussi bien naître de l’extension progressive de petits foyers qui 
se sont silencieusement développés à l’abri de l’incurie chi¬ 
noise. 

En tout cas, le mal a pris aujourd’hui des racines sérieuses 
et il est à croire que, d’après, la loi qui régit en Chine la 
marche des endémies pesteuses, les foyers sont définitivement 
constitués. On les verra sommeiller, puis réapparaître sous 
formes de bouffées sporadiques ou éclater brusquement en épi¬ 
démies très graves. C’est du moins ce que l’on observe dans le 
Sud de la Chine, à Pak-Hoï, Quang-Tchéou-Wan, Canton, etc. 
On ne saurait mieux comparer le bacille qu’à une graine 
qui, suivant le milieu où elle est enfouie et ses conditions cli¬ 
matériques, germe à certaines périodes fixées. A Pak-Hoï, 
milieu tropical, elle éclôt régulièrement à la fin de chaque 
hiver, en mars ou avril ; dans le Nord, au contraire, la germi¬ 
nation se fait pendant l’hiver, pour disparaître au prin¬ 
temps. 

La comparaison est d’autant mieux justifiée que le bacille 
vit dans le sol, et il est à supposer, bien que la bactériologie 
ne lui ait pas découvert de spores, qu’il y vit pendant de longs 
mois .sous une forme d’attente, pour revenir à l’activité lorsque 
les conditions saisonnières nécessaires à son développement se 
sont réalisées. 

À Pak-Hoï, le bacille est silencieux pendant six mois de 



ABBATUGGl. 


l’année au moins, d’août à la fin de janvier et généralement 
davantage, de juillet à mars (8 mois). Il y sévit principalement 
sous les formes buboniques et septicémiques, les lésions pul¬ 
monaires ne s’observant qu’à titre de complications ou étant, 
dans tous les cas, très rares. Ce qui ne l’empêche pas d’ailleurs 
d’être redoutable et de provoquer une mortalité que nous 
estimons pour notre part à 90 p. 100. Il se transmet parles 
piqûres des insectes : les mouches, les puces, peut-être les 
moustiques et les fourmis, et l’apparition des premiers cas de 
l’affection coïncide toujours avec l’invasion des diptères (fin 
mars-avril). Cette année, par exemple, nous avons eu occasion 
de constater, dans les premiers jours d’avril, une pullulation 
de mouches tout à fait invraisemblable. Ces insectes transmet¬ 
teurs ne sont pas d’ailleurs les seuls agents de contage. L’inocu¬ 
lation directe parle sol contaminé ne paraît pas douteuse, car 
tous les Chinois, ou à peu près, sont porteurs de brèches tégu- 
ment'aires. Les maladies cutanées parasitaires, la gale notam¬ 
ment, abondent et sont toutes compliquées de lésions de 
grattage. L’indigène marche aussi le plus souvent sans chaus¬ 
sures et ses pieds nus trempent dans toutes les boues de la 
ville et les immondices domestiques. Quelques pestiférés que 
nous avons traités portaient des pustules d’inoculation très 
nettes, siégeant du même côté que le bubon, sur les parties 
du corps qui peuvent être en contact avec te sol, dans la posi¬ 
tion couchée. 

La période de recueillement du bacille pesteux septentrional 
est au contraire estivale. Il frappe l’organe le plus exposé aux 
rigueurs atmosphériques, l’appareil respiratoire. Le contage se 
fuit par l’air, par l’inhalation des crachats desséchés ou par la 
projection par la toux de parcelles des produits expectorés. Les 
puces et les rats ne semblent jouer qu’un l’ôle négligeable. 

Comme on le voit, des différences assez notables séparent 
les deux bacilles. L’un est hivernal, l’autre estival; l’un et 
l’autre s’expriment par une symptomatologie clinique et des 
modes de contage différents. Ces irrégularités dans l’action du 
microbe nous avaient déjà frappé pendant une épidémie 
en 190a à Pak-Hoïet nous écrivions déjà à cette époque: ell 



ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE. 69'5 

semble que dans une même région, chaque milieu bacillaire 
suive son évolution propre et n’acquière que dans certaines 
conditions les caractères de virulence voulus. Il parait égale¬ 
ment possible, étant donné la diversité des habitats où il a 
réalisé son adaptation, que le microbe de Yersin ait réussi à 
créer des espèces polymorphes; le bacille tropical de Quang- 
Tong, par exemple, serait différencié du bacille mongolique, 
qui résiste à des froids de — 35 degrés, et aussi de celui du 
Yunnan» (où les cochons, les chiens, les chats seraient 
atteints d’après quelques observateurs). 

Il apparaît donc, au point de vue clinique, que tous les ba¬ 
cilles pesteux ne sont pas exactement superposables et, en 
admettant même qu’ils se révèlent sous l’œil du microscope 
avec la même morphologie, il y a lieu de penser qu’ils ont 
subi sans doute d’invisibles modifications moléculaires dans 
leur constitution intime, analogues à celles que subit tout or¬ 
ganisme vivant qui, quittant un milieu tropical, doit s’adapter 
à des régions où dominent les températures arctiques 

Étant donné la régularité annuelle des visites épidémiques 
à Pak-Hoï, nous aurions voulu agir sur le milieu urbain pour 
modifier son hygiène. Mais l’atavisme chinois ne s’émeut 


(') Il est curieux de remarquer que ces considérations déjà vieilles et 
dérivées de la seule observation clinique semblent trouver leur confirmation 
dans les expériences formulées [far les bactériologistes modernes. ttLa spéci¬ 
ficité pathologique des microbes est loin de répondre à leur spécificité bacté¬ 
riologique, au moins telle que nous la comprenons actuellement. Il n’existe 
pas un streptocoque, un staphylocoque, un colibacille, mais de nombreuses 
variétés de streptocoques, de staphylocoques, de colibacilles; et si nous pré¬ 
parons un vaccin staphylococcique de provenance étrangère, il y a de grandes 
chances pour que nous ne produisions pas dans l’organisme des anticorps 
justement spécifiques pour le raicroorganisme. C’est sans doute dans cette 
cause qu’il faut rechercher l’explication de l’échec de la plupart des sérums 
anti-infectieux. Il est même nécessaire d’arriver à définir d’une façon cer¬ 
taine l’espèce microbienne obtenue pour l’utiliser comme souche vaccinifère...» 
(A. Madté. Ma pratique de vaccinothérapie, Presse médicale du i5 mars 

Ces considérations peuvent aussi servir à expliquer peut-être les insuccès 
fréquemment constatés dos vaccinations et sérothérapies antipesteuses dont 
nous parlons plus bas. 



ABBATUCCI. 


d’aucunes remontrances. Nous nous souvenons d’une vieille 
femme soignant un cas de broncho-pneumonie pesteuse qui, 
malgré nos pressants conseils, s’obstinait à essuyer avec ses 
doigts les crachats collés aux lèvres fuligineuses de la malade, 
pour les projeter ensuite sur la terre voisine. La psychologie 
fruste de l’indigène ne comprenait ni toute l’étendue de son dé¬ 
vouement, ni toute son inutile témérité. 

Malgré les contacts européens, l’indigène ne soupçonne 
point encore les propretés esthétiques, ni celles, plus néces¬ 
saires, de l’antisepsie. Son odorat semble accoutumé aux pes¬ 
tilences, car il n’est point de déchets humains qui ne soient 
pieusement recueillis et conservés dans les maisons, où ils su-, 
bissent, dans des récipients ad hoc, les fermentations qui engen¬ 
dreront Ifes composés ammoniacaux destinés aux fumures du sol. 

Malgré un semblant de police municipale, les rues de la 
ville ne se nettoient qu’aux grandes pluies diluviennes de l’été. 
L’habitation est un contresens hygiénique; c’est une suite de 
boyaux compartimentés, étroitement serrés les uns contre les 
autres, où l’air et la lumière ne pénètrent que par les deux 
extrémités, infestés de rats, véritables chambres de culture 
où s’élaborent les virulences bacillaires. 11 faudrait tout démolir 
et reconstruire une ville nouvelle. 

Nous avons voulu cependant tenter un effort, et nous avons 
demandé dans le courant de janvier, au Consul de France, de 
vouloir bien nous mettre en rapport avec le mandarin qui pré¬ 
side aux destinées urbaines de Pak-Hoï, afin de lui exposer, 
sous la forme la plus sommaire et la plus condensée, les pré¬ 
cautions indispensables. L’entrevue a eu lieu, mais pendant le 
long palabre, il m’était loisible d’enregistrer sur les lèvres im¬ 
berbes du jeune policier le sourire léger de l’incrédulité 
orgueilleuse. Nous lui remimes néanmoins le prospectus pro¬ 
phylactique que nous transcrivons ici : 

«Tout le monde sait à Pak-Hoï que la peste s’y manifeste 
presque toutes les années vers le commencement du mois de 
mars. Il convient donc de rechercher dès maintenant quelles 
sont les mesures les meilleures qui permettent de diminuer la 
gravité et l’extension de la maladie. 



ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE. 697 

(fil est démontré aujourd’hui que l’affection est produite par 
un microbe qui se développe principalement dans les quartiers 
urbains où règne la malpropreté, dans les maisons où l’air et 
la lumière ne pénètrent point en abondance. La lumière solaire 
le détruit en effet avec facilité et une température de 5 o de¬ 
grés le tue en deux ou trois heures. On l’a rencontré dans le 
sol à quelques centimètres de profondeur, dans les chambres 
habitées par des pestiférés. Mais l’agent principal de la conta¬ 
gion pesteuse est le rat. En temps d’épidémie, on remarque 
que ces animaux sont les premiers atteints et qu’ils meurent en 
grand nombre. La contagion du rat à l’homme se fait surtout 
parles puces qui, après s’étre gorgées de bacilles, viennent 
inoculer les individus. 

«Des notions étiologiijues qui précèdent il est facile de dé¬ 
duire les moyens de protection contre la maladie : 

Kl” Il faut veiller à ce que la propreté la plus grande règne 
dans les quartiers urbains et que quotidiennement toutes les 
immondices soient recueillies et jetées à la mer. L’intérieur 
des maisons doit être nettoyé, blanchi à la chaux, désen¬ 
combré de toutes les vieilles caisses ou vieux chiffons qui 
servent de refuge aux rats ; 

K2° On doit observer une grande propreté corporelle, ne 
point marcher pieds nus, ne point coucher à même le sol. 
Tous ceux qui ont des maladies de la peau devront les traiter, 
car il peut arriver que les excoriations cutanées servent de 
porte d’entrée au microbe ; 

K 3 “ Détruire les rats par tous les moyens possibles : souri¬ 
cières, pâtes arsenicales, chats, vapeurs de soufre, etc. Une 
prime fixe pourra être accordée à tout individu qui apportera 
aux autorités un certain nombre de cadavres de rats; 

K 4 ° Lorsqu’un cas de peste se déclare dans une mai¬ 
son, cette dernière doit être aussitôt évacuée, désinfectée avec, 
des vapeurs de soufre, des badigeonnages de chaux, et le 
malade isolé dans un local spécial. » 

Ces considérations furent traduites en chinois sur une affiche 
et données en dictée aux élèves de l’École française sur l’initia¬ 
tive de notre Consul. 



ABBATÜCCI. 


Elles sont exactement demeurées lettre morte, le dernier 
paragraphe excepté ; la fuite de l’habitant, fuite tardive 
d’ailleurs, hors des maisons où se sont déclarés des cas de 
peste suivis de décès. 

De l’histoire de ces épidémies pesteuses chinoises il se dé¬ 
gage néanmoins quelques réflexions consolantes pour les Euro¬ 
péens : c’est que, pour qu’un foyer pesteux puisse se fixer 
quelque part, il est absolument nécessaire quil trouve autour 
de lui tous ces facteurs, tous ces mrcumfusa que les anciens 
observateurs plaçaient, et avec juste raison, à la genèse de 
toutes les épidémies : la malpropreté, l’encombrement, l’aéra¬ 
tion insuffisante, etc. Dans toutes les étapes d’expansion par¬ 
courues par le bacille en Chine, ces conditions favorables ne 
lui ont jamais manqué; mais il lui sera impossible de s’accli¬ 
mater dans des agglomérations européennes qui vivent suivant 
les règles de l’hygiène. Il pourra s’y introduire par hasard, en 
échappant aux mailles des filets sanitaires, y faire même de 
rapides et nombreuses victimes, mais sa menace ne persistera 
pas, car il n’aura pu réussir à y trouver le domicile qui con¬ 
vient à sou adaptation. 

La meilleure preuve en est dans la constatation suivante : 
dés épidémies de peste sont signalées à Pak-Hoï depuis 1882 
(D'' Lowry); or, depuis cette époque, aucun cas de la maladie 
n’a été constaté chez les Européens. 

Ces derniers vivent pourtant dans le voisinage des Chinois, 
mais tfle contraste est frappant si, gravissant les quelques 
mètres qui séparent, la ville du plateau contre- lequel elle 
s’adosse; vous jetez un coup d’œil sur les concessions euro¬ 
péennes. Ces dernières se développent à leur aise sur l’immense 
plaine, avec leurs coquettes et confortables villas et les vertes 
pelouses de leurs lawn-tennis laborieusement entretenues. 
Deux civilisations sont bien là en présence et se côtoient sans 
se pénétrer : l’une soucieuse du progrès et de l’hygiène , l’autre 
conservatrice et invinciblement tournée vers le passé 

<’> Géographie médicale de la ville de Pak-Hoï, par le D' Abhatucci, 
Bulletin médical de l’Indochine, i5 novembre 1906 . 



ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE. 


699 


Ces lignes, écrites en 1905-1906, demeurent toujours véri¬ 
diques, malgré la vague moderniste qui commence cà effriter 
lentement les immobilités séculaires, et notre conclusion est 
que l’Europe, tout en surveillant attentivement ses frontières, 
ne doit pas trop se montrer effrayée de ce nouveau péril jaune 
qui cette fois se présente sous les espèces d’une invasion 
pesteuse. 

LES ASPECTS CLINIQUES DE LA MALADIE 
DANS LE SUD DE LA CHINE. 

Depuis 1901, à Quang-Tchéou-Wan d’abord et à Pak-Hoï 
ensuite, nous nous sommes trouvé assez souvent en contact 
avec les épidémies pesteuses. Dans les débuts, nous dûmes dé¬ 
ployer tous les efforts d’une patiente diplomatie pour engager 
les indigènes à se faire traiter par le sérum de Yersin. Nous ne 
pûmes recueillir que des épaves disséminées aux quatre coins 
de la ville, isolées dans de mauvais abris en paille, où la cha¬ 
rité publique les oubliait bien souvent. Depuis, une confiance 
relative s’est établie et quelques malades viennent spontanément 
réclamer les soins du médecin européen. Nous donnons plus 
bas les observations de 9 malades que nous avons traités; 
quelques-unes d’entre elles remontent à 1902, les quatre 
dernières ont été prises il y a quelques jours (avril 1911). 
Depuis le commencement de ce mois, il s’est produit environ 
3 O cas de peste, sur lesquels il n’y a eu vraisemblablement 
qu’une guérison, soit une proportion de 3.33 guérisons 
pour 100. 

PESTE À BUBONS CERVICAUX AVEC LÉgÈBBS COMPLICATIONS PAROTIDIENNES 
ET ORCHITIQUES. 

Guérison. 

Observation I. — Tsau-Tou-Soi, Chinois âgé de 18 ans, liabite le 
village de Sa-Van, à 8 kilomètres au Sud de Pak-Hoï. Nous avions 
donc 16 kilomètres à faire ( aller et retour) pour le visiter. 

Les premier symptômes se sont déclarés le 17 mai 1902,0 
6 heures du soir : fièvre, apparition de ganglions au cou. Nous 
voyons le malade le 18, à 3 heures du soir. 



700 ABBATÜCCI. 

Examen. — Faciès vultueux. Yeux injectés. Langue crayeuse, 
rouge sur les bords. Le malade peut causer, assis sur une chaise. 
Embarras gastrique, vomissements alimentaires. Constipation. Les 
ganglions sous-maxillaires et sterno-mastoïdiens sont engorgés et 
douloureux. Rien à la gorge; quelques râles sibilants dans le pou¬ 
mon droit. Pouls : i 3 o. Température : 4 o degrés. On prescrit 
3 o grammes de sulfate de soude. 

Injection hypodermique de sérum de Yersin : 5 o centimètres cube.s. 

ig mai (a heures et demie du soir).— État général assez satisfaisant. 
Les nausées persistent. Le malade est plus abattu, en proie au ver¬ 
tige dès qu’il essaie de se lever. Crachote de temps à autre. 
Examen de la gorge négatif; aucune difficulté dans la déglutition. 
Le gonflement ganglionnaire a augmenté et s’est étendu aux ganglions 
parotidiens, eu effleurant la glande parotidienne elle-même. Le gan¬ 
glion préauriculaire a le volume d’une noisette. — Aspect du cou : 
proconsulaire. Température : à midi, 39'’4; à 3 heures et demie du 
soir, 39 degrés. Pouls: 128. 

Tachycardie. La région précordiale est soulevée par tes battements 
du myocarde. Une seule selle, malgré le purgatif. 

Régime lacté. 

Injection intraveineuse de sérum : 18 centimètres cubes. 

Injection hypodermique : qo centimètres cubes, 

20 mai (3 heures du soir). — État général meilleur. Les adénites 
paraissent en régression, mais sont toujours douloureuses. Langue 
moins sale. Quatre seUes. 

Pouls : 84 . 

Température : soir, 38 ° 7 . 

Injection hypodermique de sérum : q 5 centimètres cubes. 

Injection intraveineuse : 5 centimètres cubes. 

ai mai (par renseignements). — État satisfaisant. 

Température : matin, 37°2; soir, 

22 mai (par renseignements). — Température : matin, 36 ° 5 ; 
soir, 87 degrés. 

a3 'mai (par renseignements). — Température : matin, 37°6; 
soir, 39°4. 

À l’annonce de la réapparition de la fièvre, nous nous rendons 
le soir même auprès du malade, après être resté le 21 et le 22 sans le 
visiter. 

Malgré la température, l’état général est bon. Les vertiges sont 



ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE. 


701 


très atténués. La langue est assez belle. Le pouls est à 72. Les 
adénites sont très diminuées, la parotide n’est plus douloureuse. 

La fièvre a débuté vers midi par un frisson assez violent. Rechute 
ou complication palustre? Peut-être est-elle due à une alimentation 
intempestive, trop abondante. 

On note aussi dè la douleur spontanée et à la pression au niveau du 
testicule gauche. 

Injection hypodermique de 35 centimètres cubes de sérum. 

24 mai (par renseignements). — État satisfaisant. 

Température ; matin, 37°6; soir, 37°2. 

26 mai. — Température : matin, 36 ° 6 ; soir, 36 ° 7 . 

Guérison. 

PESTE À BUBON AXILLAIRE AVEC PUSTULE D’INOCULATION. COMPLICATIONS 
PULMONAIRES. URTICAIRE. 

Guérison. 

Observation IL — Sao-A-Noui, femme, 18 ans, vue le 21 mai 
1902, à 3 heures du soir. Est isolée sur la plage, dans un mauvais 
abri en paille. Couchée sur une natte à même le sol, sous la surveil¬ 
lance d’une femme d’une quarantaine d’années qui l’a soignée avec 
beaucoup de dévouement. 

Malade depuis trois jours. Bubon axillaire gauche du volume 
d’une noix, très douloui’eux, apparu le 20, à 3 heures. 

État typhique. Tendances à l’adynamie et au délire. Langue 
crayeuse, rouge sur les bords. Vertiges, courbatures, céphalalgie. 
Vomissements alimentaires. Diarrhée fétide. A l’auscnltation des pou¬ 
mons, râles mnqueux et sibilants disséminés, sans souffle tubaire. 
Tousse et crache un peu partout; crachats muco-purulents, que la 
garde-malade recueille religieusement avec ses doigts pour les pro¬ 
jeter dans le voisinage. 

Température : 4 o'’ 5 . 

Injection intraveineuse de sérum : 20 centimètres cuhes. 

Injection hypodermique : 28 centimètres cubes. 

Régime lacté. 

22 mai. — État stationnaire. Délire pendant la nuit. Céphalalgie 
persistante. Diarrhée amendée. Adénite axillaire extrêmement doulou¬ 
reuse. Crachats purulents. 

Température : matin, 3 9 degrés; soir, 39°!. 

Injection hypodermique de 3 o centimètres cubes de sérum. 



702 


ABBATUGGI. 


aS.mai, — Même état. .Délire iiUermittent. Quelques soubresauts 
des tendons. Crachats purulents. Dn même côté que l’adénite pesteuse, 
au niveau de l’épine de l’omoplate, on remai’que une pustule analogue 
à la pustule vaccinale, de la dimension d’une très grosse lentille, 
ombiliquée à son centre, présentant une teinte uniformément violacée, 
plus foncée au centre; une zone rouge circulaire entoure la pus¬ 
tule. 

Température : matin, 38°8 ; soir, 38 '’ 5 . 

Pouls : 108 (le matin). 

Injection hypodermique de .sérum : 3 o centimètres cubes. 

34 mai (à 6 heures et demie du matin). — Abattement très pro¬ 
noncé , mais sans perte de connaissance. Adénite de la grosseur d’un 
œuf de poule. Délire pendant la nuiti 

Température : matin, 38 ° 8 . Pouls : isô. 

Crachats purulents. Vomissements. 

On prescrit : lait et eau chloroformée ; potion avec caféine et acétate 
d’ammoniaque. 

Injection sous-cutanée de 35 centimètres cubes de sérum dans la 
cuisse gauche. 

4 heures du soir : Etat satisfaisant. Température : soir, 3 8° 2. 

a5 mai. — Pouls : 120. 

Température : matin, 38 ° 4 ; soir, 37°7. 

Langue meilleure. Moins de délire. Ganglion en régression (du 
volume d’une noisette). Un seul vomissement bilieux. Prui-it vulvaiie 
(occasionné par les fourmis, la malade couchant sur le sable). 

a 6 tuai. — État très satisfaisant. 

Température : matin, 37°6 ; soir, 37°2. 

37 mai. — Températime : matin, 37°2; soir, 37°4. 

L’adénite est moins douloureuse. Transpirations abondantes. 

a8 mai .— Températnre : matin, 36 ° 7 ; soir, 37'’!. 

ag mai. — Température : matin, 37 degrés; soir, 37 ° 3 . 

.3o mai. — Température : matin, 37°4; soir, 37°6. 

3i mai. — Température: matin, 37 degrés; soir, dS'i. 

Apparition d’une éruption ortiée généralisée. 

1" juin. — Températnre : matin, 37°7; soir, 38 °. 4 . 

L’éruption commence à pâlir. L’adénite est insignifiante et in¬ 
dolore. 



EPIDEMIES PESTEUSES EN CHINE. 


703 


3 juin. — Température : matin, Sy’G; soir, 37 ° 8 . 

L’adénite et Turticaire ont disparu. Pas d’albumine dans les urines. 
Langue humide et belle. 

3 juin. — Température : matin, Sy'Q ; soir, 37 ° 8 . 

à juin. — Température ; malin, 38°5; soir, Sy'a. 

Nouvelle poussée d’urticaire, coïncidant avec la subite élévation du 
thermomètre; mais l’étal général demeure excellent et la malade peut 
être considérée comme guérie quelques jours après. 

SErTICKMIE PESTEOSE, À BI DONS TARDIFS. COMPLICATIONS CARDIAQDES 
ET PULMONAIRES. 

Mort subite pendant le stade de suppuration ganglionnaire. 

Observation III. — Sam-Ha-Yung, Chinois, ao ans. Contracte 
l’alTeclion dans le même local que la jeune lille dont il a été question 
dans l’observation précédoule et où l’on trouve des cadavres de rats 
pesteux. 

Nous sommes appelé auprès de lui le aa mai 190 a , à 9 heures du 
matin. II habite un infect taudis qui sert de maison de jeu, dont le 
Sol est couvert d’un enduit crasseux, noirâtre. Par. un escalier en 
bois, nous grimpons dans un réduit, situé immédiatement sous les 
tuiles surchauffées, obscim, sans aération. Il y fait une chaleur d’étuve 
accablante. Sur le plancher, sur une natte, est étendu le pestiféré. 

Il serait indisposé depuis deux jours. Fièvre continue depuis hier à 
midi. L’ex])loralion des diverses régions ne permet de déceler aucune 
trace d’adénite. Phénomènes pulmonaires accusés : râles muqueux et 
sibilants en tempête, sans souille bronchique. Dyspepsie. Constipation. 
Température : âo° 7 . 

Malgré l’absence de bubons, nous portons le diagnostic de peste. 

Injection intraveineuse de sérum de ao centimètres cubes. 

Injection hypodermique de sérum de 35 centimètres cubes. 

Nous demandons l’évacuation du malade sur la plage. 

4 hures du soir. — État stationnaire. Tenqiéralui'e : 4o°a. Appa¬ 
rition aux deux aines de deux noisettes ganglionnaii’es caractéris¬ 
tiques. 

a3 mai. — Nous retrouvons le pestiféré sur la plage. État général 
passable. Dyspepsie. Crachais muco-purulenls. Bi-adénite doulou- 

Température : matin, 39 '’ 7 ; soh', Sg'q. Pouls : laâ. 




704 


ABBATUCCI.^ 


Injection de 20 centimètres cubes de sérum dans une veine. 

Injection de 15 centimètres cubes sous la peau (7 heures du matin). 

vtU mai ( 6 heures du matin). — Nous ne retrouvons plus le malade 
sur la plage, d’où il a été expulsé, manu militari, sur la plainte des 
missionnaires allemands qui habitent à 15o mètres de là. Nous finis- 
sonsjpar le découvrir, à 10 heures du matin, dans un terrain vague, 
abrité par une misérable paillette. 

Température : 39'’5. Pouls ; 128. 

Les adénites ont grossi. Crachats purulents. Selles bonnes. 

Injection hypodermique de 35 centimètres cubes de sérum. 

5 heures du soir. État passable, mais délire intermittent, tranquille. 
Crachats purulents. Température : 4o'’5. 

Injection intraveineuse de sérum : 5 centimètres cuhes. 

Injection sous-cutanée : 20 centimètres cubes. 

L’injection intraveineuse n’a pu être poursuivie, la seringue de 
Roux s’étant trouvée obturée par un petit coagulum, et le pesteux se 
trouvant très affaibli par suite de ses changements successifs de 
domicile. 

a5 mai (6 heures du malin). — Vomissements. Langue rôtie fuli¬ 
gineuse. Crachats gluants et purulents. Bi-adénite très douloureuse. 

Température : dq'ô. — Pouls : lAo. 

Injection de 20 centimètres cubes de sérum dans une veine. 

Injection de i5 centimètres cubes sous la peau. 

4 heures du soir. État stationnaire. Température : 39 degrés. 

a 6 mai. —Délire bruyant permanent. Embvyocardie. 

Température ; 38“8. Pouls : i36 (7 heures du matin). 

Potion au bromure et antipyrine. — Potion avec caféine et acétate 
d’ammoniaque. 

a heures du soir. Température : 38 degrés. État assez satisfaisant. 
Pas de délire. 

aj mai. — État stationnaire. Température : matin, 38'4; soir, 
38-9. 

a8 mai. — Température : matin, 39°3; soir, 38°6. 

Pouls ; 80. 

ag mai. — État assez satisfaisant. Amaigrissement très prononcé. 
Température : 38°4. Bubon inguinal gauche du volume d’un œuf de 
pigeon. À droite, la région inguino-crurale est le siège d’un empâ¬ 
tement diffus, sans fluctuation manifeste. 



ÉPIDÉMIES PESTEÜSES EN CHINE. 705 

à heures du soir. — Température 38°7. Pouls : 96. A la partie 
supérieure de la face interne de la cuisse droite, on découvre 
une pustule de la grosseur d’un petit pois, sphacélée en son centre, 
entourée d’une zone noirâtre. Langue meilleure, mais toujours blanche 
au centre. 

30 mai. — Température : matin, 38°a ; soir, 38°4. 

Douleurs osseuses dans les avant-bras. 

31 mai. — Température : matin, 37°5 ; soir, 38°i. 

Quelques selles diarrhéiques bilieuses. 

1'' juin. — Température : matin, 37°9; soir, dd'G. 

a juin. — Température : matin, 38°! ; soir, 38'’5. 

Les gang^ons sont tendus et très douloureux. Menaces d’escarres de 
décubitus dorsal. Pas d’albumine dans les urines. 

3 juin. — Température : matin, 37‘’6; soir, 38°7. 

âjuin. — Température : matin, 37°3; soir, 37°8. 

L’état général est satisfaisant, mais toute la région inguino-cru- 
rale droite est le siège d’un vaste empâtement diffus, descendant 
jusqu’à la partie moyenne de la face interne de la cuisse. L’épiderme 
est comme macéré, creusé de rigoles suintantes. Il n’y a point de 
fluctuation, mais une sorte d’exsudation séro-purulente. On applique 
un pansement boriqué. 

5 juin. — Température ; fly'ô. Le malade cause et s’alimente. 
On peut espérer la guérison. 

3 heures du soir. Le malade est mort sidaitement en se levant 
pour aller à la selle. Il est recroquevillé en chien de fusil, le derrière 
effleurant les bords d’un vase ébréché, dans une pose sinistre. 

A côté de ce dernier, dans le terrain vague, on avait transporté 
deux malades. 


SEPTICÉMIE PESTEUSE À FORME MÉNINGITIQOE. 

Décès en quarante-huit heures. 

Observation IV. — Etat extrêmement grave. Aspect typhique, 
yeux caves, traits émaciés et livides, lèvres fiüigiueuses, tache 
ecchymotique au menton. Corps trémulant, avec gestes carpho- 
logiques. La malade tousse en poussant des cris plaintifs (hydrencé- 
AMN. D’BYG. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1911. XIV — 4 7 



706 ABBATÜCCI. 

phaliques). Bi-adénite axillaire. On voit apparaître des contractures 
dans les membres supérieurs, avec mouvements convulsifs. Ces divers 
symptômes réalisent le tableau d’une sorte de méningite pesteuse. A 
tout hasard, nous injectons ao centimèti’es cubes de sérum sous la 
peau. La malade meurt quarante-huit heures après. 


SEPTICéMIB PESTEUSE, ABOIlONIQnE, X FORME DÉLIRANTE, ÉRRIEÜSE, 
AMEÜLATOIRE. 

Décès. 

. Observation V. — Jeune homme, bâti en hercule. Nous n’avons 
'pu retrouver les notes qui le concernent, mais nos souvenirs sont 
assez précis. Il n’avait aucune trace d’adénite, mais présentait des 
températures très élevées (au-dessus de âo degrés). Le visage était 
rouge, congestionné, les* yeux injectés. Délire bruyant. Démarche 
ébrieuse. Le malade ne tenait pas en place; très indocile, il se levait 
pom‘ aller en ville chercher des aliments. C’était un cas de peste à 
forme ambulatoire. Malgré des injections répétées, intraveineuses et 
sous-cutanées, de très fortes doses de sérum (environ lao centimètres 
cubes en quarante-huit hem-es), il succombait le troisième jour. 


SEPTICÉMIE PESTEUSE,’ BUBON INGUINAL. 

Décès. 

Observation VI. — Tsan-Ha-Tbin, lâ ans. Vu le 17 avril 1911. 
Il habite une maison où se sont produits trois décès pesteux (domes¬ 
tiques d’un résident européen) et qui est en bordure immédiate des 
concessions européennes. Faciès vultueux, yeux injectés, céphalalgie. 
Vomissements alimentaires. Langue blanche. Bubon inguinal gauche 
de la grosseur d’un œuf de poule. Température /io°/i. La fièvre aurait 
apparu hier soir (16 avril 1911). Etat général passable. Le malade 
cause et exécute de lui-méme les mouvements qu’on lui demande 
pour l’injection hypodermique de sérum : 9 5 centimètres • cubes. 
Injection interstitielle de teinture d’iode aux quatre pôles du gan¬ 
glion. 

Nous ne le revoyons plus depuis, mais nous savons, par rensei¬ 
gnements, qu’il a eu le 18 au matin une température de fio'’8, avec 
subdélire, prostration, sans augmentation du billion inguinal. Il 
meurt le même jour à 3 heures du soir. 



ÉPIDÉMIBS PESTEUSES EN CHINE. 


707 


MALADE INJECTÉ AVEC DU VACCIN DE IIAFFKINE, CONTRACTE LA PESTE 

LE SIXIÈME JOUR QUI SUIT L’INJECTION ET MEURT SUBITEMENT AU BOUT 

DE CINQUANTE HEURES. 

Observation VII. — Vong-Tchoc-Sam, 6i ans, reçoit le 8 avril 
1911 une injection de 1 centimètre cube de lymphe de Haffkine; habite 
une maison où il y a eu des cas de peste. Sa femme en est morte. Sa 
petite-fille est atteinte de ia maladie. Au moment de l’injection, il ne 
présente aucun symptôme morbide. Le sixième jour qui suit l’injection 
il se présente à la visite, pouvant à peine se traîner, soutenu par un 
Chinois. Pâle, très abattu, l’air absent, il répond cependant aux 
questions. Nous insistons sur ce fait que le faciès n’était point vul- 
tueux, mais au contraire d’une pâleur de cire, d’une pâleur agonique. 
La langue est d’une blancheur éclatante au milieu, rose pâle sur les 
bords, humide. Température: âo”2. Bubon inguinal du volume 
d’une petite noisette, douloureux. Constipation. 

Nous pensons à une réaction, intense provoquée pai' Tinjeclion 
haffkinienne. 

Le lendemain lé, l’état saburral persiste, mais l’état général est 
très satisfaisant. Température : Sy'g. 

Le malade cause'et marche sans le secours d’un aide. Toutefois la 
pâleur tégumentaire est toujours très marquée et le bubon a augmenté 
de volume. 

Nous demeurons cependant inquiet et un peu troublé devant celte 
symptomatologie évidemment pesteuse. Mais on a signalé des compli¬ 
cations analogues à la suite de l’emploi du vacciu de HatlTcine et la 
faible température du malade nous rassure. 

Nous apprenons avec stupéfaction qu’il est mort subitement le len¬ 
demain à 3 heures; nous ne l’avions pas revu à la visite du matin<'>. 

Ce cas de mort subite peut être rapproclié de celui de l’observa¬ 
tion Itl. Chez les deux malades la mort a dû survenir par syncope cardiaque. 
Toutefois chez Vong-Tchoc-Sam (mort en apyre.xie le troisième jour) celle-ci 
paraît avoir été provoquée par une intoxication pesteuse suraiguë, tandis 
que chez Sam-Ha-Yung (mort le dix-septième jour) elle est en relation avec 
une myocardite cpii s’est établie au cours de la maladie et qui s’est traduite 
cliniquement par de i’embryocardie et de l’arythmie. Bans le Bulletin médical 
de l’Indochine, du i5 novembre 1906, le D'Le Roy des Barres relate 
trois cas de mort subite, survenus le 5', le 8” et le la' jour, alors que la 
fièvre avait disparu. A l’autopsie on constatait des lésions du myocarde. 

67. 



ABBATÜCGI. 


PESTE BUBONIQUE, SANS COMPLICATIONS. 

Guérison. 

Observation VIII. — Tsau-Pao-Lat. Petite-fille du précédent, 
habitant le même local, âgée de 5' ans, se présente à la visite le 
5 avril 1911. Aspect morne, indifférent. Faciès non vultueux, un peu 
pâlot. Langue blanche, crayeuse au centre. Bubon inguinal droit du 
volume d’une noisette. Température : 39°8. La peste est certaine. 

Injection hypodermique de 20 centimètres cubes de sérum de 
Yersin. . 

Le lendemain, amélioration. Température : 38°2. Nouvelle injec¬ 
tion de i5 centimètres cubes. 

Le 7 avril, reprise de la fièvre. Température : 39°8. Bubon dou¬ 
loureux augmenté de volume. 

Ijes 8, g, 10, 11, la, i 3 , lU, pas de fièvre. État général satis¬ 
faisant. Nous ne la voyons pas le 15 et le 16. 

Le 1 7, elle nous est amenée de nouveau à la visite. Bubon inguinal 
ramolli, de la grosseur d’un œuf de poule, douloui’eux (la malade 
fléchit la cuisse sur le bassin pour éviter la doulem- par la tension 
musculaire). Température : 37°9. Pouls rapide : i3o. Toussote un 
peu. Elle se trouve évidemment sous la menace d’une suppuration 
ganglionnaire. Injection interstitielle de quelques gouttes de teinture 
d’iode aux quatre pôles du ganglion. . 

Le 18. — Température : dy'q. Bégion inguinale très douloureuse, 
tuméfiée. OÉdème mou, sans fluctuation véritable. État très satis¬ 
faisant. 

Le ig, ne reparaît pas à la visite. 

Revue le 21 avril. Température : 37'’6. Incision du bubon, qui 
donne un demi-verre à bordeaux de pus. La guérison est désormais 
assurée. 

PNEUMONIE pesteuse. 

Décès. 

Observation IX. — X. .., 5i ans, provient de Liou-Tchéou, où 
la peste sévit actuellement avec une grande intensité. Déjà atteint par 
la maladie, il fuit devant l’épidémie, afin de préserver sa petite famille 
(trois enfants en bas âge), qu’il veut confier en cas de décès aux soins 
du missionnaire français. Il a déjà eu des crachements de sang il y a 



Epidémies pesteuses en chine. 709 

trois jours. Sa femme est morte de peste ainsi que sa beiie-fdle. Un de 
ses enfants, âgé de ii ans, en est atteint également. 

Nous le voyons le 29 avril, à midi. Dyspnée. Langue rôtie, fuligi¬ 
neuse. Pas d’herpès. Expectoration spumeuse, sanglante; le sol est 
constellé de crachats. L’auscultation n’a pas été praticpiée. Tempéra¬ 
ture : 39°5. Il meurt le même jour, trois heures après notre visite, 
avec une température de 4o'’5. ■ 

D’après les renseignements qui nous sont donnés, il aurait eu la 
poitrine délicate et aurait été sujet à des bronchites. 

Tout l’entourage du malade (ainsi que nous-méme et le mission¬ 
naire) est immédiatement injecté avec du sérum de Yerein. Le petit 
enfant, qui a coutracté la peste, reçoit 4o centimètres cubes. 

Le local où est décédé le pestiféré est désinfecté au formol d’ahoru 
puis à l’acide sulfureux. 

SYMPTOMATOLOGIE. 

Les observations qui précèdent résument assez bien les prin¬ 
cipales formes cliniques de l’affection observées à Pak-Hoï. 

1° Forme bubonique simple se terminant par la suppuration 
du groupe ganglionnaire attein,t (observ. VIII) ou sa résolu¬ 
tion. 

2° Forme bubonique plus grave, avec complications pulmo¬ 
naires, parotidiennes, orchitiques, etc. (observ. I, II, VII). 

3° Forme septicémique à bubons tardifs, avec complications 
cardio-pulmonaires (observ. III, VI). 

h° Forme septicémique foudroyante, avec ou sans adénite appa¬ 
rente, à allures typhiques, avec délire ambulatoire, dominée par 
une participation intense du système nerveux, pouvant réali¬ 
ser le tableau de la méningite (observ. LV et V). 

5° Pneumonie pesteuse. (Très rare.) 

Dans la première forme, la guérison est la règle. Dans la 
deuxième elle est déjà beaucoup plus rare. Quant aux formes 
septicémiques et pulmonaires, elles sont pour ainsi dire tou¬ 
jours mortelles. Nous avons déjà dit que la maladie entraînait 
à Pak-Hoï une létbalité que nous estimons approximativement 
à 90 p. 100. 



ABBATUCCI. 


À la période d’invasion, on observe quelques malaises, mais 
en général le malade est brusquement saisi au moment même 
où il vaque à ses occupations journalières. 

Étal de stupeur, embarras gaslrûpie, tachycardie, hypertherrmie 
sont les quatre symptômes cardinaux de l’affection. 

L’aspect du pesteux est typique : sa démarche est in¬ 
certaine, troublée par les vertiges. 11 a l’air stupéfait d’une 
personne qui aurait reçu un traumatisme crânien tout en 
conservant sa lucidité d’esprit. Le faciès estvultueux, les yeux 
injectés. 

L’embarras gastrique se traduit par un état nauséeux, des 
vomissements alimentaires, de la constipation, parfois de la 
diarrhée. La langue est blanche, d’une blancheur épaisse, crayeuse. 
C’est un signe diagnostique excellent et précoce; en raison de sa 
fréquence, il mériterait d’être spécialisé sous la rubrique de ; 
signe de la langue. Ce n’esf que plus tard que l’organe se rôtit 
et prend des tons brunâtres, fuligineux. 

Le pouls est rapide et peut atteindre lùo pulsations à la 
minute. La température avoisine ou dépasse ho degrés. 

En explorant les régions ganglionnaires, on découvre le 
bubon caractéristique. Il peut être unique ou - exister des deux 
côtés. Son volume varie delagro.sseur d’une petite noisette à celle 
d’un œuf de poule. Dans certains cas, il existe un empâtement 
diffus de toute la région. Sa localisation est surtout inguinale, 
mais on le rencontre aussi fréquemment dans les régions du 
cou et de l’aisselle. Dans les formes cervicales et axillaires, des 
complications sont à redouter du côté de la parotide et de 
rap|)areil respiratoire. 

Exceptionnellement l’adénite peut manquer ou se traduire 
simplement par une légère douleur dans les creux articulaires. 

Dans les cas favorables, tous ces divers symptômes s’amen¬ 
dent, l’état général devient meilleur, la température (léchit, le 
bubon se collecte bien. 

Dans les cas graves, l’aspect typhique s’accentue; il y a des 
tendances au délire, avec carphologie, phénomènes méningés, 
plaipies eccbymotiques. Le thermomètre dépasse /io degrés. 
Des co.mplications pulmonaires se déclarent, et le malade 




ÉPIDÉMIES PESTEUSES EN CHINE. 711 

s’éteint dans le coma avec tous les symptômes d’uLe il;r...ciion 
suraiguë, généralisée. 

L’évolution pesteuse proprement dite, l’acte traumatique mi¬ 
crobien, nous a paru de courte durée.'Il ne dépasse certes pas 
une semaine. L’observation clinique est ici d’accord avec les 
données bactériologiques, qui montrent que le bacille succombe 
dès qu’apparaît la suppuration ganglionnaire. Mais en admet¬ 
tant même que le malade ait franchi le i" septénaire, la guérison 
est probable, mais non assurée. L’organisme demeure encore 
imprégné des toxines pesteuses et il lui reste à faire les frais 
de la période suppurative et des complications intercurrentes. 

Un de nos malades est, mort subitement le 17® jour de la 
maladie (observ. III). 

PRONOSTIC. 

Pour établir un pronostic de gravité, on se basera sur l’état 
de stupeur, la température, l’inspection des ganglions. 

. Un état vertigineiuT prononcé, une température au-dessus de 
Zio degrés les deux premiers jours, la présence d’une ôi-adénûe, 
l’absence ou l’apparition tardive de la tuméfaction ganglionnaire 
nous sont apparus comme des symptômes exprimant les ter¬ 
minaisons fatales. 

L’étape ganglionnaire, notamment, est celle qui correspond 
à la période de défense de l’organisme, à ses tentatives pour 
l’immobiliser in situ. Elle mesure en quelque sorte son degré 
de résistance. 

TRAITEMENT PROPHYLACTIQUE. 

Nous avons déjà parlé plus haut des mesures de prophylaxie 
générale; elles peuvent se réduire à deux: hygiène rigoureuse, 
destruction des animaux transmetteurs et de leurs parasites. 

Le vaccin de Haffkine paraissait constituer la meilleure mé¬ 
thode de prévention individuelle. Ce savant a prétendu quelle 
réduisait le nombre des cas à moins du quart et la mortalité à 
moins d’un dixième et pouvait même arrêter une peste en incu¬ 
bation. Son utilisation dans la peste mandcbourienne ne légi¬ 
time point de pareilles espérances. 



712 ABBATÜCCI. 

Dans les conclusions d’un travail du D’’ Devy, qui nous ont 
été communiquées par la Direction du Service de santé de 
l’Indochine, nous notons qu’il avait observé, chez les vaccinés 
avec de la lymphe fraîchement fréparée, six cas de peste, dont 
quatre mortels. Il est vrai qu’il déclare qu’avec du vaccin âgé de 
4 à 6 mois, la morbidité et la mortalité ont été absolument 
nulles sur 983 injectés. 

Dans le commencement du mois d’avril, dès l’annonce des 
premiers cas pesteux à Pak-Hoï, nous avons nous-même 
vacciné avec le Haffkine i4 personnes P), en nous servant de 
l’échelle des doses sériques établie par M,. Devy : 1/10 de cen¬ 
timètre cube entre 1 et 2 ans, 2/10 à 3 ans, 3/io à 4 et 5 ans, 
.5/10 à 7, 8 et 9 ans, 6/10 à 10 ans, 7/10 à 11' ans, 8/10 
à 12 ans, 9/10 à i3 ans et 1 centimètre cube à partir de 
14 ans. 

Un de nos malades, le nommé Vong-Tchoc-Sam (observa¬ 
tion Vil), âgé de 61 ans, injecté le 8 avril 1911 au matin, est 
atteint de peste bubonique le i3 et meurt le lendemain, à, 
3 heures du soir. 11 habitait un local pestiféré, où sa petite-fille 
et sa femme avaient contracté l’affection. Cette constatation a 
toute la valeur d’une expérience de laboratoire, car elle dé¬ 
montre que l’injection baffkinienne n’a pu ni préserver le 
malade dans un milieu où la contagion était certaine, ni arrêter 
l’incubation pesteuse, ni même atténuer le processus infectieux. 
La mort est survenue le sixième jour qui a suivi l’injection pré¬ 
ventive, en moins de cinquante heures. 

Il est vrai que l’on argue également que l’immunité n’est 
conférée qu’au bout d’une semaine. D’après la communication 
faite le 21 février dernier par M. le professeur Chantemesse à 
l’Académie de médecine, des conditions plus étendues seraient 
même nécessaires; il faudrait; 1° que la vaccination ait été prati¬ 
quée à deux reprises; 2” que le sujet vacciné n’entre en contact 
avec les pestiférés que sept jours après la deuxième injection 
(pendant la première période, il serait au contraire particuliè¬ 
rement sensible et infectable). 


e) Dont 4 entre 5 et 



EPIDFMIFS PESTEUSES EN CHINE. 713 

Dans ces conditions, la vaccination haffkinienne est impos¬ 
sible à Pak-Hoï, car on n’obtiendra jamais de l’indigène qu’il 
s’isole pendant une semaine, et ce serait donc lui rendre un 
mauvais service que de l’injecter avec un vaccin qui, pendant 
cette période, le livre davantage à la contagion. 

Il ne faut point "oublier aussi que tous les vaccinés haffki- 
niens présentent des réactions assez intenses : fièvre, courbature, 
céphalalgie, embarras gastrique, parfois de la lymphangite. 
En attendant que l’avenir ait prononcé des conclusions défini¬ 
tives, la prudence conseille de n’user du vaccin qu’avec 
circonspection. 

Pour notre part, si l’épidémie actuelle prenait de l’extension 
et que nous n’ayons à ope'rer que sur un groupe restreint 
d’individus, nous nous adresserions de préférence au sérum de 
Yersin, dont l’innocuité est au moins certaine et qui ne pré¬ 
sente que l’inconvénient de nécessiter des injections répétées, 
en ne conférant qu’une immunité d’une quinzaine de jours. 

Au surplus, il convient de ne pas perdre de vue que la 
meilleure prophylaxie antipesteuse se formule ainsi : dans tout 
habitat proprement tenu, désencombré, où l’air et la lumière pénè¬ 
trent en liberté, le bacille ne se montre point. Sa carte de visite ne 
se dépose que dans les domiciles où l’hygiène est piétinée par 
l’incurie de l’hahitant. 


TRAITEMENT CURATIF. 

Il n’existe actuellement qu’une seule médication qui puisse 
se flatter d’enregistrer quelques succès : c’est la sérothérapie, 
et elle est loin d’avoir tenu toutes les promesses que l’on espérait 
d’elle. Dans les cas bénins ou de gravité moyenne, le sérum de 
Yersin exerce une influence favorable, qui se traduit par un 
fléchissement thermique et une amélioration générale des 
symptômes. Dans les cas graves, et surtout dans les formes 
buboniques, septicémiques et pulmonaires d’emblée, son action 
nous a paru nulle ou tout au moins douteuse. Il semble, au 
point de vue clinique, que ses propriétés sont plus antiinfectieuses 
qu’autitoxiques. Il protège l’organisme contre le traumatisme 
microbien et n’agit que faiblement contre la toxine pesteuse. 



714 ABBATUCCI. 

L’iode étant ie médicanaenl par excellence du système lym¬ 
phatique, nous avons songé à des injections interstitielles de 
teinture d’iode aux quatre pôles des ganglions atteints, à titre 
de médication adjuvante par la destruction in situ des bacilles. 
Mais jusqu’ici il ne nous est pas permis de formuler une conclu¬ 
sion quelconque sur la valeur de cette pratique. 


RAPPORT 

SDR 

L’ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOG-HUNG 

(PROVINCE DE CHAUDOC), 

DU 14 AVRIL AU 6 JUIN 1911, 
pai’ M. le Dr BOTREAU-ROUSSEL, 

UBDEGIN AlDE'MAJOn DE l'” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les notables du village de Phuoc-HungU) signalaient, le 
95 avril, ik décès produits par une maladie qu’ils décrivaienl 
ainsi : «fièvre, oppression, crachements de sang et mort». En 
présence de cette mortalité anormale, des renseignements furent 
immédiatement demandés aux autorités locales indigènes; elles 
répondirent : 

1° Que cette maladie leur était inconnue; 

9“ Qu’elle était contagieuse et que dans certaines maisons 
plusieurs personnes avaient été frappées ; 

3“ Que le premier décès avait eu lieu le lô avril; 

Que plusieurs nouveaux cas, suivis également de mort, 
s’étaient déclarés depuis leur premier rapport. 

L’enquête faite à la suite de ces rapports des notables montra 
que l’on se trouvait en présence d’une épidémie de peste à 

('> Le village de Phuoc-Hung se trouve à une vingtaine de kilomètres do 
Ghaudoc. Il s’étend sur une longueur d’environ 8 kilomètres, sur la livo 
droite du Bassac, jusqu’au voisinage des provinces cambodgiennes de Prey- 
Veng et de ïakéo. 



BOTREAU-ROUSSEL. — ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE. 715 

forme pneumonique. Ce diagnostic fut confirmé par l’examen 
bactériologique fait par M. le médecin-major de i " classe Brau, 
qui accompagnait M. le Directeur local de la Santé lors de sa 
visite à Phuoc-Hung le lo mai. 

L’épidémie, commencée le i A avril, atteignait son maximum 
le i"mai, restait stationnaire jusqu’au i8 mai, et, à parlirdu 
2A mai, aucun nouveau cas n’était constaté chez les habitants 
de ce village. 

Une femme, dont le mari était mort le lo mai à Phuoc- 
Hung, s’enfuyait à Nhon-Hoi (village voisin) avec son enfant; 
ils y mouraient les lA et i5mai. Sur les lo habitants de cette 
maison qui ont été transportés et isolés à Phuoc-Hung, 9 
sont morts. 

Au total, il y a eu 75 décès. 

Origine de l’épidémie. — Le premier cas a été observé chez un 
homme venu à Chaudoc pour y faire ses prestations; son séjour 
dans cette ville s’est prolongé du 3 au 9 avril; il était atteint 
par la maladie cinq heures après son retour; d’après les ren¬ 
seignements recueillis il aurait présenté de la fièvre, de la 
dyspnée, et aurait craché du sang; il est mort le 1A avril. 

Quoique, par la suite, plusieurs malades, ayant couD-acté la 
peste à Bac-Nam (province de Prey-Veng, Cambodge), soient 

Les liabilanls de Pliuoc-Hunj; et des villap;es voisins vont fréquemment 
à la pêche à Bac-Nam , qui n’est qu’à quelques heures de sampan. Il est pro- 
. hahle que les malades, qui, d’après M. Botreau, y auraient contracté la peste, 
étaient partis de chez eux en ])ériode d’incuhation et sont tombés malades à 
Bac-Nam, qu’ils ont quitté pour venii' mourir sous leur toit. Le fait suivant 
confirme cette opinion : pendant notre visite à Phuoc-Hunq, étant à un moment 
donné on canot sur le fleuve, nous rencontrâmes un sampan revenant de 
Bac-Nam avec le corps d’un Annamite qui y était mort de i)esln quelques 
heures auparavant. Or cet homme n’était venu à Bar-Nam que dejiuis trois 
jours. En outre, d’a[irè.s les renseif’noments fournis par le Directeur local 
de la Santé au Cambodye, on no constatait aucune morbidité anormale dans 
les provinces de Prey-Veng et de Tiikéo. C’est donc très vraisemblablement 
le prestataire provenant de Chaudoc qui aurait été l’origine de l’épidémie 
de Phuoc-Hung. 

Au moment où le docteur Botreau-Roussel signalait cette épidémie, la 
peste était en recrudescence sensible sur les points de la colonie où elle règne 





716 BOTREAU-ROÜSSEL- 

venus mourir à Piiubc-Huag, il semble bien que le premier cas 
ait l’origine indiquée précédemment. En effet, au commence¬ 
ment d’avril, il y avait environ 4oo preslataires au chef-lieu, 
qui étaient occupés à des travaux de terrassement et qui trou¬ 
vaient difficilement à se loger. Or c’est à cette époque qu’on a 
constaté à Chaudoc, chez le personnel des logeurs chinois, 
5 cas de peste huhonique, dont k mortels, à évolution très ra¬ 
pide. (Petite épidémie dont l’origine n’a pas été déterminée.) Il 
est très possible que la peste, qui n’avait jamais encore été 
constatée dans cette localité, ait été apportée par un presta¬ 
taire, ou par un malade de passage qui n’a pas été signalé par 
les logeurs. En tout cas, l’hypothèse la plus vraisemblable est 
que ce prestataire de Phuoc-Hung a été contaminé à Chaudoc 
par un malade qui aurait présenté des lésions pulmonaires en 
même temps que des lésions ganglionnaires. 

Il ressort de l’enquête faite auprès des notables qu’on n’a 
constaté à Phuoc-Hung aucun décès pendant les quatorze pre¬ 
miers jours du mois d’avril, qu’il n’y avait que très peu de rats 
cette année dans les rizières et les habitations, et qu’aucune 
épizootie n’a été constatée ni sur les rats ni sur les animaux 
domestiques. 

Marche de Vépidémie. — La contamination s’est faite de proche 
en proche et sans intermédiaire. Après ce premier décès, le 
ih avril, on en constate quatre le i8, parmi lesquels la 
femme de ce prestataire (les trois autres sont des voisins immé¬ 
diats). A partir du i8 avril, les cas, groupés d’ahord au voisi¬ 
nage de la maison commune, se dispersent de plus en plus. 


endémiquement (Saigon, Cholon et leurs faubourgs). Par contre, les provinces 
de la Cochinchine limitrophes de celle de Chaudoc (Hatien, Tanan, Long- 
Xuyen, Bachgia) étaient complètement indemnes. 

Mais au Cambodge et en particulier à Phnôm-Penh, la peste sévissait avec 
une certaine intensité. Comme les relations de Chaudoc avec le Protectorat 
sont extrêmement fréquentes, il est permis do penser que les 5 cas de peste 
bubonique observés chez les logeurs chinois sont dus à une importation du 
Cambodge. 

(Note du Directeur local de la Santé.) 




ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOC-HUNG. 717 


contournent un rach long d’environ un kilomètre, et, à la fin de 
l’épidémie, presque tous les cas sont signalés sur la limite du 
village de Kakoki au Nord de Phuoc-Hung, 


TABLEAU DES DECES. 


VILLAGES. 


NOUBRË D 

ES DÉCÈS. 


acnnas. 

aannas. 

aar... 


Phuoc-Hung et Kakoki.. 

35 

24,^., 

3 

6a 

Nhon-Hoi. 

3 

5 

3 

11 

Vinh-Loc. 

U 

1 

U 

1 

Dong-Duc. 


" 

« 


Totaux. 

39 

3o 

6 

75 (') 

(■) A ces 75 cas il faut en aie 

uter 8 qni se 

sont produits 

à Chaudoc-v'” 

-î, alors que 

la maladie avait pris Qn h Phuoc-Hung, et 4 ( 

as constatés è Loug-Xuyen, 

et dont r«i- 

quitté Gbaudoc après avoir passe 

la nuit auprès 

de son frère a 

teint de peste 

f’ids'Taïïrcs 

roncerneut des personnes liabita 

ut ou ayant eu 

"des relations 

vec cette femr 

00. Ces 4 cas 

ment appliquées ont arrélé net 


, de ce, /, 

alades avaicn 

dtl iuoculds 

préventivement avec le sérum de 

Yersin six jou 

S auparavant. 




Total des vaccinations antipesteuses : 1,477. 


Contagion. — La marche de l’épidémie montre bien que la 
contagion a été directe; bien rares sont, en effet, les maisons 
contaminées où on n’a observé qu’un seul décès; en ge'néral,ily 
en a eu au moins deux. Le mari ou la femme une fois atteint, 
l’autre conjoint est à peu près sûrement contaminé et son décès 
suit le premier de cinq ou six jours. 

Les enfants, au contraire, sont en générai épargnés. Sur 
les 62 décès de Phuoc-Hung, on ne trouve que 3 enfants pour 
35 hommes et 2/1 femmes. H ne faut pas y voir, croyons-nous, 
une résistance particulière de. l’enfant à la maladie; ce chiffre 
peu élevé de décès chez cette catégorie de malades tient simple¬ 
ment à ce qu’ils ont été moins exposés à la contagion, parce que, 









718 BOTREÂU-RODSSEL. 

en générai, ils ne couchaient pas sur le même lit de camp que 

les parents et qu’ils approchaient moins des personnes atteintes. 

La contagion a été surtout fréquente à la fin de.la maladie, 
et s’est particulièrement exercée sur l’entourage immédiat, sur 
ceux qui étaient en contact direct et intime avec le malade. Ainsi, 
malgré les nombreux contacts qu’ils avaient avec les pesteux, 
les 25 coolies qui étaient chargés de rechercher les malades à 
domicile, de les transporter à la paillette d’isolement et d’en¬ 
terrer les cadavres, n’ont fourni qu’un seul décès. De même, il 
n’y a eu qu’un seul décès parmi les notables, qui étaient pour¬ 
tant en rapports- fréquents avec les malades, surtout au début 
de l’épidémie. 

OBSERVATIONS CLINIQUES. 

I. — Homme de ans, malade depuis trente heures. Respira¬ 
tions très gênée; 6o inspirations à la minute. Matité dans toute 
l’étendue des deux poumons, en avant et en arrière. 

Vibrations augmentées au poumon droit, surtout à la base. Souille 
tubaire à la partie moyenne du poumon droit, avec diminution du 
murmure vésiculaire. Murmure vésiculahe affaibli au poumon gauche. 
Pouls ; 1 /lo à la minute. 

Fièvre vive, langue chargée, ventre ballonné, toux sèche, brève 
et très fréquente. 

Prostration. Intelligence conservée. Pas de bubons ni d’éruptions 
cutanées. Mort le 4 mai, à 4 heures et demie du malin. 

II. — Femme de 44 ans, malade depuis douze heures; un frère 
mort deux jours auparavant, après avoir présenté de la fièvre et des 
symptômes pulmonaires. 

A l’auscultation, congestion des bases. Respiration à la minute :5a. 
Pouls : 124. 

Abattement, fièvre, céphalée, pas de délire, vomissements au début. 
Rachialgie. Douleurs thoraciques. Pas de toux. 

Le soir, matité aux deux bases des poumons en arrière; vibrations 
thoraciques augmentées dans toute l’étendue du poumon droit. Râles 
crépitants en arrière. 

L’état s’aggrave le lendemain. Mort la nuit suivante. 

IlL — Homme de a5 ans, malade depuis vingt-quatre heures. 

• Céphalée, coliques survenant par accès, sans diarrhée. Fièvre sans 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOC-HUNG. 719 

délire; prostration; intelligence conservée; toux sèche sans expec¬ 
toration; dyspnée; de respirations à là minute: pouls, i36. 

Suhmalité aux deux poumons; vibrations augmentées; respiration 
soufflante; pas de bubons ni d’éruption cutanée. Mort le lendemain, à 
5 heures du soir. 

IV. — Malade depuis deux jours; frissons, céphalée, lièvre, toux 
sèche, abattement. 

Le troisième jour, dyspnée; 4o respirations par minute; respiration 
soufflante; rien de particulier à la palpation et à la percussion. Le len¬ 
demain , à 10 heures du matin, dyspnée intense ; tirage sous-sternal ; 
prostration extrême; toux fréquente sans expectoratioiî. Submatité 
aux bases; vibrations thoraciques augmentées. Mort l’après-midi du 
même jour. 

V. — Malade depuis six heures ; le mari est mort deux jours au¬ 
paravant, après avoir présenté des complications pulmonaires. Faciès 
grippé: fièvre vive; pas de délire ; céphalée ; pouls à 120; 3o respi¬ 
rations à la minute ; un peu d’oppression ; fatigue assez marquée. Ce¬ 
pendant, à notre arrivée, la malade, qui était assise devant la porte, 
se lève pom' venir au-devant de nous. Pas de symptôme pulmonaire. 

Injection intraveineuse de ko centimètres cubes de sérum anti¬ 
pesteux, mais les symptômes s’aggravent le lendemain et la mort 
survient le troisième jour. 

Cette femme n’a présenté ni toux, ni expectoration, ni symptômes 
pulmonaires. 

VI. — Enfant de 7 ans, fille de la précédente, malade depuis 
huit heures, mêmes symptômes. Pas de localisations hroiicho-pulmo- 
naires. Mort le lendemain. 

VIL — Homme de ôo ans, exerce la profession de sorcier et de mé¬ 
decin , et a été en contact permanent avec les malades depuis le début 
de l’épidémie. Malade depuis deux jours. 

Au moment de l’examen, il présente un faciès grippe. L’état de 
fatigue est extrême, il a à peine la force de murcher; dyspnée intense, 
toux fréquente, expectoration abondante, franchement sanglante; 
pouls : 120; respirations : 3o. Mort le même jour, à k heures du soir. 

VIII. —: Homme non haÜ'kiuisé. Malade le 10 mai, à 5 heures du 
soir. Fièvre : 39'’C; pouls : 110; présente delà toux sèche, fréquente, 




720 


BOTREAÜ-ROUSSEL. 


une dyspnée intense, des douleurs thoraciques; prostration extrême. 
Mort le 11, à une heure de l’-âprès-midi. Durée de la maladie : vingt 
heures. 

IX. — Femme non hafitinisée. Évolution très rapide, en six heures. 
Malade à midi le 11 mai; fièvre et dyspnée. Morte à 6 heures du soir. 

X. — Homme âgé de 68 ans. Notable, haffkinisé le g mai, et 
malade le lo mai; fièvre : 39 degrés le matin, 3^°li le soir. Injection 
intraveineuse de 20 centimètres cubes de sérum. Mort le 13 mai. 

XL —Homme non haffkinisé, 17 ans. Malade le i4, à 6 heures du 
soir; décès’le i5 à 3 heures du matin. Durée de la maladie ; neuf 
heures. 

XII. — Homme haffkinisé le 9 mai; le lo mai, fatigue et fièvre lé¬ 
gère; jusqu’au i4, aucun symptôme. Le i5, céphalée, 38°6. Le 16, 
température du matin : 38°6; le soû 39°!. Toux sèche, trois injec¬ 
tions intraveineuses de 1 centimètre cube de coUargol à 1/10, à quatre 
heures d’intervalle. Le 17, crachats nettement sanglants d’abord, 
puis couleur jus de pruneau. Mort le 17 mai, à 2 heures de l’après- 
midi. Durée de la maladie : trois jours. 

XIII. —Femme de 71 ans. Fils mort le 10 mai. Mari mort le 
17, à 6 heures du soir. Le 18, céphalée, fatigue. Toux fréquente. 
Crachats sanglants. Température : 38'’9. Le 19 mai, aggravation, 
mort. 

XIV. — Homme, 55 ans, haffkinisé le i5 mai. Malade le 19, mort 
le 20. Durée de la maladie : seize heures. 

XV. — Homme, 5o ans. Haffkinisé le i5 mai. Malade le 19, mort 
le 20. Durée de la maladie : dix-sept heures. 

XVI. — Femme de 28 ans. Haffkinisée le i5 mai. Le 20 mai, 
courbature, céphalée; fièvre 39°6. Le 21 mai, état stationnaire; la 
températui'e du matin est de 38 degrés; le soir, 4o. Pouls : 115 ; res¬ 
piration : 02. Le 22 mai, prostration extrême, dyspnée intense, 
tirage sus-sternal. Pouls : i4o. Température: le matin, ho degrés; le 
soir, 38°6. Mort à 11 heures du soir. Durée de la maladie : trois jom's. 

XVII. — Jeune homme de 16 ans. Haffkinisé le i5 mai. Malade le 
21, à 6 heures du soir. Cet homme a été particulièrement exposé à la 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHÜOC-HÜNG. 721 

contagion. H faisait partie de l’équipe de coolies chargés de trans¬ 
porter les malades à la paillotte d’isolement et d’enterrer les morts. Le 
aa mai, la température du matin est de Sg degrés; le soir, Sg'o. 
Courbature, céphalée légère; ie a5 mai, prostration extrême, dyspnée 
intense. Pouls : lao. Température : 4o degrés, ai mai, délire et 
mort. 

Symptomatologie. — En résumé, le début est en général 
brusque. Les seuls symptômes sont : la fièvre, des courbatures 
et de la céphalée. La céphalée est rai’ement intense; c’est le 
plus souvent une douleur vague et non la douleur aiguë de la 
migraine. Généralement peu d’heures après le début, les ma¬ 
lades se plaignent d’oppression et d’une douleur thoracique. 

L’intelligence est en général conservée jusqu’à la fin; on n’a 
observé qu’une seule fois du délire. Pendant les dernières heures 
de la maladie, on a constaté quelquefois un état semi-comateux, 
dû à la fatigue extrême. La plupart des malades présentent, en 
effet, une grande lassitude, qui va croissant jusqu’à la fin. Ce¬ 
pendant la plupart d’entre eux peuvent aller et venir, sauf 
pendant les dernières heures. 

La fièvre est très souvent vive dès le début, elle oscille entre 
38° et 4o°; on a rarement observé une température au-dessus 
de 4o°. La rémission matinale est en général peu marquée, mais 
assez souvent il se produit un abaissement de la température 
périphérique dans les heures qui précèdent la mort. 

A part 4 ou 5 cas et, en particulier, ceux à évolution très 
rapide, on a toujours observé des symptômes pulmonaires, 
symptômes variables, qui sont ceux de la broncho-pneümonie 
banale. La respiration est généralement fréquente; dès le début, 
on trouve de aS à 3o respirations à la minute, et à la fin de la 
maladie, la dyspnée est toujours intense. Il y a du tirage sus- 
sternal et on a constaté quelquefois 6o respirations à la minute. 

La toux sèche et fréquente, rappelant celle de la tuberculose 
au début, apparaît en général de douze à vingt-quatre heures 
après les premiers symptômes; elle a été constatée dans environ 
les quatre cinquièmes des cas. 

L’expectoration n’a été franchement sanglante que dans 5 ou 
6 cas; elle rappelle le plus souvent les crachats rouillés de la 
ANN. D’iiYG. COLON. — Oct.-nov.-déc. igii. XIV — 48 



722 


BOTREAÜ-ROUSSEL. 


pneumonie franche, et elle n’a été constatée que dans la moitié 
des cas environ, très souvent chez les hommes, très rarement 
eh&z les femmes, et jamais chez les enfants. En générai, là mort 
suit de près l’apparition de l’expectoration. 

Le pouls est très rapide ; dans la plupart des cas, on trouve au- 
dessus de 100 pulsations à la minute, etsouvent de 120 à i4o. 

Les voies digestives sont, en général, saburrales ; on a constaté 
parfois un peu de diarrhée, une seule fois des vomissements. 
. La percussion de la rate a rarement montré l’hypertrophie 
de cet organe. 

. La durée de la maladie a varié de six heures au moins à 
cinq jours au plus. 

L’âge ne semble pas avoir influencé sa durée. 

Aucune guérison n’a été observée. Les divers traitements em¬ 
ployés : injection intraveineuse de sérum antipesteux, injection 
intraveineuse de collargol, injection sous-cutanée d’huile 
camphrée, essai de création d’un abcès de fixation, sont restés 
sans résultats et n’ont même pas semblé augmenter la durée de 
la nialadie(‘>. 

Incubation. — L’incubation de la maladie a été de trois à huit 
jours. Le premier décès s’est produit ie i4. Les décès suivants 
de la femme et des voisins immédiats ont eu lieu le 18. 

Ci II faut cependant signaler un cas terminé par la guérison : c’est celui 
d’une femme (6' cas parmi les 8 constatés à Cliaudoc-ville après la ces¬ 
sation de la maladie à Phuoc-Hung) qui, ayant été haffkinisée le i3 juin, 
est tombée malade le 16 : courbature, fatigue générale, céphalée; tempé¬ 
rature : 38°3. 

Le 17, mêmes symptômes; la température atteint, le soir, 39°5. Injection 
intraveineuse de 100 centimètres cubes de sérum. 

Le 18, méine état; température : 89“ô; le soir, ho degrés. 

■ Le 19, la dyspnée apparaît. Température : ho degrés, a' injection intra¬ 
veineuse de 100 centimètres cubes de sérum. 

Le 30, amélioration sensible. Température: 38°é;soir: Sy'ô. 

Le 21, la dyspnée et la céplialée ont disparu. Température : 37°6. 

Le 32, température : 38 degrés. Injection intraveineuse de. 80 centimètres 
cubes de sérum. 

Cette femme quittait, le 3o, la paillotte d’isolement, étant considérée 
comme guérie depuis plusieurs jours. (Note du Directeur local de la Santé.) 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOC-HüNG. 723 

On peut encore juger de la durée de l’incubation, quand des 
cas successifs se sont présentés dans des maisons un peu éloignées 
et non encore contaminées. 

Par exemple, les décès 3 et 8 (mari et femme) se sont suc¬ 
cédé le 18 et le 9 2 avril; de même les cas i 4 , 21 et 87 (père 
et mère et enfant) se sont succédé les 2 5 avril, 3 o avril et 6 
mai; les cas 34 et 5 o (mère et enfant) le 5 et le 11 mai; les 
cas 3 i et 4 o (oncle et neveu) les 3 et 8 mai; les cas 53 , 60 
et 61 (père, mère et enfant), le premier le i 5 et les deux 
autres le 3 o mai. 

Diagnostic. — Le diagnostic, qui est très facile une fois le 
foyer épidémique constaté, est très difficile s’il s’agit d’un cas 
isolé; il est même absolument impossible à faire d’une façon 
ferme aii début de la maladie, les premiers symptômes, fièvre, 
céphalée légère, embarras gastrique, pouls vif, étant de toutes 
les pyrexies. 

Dans des cas très nets, avec évolution rapide, oppression, 
douleurs thoraciques, toux, expectoration sanglante, on peut 
encore, si on est averti, et si le malade a eu des chances de 
contamination, reconnaître la maladie dès le début. Mais dans 
les formes à évolution lente, ne présentant que peu de sym¬ 
ptômes, le diagnostic est impossible sans examen bactério¬ 
logique des crachats et du sang. C’est seulement l’apparition 
de nouveaux cas dans l’entourage du malade qui peut per¬ 
mettre d’être affirmatif. 

Mesuresp-ises. — La nature de l’épidémie étant connue, les 
mesures suivantes ont été prises : 

1° Isolement de tous les cas, sitôt qu’ils sont connus, dans 
une paillette spécialement affectée à cet usage, et située à dis¬ 
tance des autres habitations. Cette paillette a été brûlée après 
l’épidémie ; 

9° Interdiction formelle pour tout habitant de quitter le 
village sous aucun prétexte. Ce village, situé sur la rive droite 
du Bassac, s’étendant sur plusieurs kilomètres, et les cas étant 
déjà échelonnés, on ne pouvait espérer établir un isolement ab¬ 
solu de toutes les personnes susceptibles d’avoir été contaminées. 




724 BOTREAU-ROÜSSEL. 

Malgré tous les efforts, cette mesure n’a pas toujours été 
observée. 

a. Une femme, dont le mari était mort le lo mai (cas n“ 45 ), 
échappait à la surveillance des notables et se rendait avec son 
enfant au village voisin, Nlion-Hoï. Ils y mouraient tous deux 
de la peste, le 1 4 et le i 5 mai. Leur paillette a été brûlée, et 
tous les habitants transportés en observation à Pbuoc-Hung. De 
ces 10 personnes isolées, 9 sont mortes, dont 3 hommes, 
4 femmes et 9 enfants; Seule, une femme, dont le mari était 
mort le 1°'' juin, survécut. Elle avait reçu, le jour meme du 
décès de son mari, alors qu’elle ne présentait encore aucun 
symptôme, une injection de 60 centimètres cubes de sérum, et 
elle fut épargnée par la maladie ; 

b. Une femme de Vinh-Loc (village situé en face de Pbuoc- 
Hung sur la rive gauche du Bassac), habitant à Phuoc-Hung 
chez un parent, y contractait la peste le 28 mai. Dès les pre¬ 
miers symptômes du mal, elle partait pour Vinh-Loc, mais les 
notables du village la ramenaient immédiatement à Phuoc- 
Hung, où elle est morte le 24 . Les parents ont été vaccinés et 
isolés dans une jonque. La paillette a été brûlée, les parents 
ont été relâchés après une période d’observation de quinze jours; 

3 ° Destruction immédiate par le feu des paillettes dont tous 
les habitants étaient morts. De plus, après l’épidémie, toutes 
les paillettes qui étaient en trop mauvais état, et dans lesquelles 
on avait observé plusieurs décès, ont été brûlées ainsi que tous 
les effets contaminés par les malades; 

4 ° Inhumation rapide et profonde des cadavres dans de la 
chaux vive. L’exécution de ces mesures a été confiée à 3 mili¬ 
ciens gradés et aux notables, surveillés par le médecin indi¬ 
gène Toan, qui s’est acquitté de ses fonctions avec zèle et 
dévouement. 

Vaccination préventive. — Les vaccinations préventives avec la 
lymphe de Haffkine, qui avaient été commencées dès les pre¬ 
miers jours du mois de mai, ont été rendues obligatoires pour 
tous les habitants après la visite de M. le Directeur local de la 
Santé; 1,477 haffkinisations ont été pratiquées. Les indigènes 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOO-HUNG. 725 


se sont en général bien prêtés à ce moyen prophylactique, et 
à part une vingtaine d’individus qui s’y sont toujours refusés, 
tous se sont fait vaccinerr 


TABLEAU DES DÉCÈS SURVENUS APRES L’INOCULATION ANTIPESTEUSE. 



La plupart des inoculations de vaccin antipesteux ont été 
faites du lo aü ao mai. A partir du 17 mai, l’épidémie était 
nettement en décroissance, et le dernier cas observé chez les 
habitants du village de Phuoc-Hung date du 2/1 mai. 

Jusqu’au 3o juin, 8 décès se produisaient encore, mais tous 
sur les personnes contaminées à Nhon-Hoï et isolées à Pbuoc- 
Hung. 

Le vaccin provenait de l’Institut Pasteur de Saigon, et était 
timbré du 11 février 1911. Les adultes ont reçu un centi¬ 
mètre cube de vaccin. Pour les adolescents et les enfants, on 
a employé 1/20 de la dose de l’adulte par année d’âge. Les 
enfants de moins de deux ans n’ont pas été vaccinés. 


















726 BOTREAU-ROUSSEL. 

Cette injection, faite sous la peau du flanc, est absolument 
indolore sur le moment, et on a remarqué que les enfants se 
soumettaient bien plus facilement à cette iûoculalion qu’à la 
vaccination antivariolique. Le plus souvent, de quatre à douze 
heures après l’injection, le sujet inoculé ressentait une légère 
douleur dans la région voisine de la piqûre. Cette douleur, 
qui a d’ailleurs manqué un certain nombre de fois, n’a jamais 
duré plus de trente-six heures. Dans des cas rares, on a observé 
un peu de rougeur et de gonflement autour de la piqûre pen¬ 
dant la journée qui suivait l’inoculation. 

Sauf le cas signalé dans l’observation Xlf, qui, bafîkinisé le 
9 mai, a présenté le lo de la fièvre légère et qui a été atteint 
de peste le i5 mai, on n’a jamais observé de. phe'nomènes 
généraux à la suite de l’inoculation. 

La vaccination antipesteuse ne semble pas hâter ni aggraver 
l’évolution de la maladie. Sur 1,477 vaccinés, on n’a observé 
que i4 cas de peste, qui se sont déclarés de un à huit jours 
après l’inoculation, et la durée de la maladie a varié de quelques 
heures à cinq jours, absolument comme chez ceux qui n’avaient 
pas été inoculés. Elle ne semble pas non plus mettre le sujet 
en état de plus grande réceptivité. On n’a eu à constater qu’un 
seul cas, survenu neuf jours après l’inoculation, sur les 2 3 coo¬ 
lies chargés de transporte)' les malades et d’.enterrer.les morts. 

De même on n’a observé qu’un seul cas chez les notables, 
qui ont été halfkinisés dès les premiers jours de mai. Enfin les 
3 miliciens chargés de la surveillance des coolies ont été 
halfkinisés dès le début et n’ont pas été atteints, bien qu’ils 
aient été fréquemment en contact avec les malades. 

L’immunité conférée par le vaccin antipesteux semble être 
acquise en moins de quinze jours. L’examen du tableau ci-joint 
montre, en effet, que deux décès seulement ont été constatés 
après le 7” jour de l’inoculation. Si on en retranche la durée 
de la maladie et la période d’incubation, soit au total un mi¬ 
nimum de trois jours, on voit, en efl'et, que, dès le 5' ou le 
6° jour au plus tard, l’immunité est déjà assez forte pour pré¬ 
server de la maladie. 

Il est vrai qu’à Phuoc-Hung, le bacille pesteux, quoique 



ÉPIDÉMIE DE PESTE PULMONAIRE DE PHUOC-HUNG. 727 

s’étant montré très virulent, se trouvait dans de mauvaises con¬ 
ditions climatériques pour sa conservation en dehors des êtres 
vivants. L’exposition de ce village au soleil, les températures 
élevées qui y ont été constatées au mois de mai sont autant 
de facteurs qui y ont empêché la conservation du bacille vivant 
dans les crachats et les poussières. Dans ces conditions, la 
vaccination préventive a donné des résultats particulièrement 
heureux. 


DES VARIATIONS 

DE 

LA FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE RÉRIBËRI, 

PAR 

M. le Dr G. MATHIS , et M. le Dr M. LEGER, 

MÉDECIN-MAJOR DE ISOLASSE, MEDECIN-MAJOR DE a" CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

L’étude du sang dans le béribéri n’a encore fait l’objet que 
de rares recherches. 

Il est admis qu’il y a diminution du taux de l’hémoglobine, 
qui tombe à yo ou 8o p. loo (hémoglobinimètre Gowers- 
Sahli), et abaissement corrélatif du nombre des hématies, qui 
oscille entre 3 et 4 millions par millimètre cube. Les globules 
blancs, par contre, sont augmentés de nombre, mais la leuco- 
cytose n’est jamais Lien considérable (ii à i4,ooo par milli¬ 
mètre cube). 

Le pourcentage des diverses variétés de globules blancs a 
encore rnoins attiré l’attention des bè'malologistes. Les quel¬ 
ques auteurs qui se sont occupés de la question sont loin d’être 
d’accord. Aucun trouble constant de l’équilibre leucocytaire n’a 
été signalé jusqu’ici. 

Bezançon et Labbé, dans leur traité classique d’Hématologie, 
écrivent que, dans les cas de béribéri observés, la formule 
leucocytaire a été trouvée normale. 



728 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


Takaèu, à l’hôpital d’Osaka, a examiné le sang d’un nombre 
assez grand de nourrissons ou d’adultes atteints de béribéri. 
Les modiflcations qu’il a observées sont de même ordre chez 
tous, mais elles sont plus accentuées chez les nourrissons. Le 
pourcentage des lymphocytes est supérieur à la normale et dé¬ 
passe presque toujours celui des polynucléaires neutrophiles.Les 
éosinophiles sont diminués : on en compte moins de 2 p. 100. 

Hunter et Koch, au contraire, dans leur rapport sur l’épidé¬ 
mie de béribéri à l’asile de Po-Leung-Kuk, à Hong-Kong, 
signalent de l’éosinophilie sanguine. Ils ne donnent aucun 
chiffre, se contentant de mentionner que les cellules acidophiles 
sont d’ordinaire doublées de nombre. 

Noc, en Cochinchine, a examiné le sang de nombreux ma¬ 
lades atteints de béribéri œdémateux ou de béribéri para¬ 
lytique. Les données hématologiques viennent, d’après lui, à 
l’appui de sa théorie du béribéri, maladie en corrélation étroite 
avec l’infestation par Necalor americanus. «La formule générale 
des ankylostomés ne diffère pas sensiblement de celle des béri- 
bériques. » En aucun cas, le nombre des polynucléaires neutro¬ 
philes n’est augmenté. Dans l’ankylostomiase comme dans le 
béribéri, il y a une tféosinophilie caractéristique«. Celle-ci, 
chez le béribérique, est plus marquée dans le sang des membres 
paralysés ou œdématiés que dans le sang des membres valides. 

Nous interprétons différemment les documents importants 
apportés par Noc. 11 y a diminution du nombre des éosinophiles 
dans le béribéri. 

En effet, lors d’une épidémie, 20 prisonniers observés par 
Noc, porteurs de Necator americanus, tombent malades. La for¬ 
mule leucocytaire moyenne trouvée chez eux est la suivante : 

poùr cant. pour ceut. 

Potynucléair"neutroph. 5o.55 | Mononucléaires. 5.A 

Lymphocytes. 35.Ao | Éosinophiles. 8.6 

Or la. formule moyenne de ces 20 prisonniers, examinés 
quelque temps auparavant, était: 

Poiynucléair"neutroph. Bo.Sy | Mononucléaires. A.3 

Lymphocytes. 33.3 | Éosinophiles. 19 . 0 a 








FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 


729 


la même, à peu de choses près, que celles d’autres prison¬ 
niers, également ankylostomés, et restés indemnes. Chez 
ceux-ci Noc a, en effet, relevé : 

Avant l’épidémie : 

Polynucléair" neutroph.. 5o.3 | Mononucléaires. 4.6 

Lymphocytes. Sa.aj Éosinopliiles. 12.8 

Pendant l’épidémie : 

pour ccnt. 

Polynucléair" neutroph. 5o.ia | Mononucléaires 
Lymphocytes. 3i.ag Éosinophiles.. 

Le nombre des cellules acidophiles, diminué au cours du 
béribéri, tend vers le taux normal (toujours très élevé chez 
les Annamites), pendant la convalescence, sans qu’il y ait eu 
expulsion des parasites intestinaux. L’observation des trois pri¬ 
sonniers, rapportée par notre camarade, est des plus convain¬ 
cantes : 



N° 1 Éosinophiles. 12.5 10.00 18.00 

N° 2 Éosinophiles. 28.0 i3.oo 17.00 

N° 3 Éosinophiles. 27.0 i3.oo 18.00 

Enfin il semble, toujours d’après les documents hématolo¬ 
giques recueillis par Noc, que la diminution des éosinophiles 
soit d’autant plus marquée que^ le béribéri évolue sous une 
forme plus grave : 

pour ccnt. 

Bérihéri à forme bénigne. Moyenne de 10 cas. 12.3i d’éosinophiles. 


Béribéri à marche chronique. — 6 cas. 7.26 

Béribéri grave, non mortel.. — 10 cas. 7.16 

Béribéri mortel. — 7 cas. 6,69 


Noc remarque également que dans la forme paralytique, en 
général plus grave que la forme œdémateuse, le taux des éosino¬ 
philes est un peu plus abaissé. 

Les faits apportés par Noc ont passé inaperçus ou n’ont pas 
été admis par tous. 

Brau dit avoir constaté chez les béribériques avérés une pro- 












730 C. MATHIS ET M. LEGER, 

portion des mononucléaires supérieure à celle des polynucléaires 
neutrophiles, et chez les sujets particulièrement atteints, une 
forte proportion d’éosinophiles. Nous relevons dans les formules 
données par l’auteur : 6, 5 , 5 , 6, 5 , 4 p. loo d’éosinophiles. 
L’examen des matières fécales n’est pas noté. 

Pour Salanoue, la formule leucocytaire ne présente rien de 
caractéristique. L’éosinophilie qu’on y peut constater est fré¬ 
quente chez les indigènes et tient, à son avis, au parasitisme 
intestinal. 

Au cours d’une épidémie meurtrière de béribéri, qui a sévi 
à Hanoï sur les prisonniers, d’octobre 1909 à octobre 1910, 
nous avons eu l’occasion d’examiner le sang d’un grand nombre 
de malades. Laissant à d’autres mieux placés que nous le soin 
de faire l’étude clinique de la maladie, nous nous sommes 
occupés uniquement de la question hématologique. 

Nous mentionnerons pourtant que, durant la première partie 
de l’épidémie, la maladie a revêtu le plus souvent la forme 
œdémateuse. Au contraire, à partir de la fin de juillet 1910, 
les malades, pour la grande majorité en convalescence de béri¬ 
béri, ont présenté des accidents scorbutiques graves : gingivite, 
chute des dents, douleurs osseuses, suffusions sanguines éten¬ 
dues, épistaxis, etc. 

Le régime alimentaire auquel étaient soumis les prisonniers 
peut être de quelque importance dans l’interprétation des 
documents que nous apportons. Nous indiquons brièvement 
les renseignements recueillis à ce sujet. 

Au moment où l’épidémie s’est déclarée et propagée,, le riz 
d’usine formait le fond de l’alimentation des prisonniers de 
Hanoï. . .. 

Le 9 0 mai, au riz d’usine fut substitué le riz fraîchement 
décortiqué au pilon; le poisson salé fut supprimé. Le 98 juin 
on redonna du riz d’usine. 

A partir du 99 juillet, quand un certain nombre de pri¬ 
sonniers présentèrent des symptômes scorbutiqnes, un régime 
spécial fut institué comprenant : 

Riz fraîchement décortiqué, cuit avec de la graisse ; 



FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIRÉRI. 


731 


Légumes abondants cuits sans sel ; 

Viande de bœuf ou de porc tous les jours; 

Caramboles et ananas à un des repas. 

De plus, chacun des malades recevait : 

jo centimètres cubes d’un vin composé‘(quinquina, kola, 
coca, tartrate ferrico-potassique) ; 

1 cuillerée à soupe de sirop antiscofbutiqilé ; 

1/2 litre de limonade tartrique; 

1 gargarisme au chlorate de potasse ou à la décoction de 
quinquina. 

Nos examens hématologiques portent sur 4 oo malades 
atteints de béribéri confirmé et sur 3 o malades présentant des 
symptômes scorbutiques plus ou moins graves. De ces derniers 
6 avaient déjà été examinés alors qu’ils n’avaient que des 
symptômes béribériques. Nous nous sommes bornés à la déter¬ 
mination de la formule leucocytaire. 

OBSERVATIONS. 

Observation I. — Prisonnier, Sg ans, originaire de Thai-Binh, 
i 4 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 9 .novembre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants ; œdème des membres infé¬ 
rieurs et parésie. 

Examen du sang ; 

pour ccnl. pour cenl. 

Polynucléaires neutropli. 67.66 | Mononucléaires. 1.66 

Lymphocytes. 28.33 Éosinophiles. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes, de 
Irichocéphales et de douves chinoises. 

Observation II. — Prisonnier, 87 ans, originaire de Kien-An, un 
an d’incarcération, entré à l’infirmerie le q novembre 1909, 

i 3 novembre. Symptômes dominants ; œdème des membres inférieurs. 
Parésie marquée. 

Examen du sang : 

pour ccnl. _ pour cent. 

Polynucléair” neutroph. 55.33 | Eosinophiles.. 1.66 

Lymphocytes... 89.66 Mastzelien. 0.33 

Mononucléaires.. 3.00 | 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de trichocéphales. 










732 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


Observation III. — Prisonnier, a6 ans, originaire de Phuc-Y^n, 
a5 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 9 novembre 1909. 

i3 novembre. Symptôme dominant : empâtement au niveau de 
la partie moyenne du tibia gauche. 

Examen du sang : 

pour ccnl. , _ pour cent. 

Polynucléair"’ neutroph. 53.33 | Eosinophiles. 1.66 

Lymphocytes. Ao.oo Mastzellen. 1.00 

Mononucléaires. 3.oo | 

Examen des matières fécales : œufs de douves chinoises. 

Observation IV. — Prisonnier, 46 ans, originaire de Bac-Ninh, 
la mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le la novembre 1909. 

i3 novembre. Symptômes dominants : œdème des membres infé¬ 
rieurs et de la face; douleurs aux jambes très prononcées. Parésie 
marquée. 

Examen du sang : 

Polynucléaires neutroph. 5g.66 | Éosinophiles. 0.66 

Lymphocytes. 33.66 Mastzellen. o.33 

Mononucléaires. 5.66 1 

Examen des matières fécales : œufs d’ankylostomes. 

■ Observation V. — Prisonnier, ao ans, originaire de Hadong, un 
an d’incarcération, entré à Pinfirnierie le a9 octobre 1909. 

i3 novembre. Symptômes dominants : œdème et paralysie des 
membres inférieurs. 

Examen du sang : 

pour cent. pour ccnl. 

Polynnciéair" neutroph. 5g.66 | Mononucléaires. 3.66 

Lymphocytes. 35.66 J Éosinophiles. j.oo 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes, de 
trichocéphales. 

Observation VI. — Prisonnier, a a ans, originaire de Haïphong, 
7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 19 octobre 1909. 

i3 novembre. Symptômes dominants : atrophie très prononcée des 
membres inférieurs. Parésie. 

Examen du sang : 

pour ccnl. ^ _ pour cent. 

Polynucléair*’ neutroph. 53.66 | Éosinophiles.'.. 1.66 

Lymphocytes. 4i.66 Mastzeîien;. .. o.33 

.Mononucléaires....... 3.66 1 : 
















FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 733 
Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes, de 
tricliocéphales. 

Observation VIL — Prisonnier, 87 ans, originaire de Hanoï, 7 mois 
d’incarcération, entré h l’infirmerie le 19 octobre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : œdème des membres infé¬ 
rieurs. Douleurs thoraciques. 

Examen du sang : 

pour ccnl. _ pour cent. 

Polynucléair" neutroph. AA.33 | Mononucléaires. 3.66 

Lymphocytes.... 5o.00 | Éosinophiles... 2.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de trichocéphales. 

Observation VIII. — Prisonnier, a4 ans, originaire de Hadong, 

6 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 12 novembre 1909. 
i 3 novembre. Symptômes dominanls : œdème des membres infé¬ 
rieurs. Marche difficile. 

Examen du sang ; 

pour ccnt. pour ccat. 

Polynucléair" neutroph. 60.66 | Mononucléaires... 5.33 

Lymphocytes. 3a.66 | Éosinophiles.. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et d’ankyloslomes. 

Observation IX. — Prisonnier, 20 ans, originaire de Thai-Binh, 

7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 26 octobre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants ; atrophie de la jambe gauche, 
œdème de la main droite; tihias très douloureux à la pression. 
Examen du sang : 

pour ccnt. pour ccnt. 

Polynticléair" neutroph. 6A.66 | Mononucléaires. 6.00 

Lymphocytes. 27.00 | Éosinophiles. 2.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ankylostomes et de tricho¬ 
céphales. 

Observation X. — Prisonnier, 29 ans, originaire de Bac-Ninh, 
10 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 24 octobre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : atrophié, paralysie, œdème 
des membres inférieurs. Douleurs thoraciques. 

Examen du sang : 

pour ccnt. pour ccnt. 

Polynucléair" neutroph. 63.33 | Mononucléaires. 3.00 

Lymphocytes.82.00 Éosinophiles. 1.66 














734 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


Examen des matières fécales : ogufs d’ankyloslomes et de tricho- 
céphales. 

Obsebvation XL — Prisopnier, 3 i ans, originaire de Kien-An, 
7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 22 septembre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : atrophie très prononcée des 
membres inférieims, douleurs thoraciques. 

Examen du sang : 

pour cenl. pour cent. 

Polynuciéair"’ neutroph. 53.33 | Mononucléaires. 3.66 

Lymphocytes. 41.66 | Éosinophiles. 1.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes et de 
trichocéphales. 

Observation XIl. — Prisonnier, 82 ans, originaire de Haïpbong, 

7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 17 octobre 1909. 

1 3 novembre. Symptômes dominants r atrophie de* maîtres infé¬ 
rieurs, bouffissure de la face, douleurs thoraciques. 

Examen du sang : 

Polynucléair” neutroph. 61.66 | Mononucléaires.. 8.00 

Lymphocytes. a8.33 Éosinophiles. 2.00 

Observation XIII. — Prisonnier, 49 ans, originaire de Hadong, 
6 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 9 novembre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : douleurs sur le trajet du 
sciatique; œdème et atrophie des jambes. Douleurs lombaires. 

Examen du sang : 

Polynucléair" neutroph. 69.00 | Mononucléaires. 2.33 

Lymphocytes. 37.33 | Éosinophiles. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et de trichocéphales. 

Observation XIV. — Prisonnier, 89 ans, originaire de Vinh-Yên, 

8 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 29 septembre t9b9. 

t 3 novembre. Symptômes dominants : atrophie très prononcée des 
membres inférieurs. Pai’ésie. 

Examen du sang : 

pour cenl. pour cenl. 

Polynucléair" neutroph. 53.33 | Mononucléaires. 9.00 

Lymphocytes. 36.33 | Éosinophiles. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ankylostomes et de tricbo- 
cépbales. 











FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 735 

Observation XV. — Prisonnier, 36 ans, originaire de Hadong, 
10 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 92 septembre 1909. 

1 3 novembre. Symptômes dominants : œdème dur des pieds. Atro¬ 
phie des jambes. 

Examen du sang : 

pour cent. pour ccnl. 

Polynucléair" neulroph. A5.oo | Mononucléaires. 6.00 

Lymphocytes......... 34.33 | Eosinophiles.-. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’escaris, d’ankylostomes et de 
tricbocépbales. 


Observation X-VI. .— Prisonnier, 87 ans, originaire de Kien-An, 
7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 7 octobre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : douleurs sur le trajet du 
sciatique; léger œdème prétibial. 

Examen du sang : 

Polynucléair" neutroph. 65.33 | Éosinophiles. 1.66 

Lymphocytes..... 28.66 Alaslzellen. o.3î 

Mononucléaires. 5.00 | 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes et de 
tricbocépbales. 

Observation XVII. —Prisonnier, 35 ans, originaire de Thai-Binh, 
7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 99 septembre 1909. 

i 3 novembre. Symptôme dominant : œdème peu marqué des 
membres inférieurs. 

Examen dn sang : 

pour cent. _ pour cent. 

Polynucléair" neutroph. 46.33 | Mononucléaires. 4.66 

Lymphocytes. 46.68 | Éosinophiles. 9.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes et de 
tricbocépbales. 

Observation XVIII. — Prisonnier, 96 ans, originaire de Hadong, 
15 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 8 novembre 1909. 

i 5 iioaeHiôre. Symptômes dominants : léger œdème des membres 
inférieurs. Parésie, douleurs. 

Examen du sang : 

pour coût. _ pour cent, 

Polynucléair" neutroph. 5o.3l3 | Éosinophiles. 1.00 

Lymphocytes.,. 44.66 | Maslzellen. 0.66 

Mononucléaires... 3.33 | 














736 


G. MAÏHIS ET M. LEGER. 


Examen des matières fécales ; œufs d’ankylostomes et de tricho- 
céphales. 

Observation XIX. — Prisonnier, 43 ans, originaire de Canton, 
i6 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le a2 septembre 1909. 

i 3 novembre. Symptôme dominant : atrophie des membres infé¬ 
rieurs très .prononcée. 

Examen du sang : 

Polynucléair" neutropK. 45.00 I Mononucléaires. 3.33 

Lymphocytes. 49.00 Éosinophiles. 3.66 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de tricbocéphales et 
de ténias. 

Observation XX. — Prisonnier, 22 ans, originaiic de Langson, 
6 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 12 novembre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : œdème peu prononcé des. 
membres inférieurs. Parésie. 

Examen du sang : 

Polynucléair'* neulroph. 63.33 | Éosinophiles. i.33 

Lymphocytes.... 3i,oo Masizellen. 0.33 

Mononucléaires. 4.00 | 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et de tricbocéphales. 

Observation XXL — Prisonnier, 36 ans, originaire de Langson, 
6 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 9 novembre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : œdème très prononcé des 
membres ihféneùrs èt des mains. Respiration difficile. 

Examen du sang : 

Polynucléair" ncutroph. 58.00 | Mononucléaires. 1.66 

Lymphocytes. 35.33 t Éosinophiles. i.6ü 

Examendes matières fécales : œufs d’ascaris, de tricbocéphales et 
de ténias. 

Observation XXII. — Prisonnier, 18 ans, originaire de Gaobaiig, 
9 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 22 octobre 1909. 

i 3 novembre. Symptômes dominants : œdème et atrophie des mem¬ 
bres inférieurs. Douleurs thoraciques et lombaires. 













737 


FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 

Examen du sang : 

Polynucléair" neutroph. 6a.33 [ Mononucléaires.. a.oo 

Lymphocytes. 3.33 | Eosinophiles.. i.oo 

Examen des matières fécales : œufs d’ankylostoraes, de Irichocé- 
phales et de douves. 

Observation XXIU. — Prisonnier, 89 ans, originaire de Kien-An, 
7 mois d’incarcération, entré à l’infirmerie le 12 octobre 1909. 

13 novembre. Symptôme dominant : douleurs osseuses. 

Examen du sang : 

, pour cenl. pour cenl. 

Polynucléair"’ neutroph. ^7.68 I Éosinophiles. 1.66 

Lymphocytes. 38.33 Mastzellen.■... 1.00 

Mononucléaires. 11.33 I 

Du 30 mai âu a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 56 kilogr. 4oo. 
a juin. Poids : 53 kilogr. 5oo. 
à juin. Amélioration sensible. 

Du üg juin nu a8 juillet. Régime au riz d’usine. 

17 juillet. Voiàe : 51 kilogr. 5oo. 

a g juillet. Poids : 52 kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

A partir du ag juillet, régime spécial. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléair”' neutroph. 45.00 | Mononucléaires . 6.00 

Lymphocytes. 4a.00 | Éosinophiles. 7.00 

E.xamen des matières fécales : œufs d’ascaris et de trichocéphales. 

Observatkw XXIV. — Prisonnier, 3o ans, originaire de Tbai- 
Binb, 8 mois d’incarcération. 

a3 novembre igog. Symptômes dominants : œdème, douleurs ostéo¬ 
articulaires. 

Du 30 mai au a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 56 kilogrammes. 
a juin. Poids : 52 kilogrammes. 

4 juin. Bon état général. 

1J juin. Poids : 48 kilogràmmes. 

Du ag juin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 


XIV — 49 













738 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


a g juillet. Poids : 4 9 kilogi-. 3 oo. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

A partir du ag juillet. Régime spécial. 

3 septembre: Examen du sang : 

pour cchl. pour ccnl. 

Polynucléair" neutroph. 58.00 1 Mononucléaires. a.oO 

Lymphocytes. Sa.00 I Éosinophiles. 8.00 

Observation XXV. — Prisonnier, originaire de Haiduong, 8 mois 
d’incarcération. 

a 3 novembre igog. Symptômes dominants ; œdème, dyspnée, dou¬ 
leurs des membres inférieurs. 

Du 30 mai au aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : Sa kilogrammes, 
a juin. Poids : 5 1 kilogrammes. 

37 juin. Poids : 5 o kilogr. 4 oo. 

Du a g juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillel.Voààs : ig kilogr. 600. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

A partir du ag juillet. Régime spécial. 

3 septembre. Examen du sang 

pour ccnt. pour cent. 

Polynucléair" neutroph. 87.00 | Mononucléaires. 5.oo 

Lymphocytes. 67.00 Éosinophiles...’. i.oo 

Observation XXVI. — Prisonnier, 36 ans, originaire de Phuc-Yen, 
8 mois d’incarcé^a^jon. 

a g avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour cent. ^ pour cent. 

Polynucléair" neutroph. 48.33 I Éosinophiles. 0.66 

Lymphocytes.. 47.66 Maslzellen.. .. 0.33 

Mononucléaires. 3.00 

Examen des matières fécalês : œufs d’ascaris, de trichocéphales, 
d’ankylostomes et de douves. 

Du 30 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 5 i kilogr. 3 oo. 
a juin. Poids : 54 kilogr. 4 oo. 

4 juin. OEdème très prononcé. 

17 juin. Poids : 56 kilogrammes. 

Du agjvin au a 8 juillet: Régime au riz d’usiné. 












FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE RÉRIRÉRI. 739 
sg juillet. Poids : Ag kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

Décédé le 7 août. 

Observation XXVII. — Prisonnier, aS ans, originaire dePhuc-Yen. 
ag avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour cenl. _ pour cenl. 

Polynucléair" neutroph. 58.00 1 Ylononucléaires. i.33 

Lymphocytes. 37.66 | Éosinophiles. 3.oo 

Examen des matières fécales ; œufs de ténias, selles diarrhéiques. 
Du ao mai au aS juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai. Poids : 67 kilogrammes, a juin. Poids : hj kilogr. Aoo. 
ijuin. Léger œdème des membres inférieurs, bouffissure de la face. 
1J juin. Poids : 46 kilogrammes. 

Du s g juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
g juillet. Poids ; 47 kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

ag juillet. Poids : 44 kilogr. 5oo. 6 août. Poids ; 43 kilogr. 600. 
1 a août. Ekamen du sang : . 

pour cent. .pour cent, 

Polynucléair" neutroph. 61.00 | Mononucléaires. 29.00 

Lymphocytes. 4.00 Éosinophiles. ........ 6.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes, de 
tricbocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cciit. 

Polynucléair" neutroph. 37.00 [ Mononucléaires. 1.00 

Lymphocytes. 61.00 Eosinophiles. 1.00 

Observation XXVIII. — Prisonnier, 37 ans, originaire de Bac- 
giang. 

ag awil igto. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour cenl. pour cenU 

Polynucléai’'" neutroph. 5o.66 | Mononucléaires. 3.66 

Lymphocytes... 45.33 | Éosinophiles. i.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

Observation XXIX. — Prisonnier, 36 ans, originaire de Phue-An. 
ag avril igto. OEdèmes. 














7/iO 


C. MATHIS ET M. LEGEU. 


Examen du sang : 

pour cent. ^ pour ccnl. 

Polynucléai"* neutroph. 65.oo [ Mononucléaires..'..... 3.66 

Lymphocytes. 3o. oo Éosinophiles. 1.33 

Examen des matières fécales ; œufs d’ascaris et d’ankylostomes. 

Observation XXX. — Prisonnier, 34 ans, originaire de Gaobang, 
entré à l’infirmerie le 8 avril 1910. 

33 avril lÿiO. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

Polynucléai"’ neutroph. 58.66 | Mononucléaires. 3.00 

Lymphocytes.... 34.33 | Éosinophiles. 4.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et d’ankylostomes. 

Observation XXXI. — Prisonnier, 3 o ans, originaire de Phuc-An, 
entré à l’infirmerie le is avril 1910. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. 65.00 | Mononucléaires. 3.33 

Lymphocytes. 31.66 | Éosinophiles. 0.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et d’ankylostomes. 

Du 30 mai au ùS juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 69 kilogrammes. 
a juin. Poids : 46 kilogrammes. 

4 juin. L’œdème a disparu. 

1J juin. Poids : 48 kilogr. 700. 

Du ag juin au a 8 juillet. R^^nie au riz d’usine. 

6 jutVte. Poids : 49 kilogr. 5 oo. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

6 juillet. Poids : 5 s kilogrammes. 

À partir du sp juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 46 kilogr. 5 oo. 

7 3 août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. | Mononucléaires. 2.00 

(Leucopénie). ha.00 Eosinophiles. 3.00 

Lymphocytes. 43.00 | 

Observation XXXIl. — Prisonnier, 3 i ans, originaire de Bac- 
giang. 

2.9 avril igio. Béribéri œdémateux. 













FORMULE LEUCOGYTAIRR DANS LE RÉRIBÉRr. 741 
Examen du sang : 

Polynucléai"* neulroi)li. 61:66 1 Mononucléaires. 6.66 

Lymphocytes. 3o.66 Eosinopliiles. 1.00 

Examen des matières fécales ; œufs d’ascaris et de trichocépliales. 
Du 30 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 67 kilogr. A00. 
a juin. Poids : 53 kilogr. 800. 

4 juin. Bouffissure de la face. 

juin. Poids : 5i kilogr. 500. 

Du a g juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Apparition de symptômes scorbutiques. Poids ; Ag kilo¬ 
grammes. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 46 kilogr. 500. Gingivite, suffusions sanguines 
marquées. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cent. pour ccnl. 

PolynucléaP" neutroph. 48.00 | Mononucléaires. 3.00 

Lymphocytes..... 43.00 | Éosinophiles. 6.00 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai”’ neutroph. 39.00 | Mononucléaires. 2.00 

Lymphocytes. 62.00 | Éosinophiles. 7.00 

Observation XXXIII. — Prisonnier, si ans, originaire de Vinli- 
Yen' 

a g avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

Polynucléai"’neutroph. 67.00 | Mononucléaires. 3.33 

Lymphocytes..... 37.00 | Eosinophiles.. 2.66 

Examen des matières fécales : œufs de trichocépliales. 

Du 30 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 5 s kilogrammes. 
a juin. Poids : 5i kilogrammes. 
à juin. État général satisfaisant. 

1 y juin. Poids : Ag kilogr. 5oo. 

Du ag juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
g juillet. Poids : 4 8 kilogrammes. Apparition de symptômes scor- 
butiqnes. 














742 


G. MATHIS ET M. LEGER. 


ag juillet. Poids ; 45 küogr. 5oo. 

À partir du ag juillet, R^me spécial. 

6 août. Poids : 44 kilogrammes. 
la août. Examen du sang : 

Polynucléai"'neutropti. 6o.oo | Mononucléaires. 

Lymphocytes. 35.'oo | Éosinophiles. .. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour ccnl. 

Polynucléai"’” iieulroph. 54.oo | Éosinophiles... 

Lymphocytes.. • • 36.oo Mastzellen .... 

Mononucléaires. j.oo i 



Observation XXXIV. — Prisonnier, 35 ans, originaire de Bac- 
giang. 

ag avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour «ni. pour ccnl. 

Polynucléai'”’ ncutroph. 69.66 I Mononucléaires. 3.33 

Lymphocytes... 35.66 | Éosinophiles. 1.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de tricliocéphales, 
d’ankylostomes et de douves. 

Décédé le 35 mai. 


Observation XXXV. — Prisonnier, 26 ans, originaire de Hung- 
Yen. 

ag avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour ccnl. _ pour ccnl. 

Polynucléai'”” neulroph. 69.66 | Mononucléaires. 3.00 

Lymphocytes. 35.33 | Éosinophiles. 3.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de trichocéphales, 
d’ankylostomes et de douves. 

Observation XXXVI. — Prisonnier, 34 ans, originaire de Pbiic-An. 
ag avril tgio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour ccnl. , pour ccnl. 

Polynucléai'”” neutroph. 64.00 | Eosinophiles.. . 0.66 

Lymphocytes. 32.33 Mastzellen. o.33 

Mononucléaires. 2.66 | 

















FORMULE LEUGOCyTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 


743 


Examea des matières fécales : œufs d’ascaris, de Irichocéphales, 
d’ankylostomes et de douves. 

Du 20 mai au a 8 juin. Régime au rk décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 5i kilogrammes. 
a juin. Poids : 52 kilogrammes. 
à juin. Bouffissure de la face. 

1 y juin. Poids : 52 kilogrammes. 

Du ag juin au a 8 juillet. Régime au rk d’usine. 
a g juillet. Poids : 5o kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

À paidir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Examen du sang. 

pour cent. _ pour cent. 

Polyjlucléai"'neutropli. 47.00 | Mononucléaires.. 6.00 

(Leucopénie). Éosinophiles.. tS.oo 

Lymphocytes. Sè.oo ] 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. ^ _ pour cent. 

Polynucléai”’neutroph. 41.00 | Eosinophiles. i3.oo 

Lymphocytes. 43.00 Mastzellen. 1.00 

Mononucléaires. a. 00 I 

Observation XXXVIl. — Prisonnier, 34 ans, originaire de Bac- 
giang. 

2p rton'/rpio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai'” neutroph. 45.33 | Mononucléaires. 4.66 

Lymphocytes. 45.66 Éosinoplûles.... 4.33 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

Observation XXXVIII. — Prisonnier, 26 ans, originaire de Bac- 
giang. ; . 

ag avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

Polynucléai"* neutroph. 65.33 | Mononucléaires.. 4.00 

Lymphocytes. 38.00 | Éosinophiles. a.66 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

Observation XXXIX. — Prisonnier, 3i ans, originaire de Bac- 
giang. ■ 

a g avril igio. Béribéri œdémateux. 












744 


(J. MATHIS ET M. LEGER. 


Examen dii sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. 6,5.33 | Mononucléaires. i .33 

Lymphocytes. 33.oo j Éosinopliiles. i.33 

Examen des matières fécales ; œufs d’ankylostomes. 

Observation XL. —Prisonnier, 25 ans, originaire de Caobang. 
ag avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

Polynucléai”’neutroph. 67.33 | Mononucléaires. 7.33 

Lymphocytes. 32.00 | Éosinophiles. 3.33 

Examen des matières fécales : œufs de trichocépliales. 

Du 20 Mat au aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 5 a kilogrammes. 

2 juin. Poids : 46 kilogrammes. 

à juin. Léger œdème des paupières, mais très grande amélioration. 
1J juin. Poids : 46 kilogrammes. 

Du ag juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a 6 juillet. Poids : 43 kilogrammes. 

ag juillet. Poids : 43 kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

1 a août. Examen du sang : 

pour ccnl. pour rrnl. 

Polynucléai"’neutroph. 64.00 | Mononucléaires. 4.00 

Lymphocytes. 26.00 | Éosinophiles. 9.00 

3 septembre. Examen du sang : 

Polynucléaires. 49.00 | Éosinophiles. 3.00 

Lymphocytes. 4o.oo Mastzellen. 1.00 

Mononucléaires. s. 00 I 

Observation XLI. — Prisonnier, 4o ans, originaire de Bacgiang. 
ag avril t.gio. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

Polynudéai"* neutroph. 58.33 | Mononucléaires. 4.00 

Lymphocytes. 35.00 | Éosinophiles. 2.66 

Examen des matières fécales : œufs d’ankÿlostomes et de douves. 


















FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 745 

Observation XLII. — Prisonnier, 36 ans, originaire de Kien-An. 
ap,am7 Ipi O. Béribéri œdémateux. 

Examen du sang : 

■ .. P»»'- ■ • P»"'- «ni- 

Polynuciéai”* neutropli. 69.00 | Mononudéaires. 3.66 

Lymphocytes. 93.33 | Éosinophiles. A.00 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales. 

Observation XLIII. — Prisonnier, 4o ans, originaire de Phuc-Yen. 
ap avril igio. Béribéri œdémateux. 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de trichocéphales et 
d’ankylostomes. 

Entré le ao mai. OEdème considérable des jambes et du thorax. 
Douleurs osseuses. 

Du ao mai au 38 juin. Bégime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 69 kilogrammes. 

3 juin. Poids : 60 kilogrammes. 

4 juin. Bon état général. 

t y juin. Poids ; 69 kilogrammes. 

Du ap juin au 38 juillet. Régime au riz d’usine. 

5 août. Poids : 54 kilogr. 5oo. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. ■ 

13 août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai'" neutroph. 45.00 | Mononucléaires. 1.00 

(Leucopénie). Éosinophiles. 6.00 

Lymphocytes. 48.ool 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. ^ _ pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. 37.00 | Éosinophiles. 3.00 

Lymphocytes. 55.00 Alastzellen. 1.00 

Mononucléaires. 4.oo | 

Observation XLIV. — Prisonnier. 
ijtiin tgto. Béribéri œdémateux. 

Du 30 mai au 38 juin. R^irae au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 6a kilogr. 5oo. 

3 juin. Poids : 56 kilogr. 800. 
lyjuin. Poids : 5i kilogrammes. 

Du ap juin au 38 juillet. Régime au riz d’usine. 

,3g juillet. Apparition de symptômes scorbutiques. 

À partir du ap juillet. Régime spécial. 













746 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


1 a août. Examen du 8ang : 

pour cent. 

Polynucléai'" neutropli. | Mononucléaires.. 

(Leucopénie). 63.oo Éosinophiles.. .. 

Lymphocytes. 37.00 | 

3 septembre. Examen du sang ; 

pour cent. 

Polynucléai”’neutroph. 51.00 | Mononucléaires.. 
Lymphocytes. 35.00 | Éosinophiles.... 




1.00 

9.00 



Observation XLV. — Prisonnier, entré à l’infirmerie le ao mai . 
Œdème des membres inférieurs. 

Du a O mai au a 8 juin . Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai . Poids : 54 kilogr. 900. 
a juin . Poids : 53 kilogr. 4oo. 

1J juin . Poids : 5a kilogr. aoo. 

Du ag juinaxi a 8 juillet . Régime au riz d’usine. 
a 6 juillet . Poids: 5i kilogr. 5oo. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques, chute des dents, suffugions sanguines,- douleurs osseuses et 
articulaires. 

ag juillet . Poids : 5o kilogrammes. 

À partir du ag juillet . Régime spécial. 

I a .août Examen du sang : 


Polynucléai"* neutroph. 63.00 | Mononucléaires....... a.5o 

Lymphocytes. Sa.5o | Éosinophiles. a.00 


Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et de trichocéphales. 
3 septembre . Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. 4a.00 | Mononucléaires. 4.00 

Lymphocytes. 56.00 | Éosinophiles.. 8.00 


Observation XLVl. — Prisonnier, aq ans, entré à l’infirmerie le 
a O mai . Béribéri œdémateux. 

Du 30 mai au a 8 juin . Régime au riz décorti^é au pilon. 

30 mai . Poids : 63 kilogrammes. 
a juin . Poids : 59 kilogr. 900. 

1 y juin . Poids : 57 kilogrammes. 

Du ag juin au a 8 juillet . Régime au riz d’usine. 

2 a juillet . Apparition de symptômes scorbutiques. 

36 juillet . Poids : 55 kilogr. 5oo. 













FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIRÉRI. 


747 


ag juillet. Poids ; 54 kilogrammes. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 55 kilogrammes. 

1 a août. Examen des matières fécales : œufs d’ankylostomes. 
Examen du sang : 

pour cent. ^ pour cent. 

Polynucléai™’neutropli. | Mononucléaires. 7.00 

(Leucopénie). 62.00 Éosinophiles. 4.00 

Lymphocytes. 27.00 | 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. _ pour cent. 

Polyniicléai"’ neutropli. | Mononucléaires. 6.00 

(Leucopénie). 51.00 Eosinophiles. 3.00 

Lymphocytes. 38.oo 1 Mastzellen. 2.00 

Observation XLVIl. — Prisonnier, 33 ans. ' 

Béribéri œdémateux. 

Du a O mai au a 6 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids ; Ay kilogr. 4oo. 
a juin. Poids : 45 kilogr. 800. 

1J juin. Poids : 45 kilogr. 3oo. 

Du agjuin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a g juillet. Poids : 4 4 kilogrammes. 

À partir du ag juillet. R^ime spécial. 

g août. Poids ; 44 kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynuctéai'" neulroph. 48.00 | Mononucléaires. 7.00 

Lymphocytes. 36.00 j Éosinophiles. 9.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

3 septembre. Examen du sang ; 

pour cent. _ _ pour cent. 

Polynucléai"’ neutroph. 53.00 i Eosinophiles. 7.00 

Lymphocytes. 37.00 Alastzellen. 1.00 

Mononucléaires. 2.00) 

Observation XLVIII. — Prisonnier, a5 ans. 

Béribéri œdémateux. 

Du ao mai au a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai. Poids : 5 a kilogrammes, 
a juin. Poids : Ag kilogrammes. 















748 


G. MATHIS ET M. LEGER. 


l'J juin. Poids : /ig kilogr. 3oo. 

Du ap juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a 6 juillet. Apparition de symptômes scorbutiques. 
ag juillet. Poids : Ay kilogrammes. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 45 kilogrammes. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cent. _ pour cenl. 

Polynucléai”’ neutropli. 5o. oo ! Mononucléaires. 4 . oo 

Lymphocytes. 38.oo Éosinophiles. 8.oo 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales et d’ascaris. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. _ _ pour cenl. 

Polynucléai”' neutroph. 6o.oo | Éosinophiles. .5.oo 

Lymphocytes. aS.oo Mastzellen. i.oo 

Mononucléaires. 6.oo I 

Observation XLIX. — Prisonnier, 38 ans. 

Eéribéri œdémateux. 

Du ao mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
a O mai. Poids : 67 kilogr. 900. 
a juin. Poids : 53 kilogr. 3oo. 

1 y juin. Poids : 5a kilogr. 700. 

Du ag juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Apparition de symptômes scorbutiques. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

8 août. Poids : 53 kilogrammes. 

1 a août. Examen du sang : 

Polynucléai”* neutroph. 58.00 | Mononucléaires.. 2.00 

Lymphocytes. 34.00 Éosinophiles. 6.00 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales et d’ankylo- 
stomes. 

3 septembre : 

. pour cenl. pour cenl. 

Polynucléai”'neutroph. 45.00 | Mononucléaires. 5.00 


Lymphocytes. 44.00 | Éosinophiles. -G.00 

Observation L. — Prisonnier, 4a ans. 


Béribéri oedémateux. 

Du aq tnai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai. Poids : 57 kilogr. 900. 











FOR^rULE LEUCOCYTAIRE DANS LE RÉRIRÉRI. 749 

a juin. Poids : 53 kilogr. 3oo. 
t J juin. Poids : 5a kiiogr. 700. 

Du sg juin au 38 juillet. Régime au riz d’usine. 
sg juillet. Poids : 5i kilogr. 5oo. 

A partir du ag juillet. Régime spécial. 

g août. Poids : 5o kilogr. 5oo. Apparition de symptômes scor¬ 
butiques. 

1 a août. Examen dû sang : 

Polynucléai"'" neutroph. 54.oo | Alononucléaircs....... 5.00 

(Leucopénie légère). Éosinophiles. i3.oo 

Lymphocytes. aS.oo | 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cenl. _ _ pour ccnl. 

Polynucléai"* neutroph. 48.00 1 Eosinophiles. i5.oo 

Lymphocytes. 34.00 Mastzellen. 1.00 

Mononudéai"’. 9.00 | 

Observation L 1. — Prisonnier, 3o ans. 

Béribéri œdémateux. 

Du ao mai au aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 45 kilogrammes. 
a juin. Poids : 43 kilogi’. 5 00. 

1 7 juin. Poids ; 4 a kilogrammes. 

Du ag juin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a g juillet. Poids : 4i kilogr. 5oo. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

g août. Poids : 41 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang ; 

pour ccnl. _ pour ccnl. 

Polynucléai”* neutroph. 67.00 | Mononucléaires. 5.00 

Lymphocytes. 21.00 | Eosinophiles. 7.00 

3 septembre. Examen du sang : 

Polynucléai"’ neutroph. 55.00 | .Mononucléaires. 3.00 

Lymphocytes. 38.00 Éosinophiles. i4.oo 

Observation LU. — Prisonnier, 19 ans. 

Béribéri œdémateux. 

Du 30 mai au a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 
















750 


G. MATHIS ET M. LEGER. 


20 mai. Poids : Ay kilogr. 900. . 

2 juin. Poids : 46 kiiogr. 5oo. 

1 y juin. Poids : 47 kilogr. 5oo. 

Du a g juin au s 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : 46 kilogrammes. 

• A partir du ag juillet. Régime spécial. 

g août. Poids : 45 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 2 août. Examen du sang : 

pour ccul. pour ceiil. 

Polynucléai"’ neutroph. | Monçnucléaires.. 9.00 

(Leucopénie). 54.00 Éosinophiles.... 1.00 

Lymphocytes. 49.00 | Alaslzellen. 1.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et d’ankylostomes. 

3 septembre. Examen du sang : 

Polynucléai"’neulroph. 5o.oo | Éosinophiles.... 6.00 

Lymphocytes. 89.00 MasUellea. 1.00 

Mononucléaires. 4.00 | 

OBSEBVATroN LUI. — Prisonnier, 43'^ans. 

Réribéri œdémateux. 

Du 20 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 63 kilogrammes. 

2 juin. Poids : 58 kil. 600. 

1-J juin. Poids : 57 kilogr. 200. 

Du agjuin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
g juillet. Poids : 57 kilogrammes. 
ag juillet. Poids : 52 kilogrammes. 

A partir du ag juillet. Régime spécial. Apparition de symptômes 
scorbutiques. 

6 août. Poids ; 5o kilogrammes. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cciit. pour cenl. 

Polynucléai"' neutroph. | Mononucléaires. 3.00 

(Leucopénie). 60.00 Éosinophiles.. ^ 4.00 

Lymphocytes. 33.00 | 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

3 septembre. Examen du sang : 


Polynucléai"’ neutroph. Mononucléaires. 3.00 

(Leucopénie). 63.00 Éosinophiles. 4.00 

Lymphocytes. 99.00 















FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE RÉRIBÉRI. 751 

Observation LIV. — Prisonnier, 4 a ans. 

Béribéri œdémateux. 

Du ag juin au a8 juillet. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : Bq kilogr. 8oo. 

3 juin. Poids : 51 kilogrammes. 

1 y juin. Poids : 5i kilogr. 3oo. 

Du ag juin au a8 juillet; Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : li8 kilogr. 700. 

A partir du ag juillet. R^ime spécial. 

6 août. Poids : 4 9 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 3 août. Examen du sang : 

pour cent. pour cont. 

Polynucléai'" neulroph. 68.66 | Mononucléaires. 3.66 

Lympliocytes. 28 .33 j Éosinophiles. 4.33 

Examen des matières fécales : œufs de trichocépbales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cenl. pour cent. 

Polynucléai™’ neulroph. 56 .00 | Mononucléaires. 3 .00 

Lymphocytes. 3a .00 j Éosinophiles. 10.00 


Observation LV. — Prisonnier, 33 ans. 

Béribéri œdémateux, 

Du 30 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids : 5o kilogr. 5oo. 

3 juin. Poids : 48 kilogrammes. 

1J juin. Poids : hj kilogr. 900. 

Du agjuin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids ; 46 kilogrammes. 

À partir du ag juillet. Régime spédal. 

6 août. Poids r 43 kilogr. 4oo. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang ; 

Polynucléai™’ neulroph. 53.00 | Mononucléaires. 4.00 

Lymphocytes. 35.00 | Éosinophiles.. . 8.00 

Examen des matièi'es fécales : œufs d’ankylostomes et de tricbo- 
cépbales. 










752 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cent. 

Polynucléai"'neutroph. 63.oo | Mononucléaires.. 9.ou 

Lymphocytes. 3a.00 Eosinophiles. 6.00 


Observation LVI. — Prisonniei', 26 ans. 

Béribéri œdémateux. 

Du 20 mai au aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 56 kilogr. 200. 
a juin. Poids : 56 kilogr. 200. 

1J juin. Poids : 56 kilogrammes. 

Du agjuinavL a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 

1 5 juillet. Apparition de symptômes scorbutiques. 
a g juillet. Poids : 54 kilogrammes. 

A partir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 54 kUogrammes. 

1 a août Examen du sang : 

Polynucléai"’neutroph. | Mononucléaires. a.00 

(Leucopénie). 63.00 Éosinophiles. 1.00 

Lymphocytes. 34.00 | 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour cciii. 

Polynucléai"' neutroph. | Mononucléaires. 9-00 

(Leucopénie). 5i.oo Éosinophiles. 1.00 

Lymphocytes. 38.00 | Mastzëilen.. 1.00 


Observation LVIl. — Prisonnier, 33 ans. 

Du 20 mai an 2S juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 61 kilogr. 4oo. 

2 juin. Poids : 61 Idlogrammes. 

1 g juin. Poids : 60 kilogr. 4oo. 

Du agjuin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids ; 60 kilogr. 3oo. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids : 59 kilogrammes, Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 















FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 


753 


1 a août. Examen du sang : 

pour ccnl. pour ccnt. 

Polynucléai”’ neutropb. | Alononucléaires. 6.00 

(Leucopénie extrême) 63.00 Éosinophiles. 10.00 

Lymphocytes. 20.00 I Masizellen. 1.00 

Examen des matières fécales : œufs d'ankylostomes. 

3 septembre. Examen du sang : 

Polynucléai"* ncutropli. 5o.oo | Mononucléaires. 1.00 

Lymphocytes. 3A .00 | Éosinophiles. i5.oo 

Observation LVIII. — Prisonnier, 5 o ans. 

Du 20 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : h'] kilogr. 900. 

2 juin. Poids : 48 kilogr. 4 oo. 
t J juin. Poids : U'j kilogr. 5 oo. 

Du agjuin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : 45 kilogr. 3 oo. 

.4 partir du a g juillet. Régime spécial. 

g août. Poids : 45 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cent. ... pour rcut. 


Polynucléai”* neutroph. Mononucléaires. 2.00 

(Leucopénie). 53.00 Éosinophiles. 3.00 

Lymphocytes.. Û2.00 


Examen des matières fécales : œufs d’ascaris, de trichocéphales et 
de ténias. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour ccnl. pour coul. 

Polynucléai"* neutroph. 67.00 | Mononucléaires. 1.00 

Lymphocytes.. 51.00 | Éosinophiles......... 1.00 

Observation LIX. — Prisonnier, 34 ans. 

Du 20 mai au a 8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

20 mai. Poids : 62 kilogr. 5 oo. 

2 juin. Poids : 59 kilogr. 5 oo. 

1J juin. Poids : 59 kilogrammes. 

Du ag juin au a 8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a 6 juillet. Poids: 59 kilogr. 3 oo. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

ANN. D’BTo. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1911. XIV — 5o 














754 C. MATHIS ET M. LEGER. 

À partir du ap juillet. Régime spécial. 
g août. Poids : 87 kilog. 5oo. 

1 a août. Examen du sang ; 

. ponr ccnl. pour cciil. 

Poijnucléai'”' neutroph. | Mononudéairos.. 4.00 

(Leucopénie). 58.00 Éosinophiles. 6.00 

Lymphocytes. 3a.oo | 

Examen des matières fécales : œufs de tiichocéphales. 

Observation LX. — Prisonnier, 5o ans. • 

Du ao mai au aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
a O mai. Poids : 45 kilogr. 5oo. 
s juin. Poids : 45 kilogrammes. 

1 '] juin. Poids : 44 kilogr, 5oo. 

Du agjuin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 

ap juiV/el. Poids : 43 kilogrammes. Apparition de symptômes scor¬ 


butiques. 

À partir du ap juillet. Régime spécial. 

6 août. Poids ; 4 a kilogrammes. 

1 a août. Examen du sang ; 

Polynucléai''' neutroph. 61.00 | Mononucléaires. 4.00 

Lymphocytes. .31.00 Éosinophiles. 4.00 


Examen des .matières fécales : œufs d’ascaris, d’ankylostomes et de 
trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang ; 

pour ccnl. pour ccnt. 

Polynucléai"’neutroph. 47.00 | Mononucléaires. 6.00 

Lymphocytes. 87.00 | Éosinophiles. 10.00 

Observation LXL.-:- Prisonnier, 46 ans.. ..... 

Du ao mai aSjuin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
a O mai. Poids : 48 kilogr. 600 . 
a juin. Poids : 47 kilogrammes. 

1 '^juin. Poids: 46 kilogr. 100 . 

Du ap juin au aS juillet. Régime au riz d’usine. 
aj juillet. Poids : 44 kilogrammes. 

À partir du ap juillet. Régime spécial. 

4 août. Poids : 44 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 











FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 

1 a août. Examen du sang : 

pour cenl. pour cont. 

Polynucléai"* neutropli. I Mononucléaires. a. oo 

(Leucopénie extrême) 33.oo Éosinophiles. 9.00 

Lymphocytes. 56.00 | 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et d’ankylostomes. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cenl. ' pour ccnl. 

Polynuclcai"’ neutroph. 56.00 | Mononucléaires. 1.00 

Lymphocytes......... 31.00 | Éosinophiles. la.oo 

Observation LXIl. — Prisonnier, 34 ans. 

Du ao mai au aS juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai. Poids : 69 kilogr. 900. 
a juin. Poids : Sa kilogrammes. 

1J juin. Poids : 5i kilogr. 600. 

Du agjuin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : 49 kilogr. 3oo. 

A partir du a g juillet. Régime spécial. 
g août. Apparition de symptômes scorbutiques 
1 a août. Examen du sang : 

pour cent. pour cenl. 

Polynucléai'" neutroph. | Mononucléaires. 3.00 

(Leucopénie). 38.00 Eosinophiles. 17.00 

Lymphocytes. 4a.00 | 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

Polynucléai"’ neutroph. 4g.00 | Éosinophiles. 9-00 

Lymphocytes. 36.oo Alastzeîlen. 1.00 

Mononucléaires!. 5.oo | 

Observation LXllI. — Prisonnier, 3 a ans. 

Du a8 mai au 38 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

30 mai. Poids ; 69 kilogr. aoo. 
a juin. Poids : 58 kilogr. aoo. 

1J juin. Poids : 67 kilogr. 3oo. * 

Du ag juin au. a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : 67 kilogrammes. 

À partû’ du ag juillet. Régime spécial. 














756 


G. MATHIS ET M. LEGER. 


à août. Poids : 67 kilogrammes.. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang : 


Polynucléai"’ neutropli. 07.00 | Mononucléaires. i.oo 

Lymphocytes. 33.oo | Eosinophiles. 6.00 


Examen des matières fécales : œufs d’ascaris et de trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour ccnt. pour crnl. 

Polynucléai"’neutroph. 53;00 | Mononucléaires.. 3.00 

Lymphocytes. 33.oo | Eosinophiles.. 11.00 

Observation LXIV. — Prisonnier, 89 ans. 

Du ao mai au a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
a O mai. Poids : 5 9 kilogrammes, 
a juin. Poids : 58 kilogrammes. 

1 7 jtiin. Poids : ôy kilogrammes. 

Du ag juin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
ag juillet. Poids : 56 kilogr. ao'o. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 

g août. Poids : 55 kilogrammes. Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang : 

Polynucléai"’ neutroph. [ Mononuclédirés".. 3.00 

(Pas de leucopénie). 41.00 Eosinophiles...'.'. 19.00 

Lymphocytes. 38.00 | 

Examen des matières fécales : œufs de trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 

pour cent. pour ccnl. 

Polynucléai”* neutroph. 5o.oo I Mononucléaires. 3.oo 

Lymphocytes. 28.00 Eosinophiles. 19.00 

Observation LXV. — Prisonnier, 44 ans. 

Du ao Mfli au a8juin. Régime au riz décortiqué au pilon, 
ao mai. Poids : 59 kilogr. 5oo. 
a juin. Poids : 58 kilogrammes. 

1 J juin. Poids : 87 kiloÇr. 3oo. 

Du agjuin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 
a O juillet. Poids : 56 kilogrammes. 

À partir du ag juillet. Régime spécial. 











FORMULE LEUCOrAÏAlRE DANS LE BÉRIBÉRI. 757 


g août. Poids : 55 kibgr. 806 . Apparition de symptômes scorbu¬ 
tiques. 

1 a août. Examen du sang : 

Polynucléai"’neutroph. 66.00 | Alononucléaires. 1.00 

Lymphocytes. a8.00 | Éosinophiles. 5.00 

Examen des matières fécales ; œufs d’ascaris, d’ankylostomes et de 
trichocéphales. 

3 septembre. Examen du sang : 


Polynucléai”’ neutropli. 58.00 | Mononucléaires. a.00 

Lymphocytes. 3a.00 Éosinophiles. 8.00 


Observation LXVI. — Prisonnier, A a ans. 

Du ao mai au a8 juin. Régime au riz décortiqué au pilon. 

Du agjttin au a8 juillet. Régime au riz d’usine. 

.4 partir du ag juillet. Régime spécial. 

8 août. Poids : 35 kilogrammes. Gencives turgescentes. Pétéchies 
sur les membres inférieurs. Amaigrissement considérable (opiomane). 
I a août. Examen du sang : 

. pour cenl. _ pour cenl. 

Polynucléai”* neutroph. 58.00 | Mononucléaires....... 1.00 

Lymphocytes. 3g.00 Éosinophiles. a.00 

Examen des matières fécales : œufs d’ascaris. 

3 septembre. Examen du sang ; 

pour coul. _ pour roui. 

Polynucléai”’neutroph. 60.00 | Mononucléaires. 7.00 

Lymphocytes. 3o.oo | Eosinophiles. 3.00 


Pour rendre nos observations hématologiques plus faciles à 
consulter, et pour nous permettre d’en tirer quelques conclu¬ 
sions, nous les groupons en quatre tableaux. 

Dans le 1 " sont portés les examens pratiqués le i3 no¬ 
vembre 1909 ou le 29 avril 1910 . Il s’agit, dans tous les 
Ao cas, de malades chez lesquels le diagnostic de béribéri ne 
peut être mis en doute. 

De l’étude des formules leucocytaires de Ao béribériques il 
ressort que : ■ 

1 ° Il n’y a jamais, dans le béribéri confirmé, augmentation 
des polynucléaires neutrophiles; ces éléments du sang sont 











758 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


parfois en nombre normal (6 fois de 65 à 69 p. 100), le plus 
souvent diminués de nombre (34 fois de 64 à 44.33 p. 100). 
Le pourcentage moyen que nous avons trouvé est de 67; 

2° La lymphocytose est manifeste. Le pourcentage des 
lymphocytes dépasse même parfois celui des polynucléaires 
neutrophiles. La moyenne dans nos cas est de 36 p. 100; 

3 ° Les grands mononucléaires ont varié de 1.66 à 
11.33 p. 100 (en moyenne 4 p. 100); 

4 “ Le nombre des polynucléaires éosinophiles subit une di¬ 
minution appréciable et parfois très notable. Il convient, en 
effet, dans l’interprétation des résultats, de tenir compte du 
parasitisme intestinal intense des sujets examinés. Nous avons 
noté : 

Do O à 1 p. 100 iTcosinopliiles. 

De 1 à 3 p. 100 d’éosmophlles . .... 

De 3 à 3 p. 100 d'éosinophites. 

De 3 à 4 p. 100 d’éosinophiles. 

De 4 à 5 p. 100 d’éosinophites. 

Le pourcentage moyen relevé est de 1.80 p. 100 



Tableau I. 

FOnSIBLE LEUCOnïTAIRK CHEZ LES BEIIIIIEIIIQIIES. 












FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 


759 






















760 C. MATHIS ET M. LEGER. 

20 jours environ) des accidents scorbutiques. De ces prison¬ 
niers, 6 avaient déjà été examinés lors de leur atleinle anté¬ 
rieure de béi'ibéri. 

Tableau II. 

FORMULE LEUCOCÏTAIRE 

CHEZ DBS BÉniBÉniQUES PRESENT.VNT DES SYMPTOMES SCORBUTIQUES. 











FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 761 

Chez les malades à symptômes scorbutiques, la formule 
leucocytaire n’est pas identique à celle des béribériques. 

1° Les polynucléaires neutrophiles sont en nombre normal 
ouhyponormal (moyenne des 3o cas : 55 p. loo); 

2° Il y a augmentation des lymphocytes dans une pro¬ 
portion presque aussi élevée que chez les béribériques. Le pour¬ 
centage moyen a été de 30.6 p. loo; 

3” Les grands mononucléaires ne subissent pas de varia¬ 
tions dans un sens déterminé ; 

h° Les polynucléaires éosinophiles, à l’inverse de ce que 
nous avons relevé dans le béribéri, sont en nombre égal ou 
supérieur à la normale (6.8 p. loo en moyenne). L’augmen¬ 
tation de ces éléments acidophiles est moins élevée en réalité 
qu’il ne le paraît au premier abord, car il s’agit d’Annamites 
hébergeant tous des parasites intestinaux en plus ou moins 
grand nombre. Nous avons relevé : 


1 p. 100 d'éosinophiles. a fois. 

De 1 à a p. 100 d'éosinopliilcs. a 

, De a à 3 p. 100 d’éosinophiles.. a 

De 3 à A p. 100 d’éosinophiles. h 

De 4 à 5 p. 100 d’éosinophiles. a 

De 5 à 6 p. 100 d’éosinophiles. 6 

De 6 à 8 p. 100 d’éosinophiles. 3 

' De 8 à 10 p. 100 d’éosinophiles. 5 

i3 p. 100 d’éosinophiles. i 

17 p. 100 d’éosinophiles. 1 

19 p. 100 d’éosinophiles. 1 


5“ Enfin, dans beaucoup de cas, il y a une leucopénie mani¬ 
feste. 

Dans le tableau III sont classées les formules leucocytaires 
des 31 sujets examinés le 3 septembre 1910, c’est-à-dire gué¬ 
ris de leurs accidents scorbutiques ou déjà très fortement 
















762 


C. MATHIS ET M. LEGER. 


améliorés. De ceux-ci, 6 avaient été examinés lors de leui 
atteinte initiale de béribéri, et 28 en pleine crise de scorbut. 

Tableau 111. 



avant nous par les rares observateurs qui ont étudié le sang 
dans le scorbut. 



















FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LE BÉRIBÉRI. 763 

Uskow a vu le nombre des leucocytes osciller entre 90,000 
et 47,000 par millimètre cube. Cette leucocytose, d’après 
Hoffmann, serait due aux complications inflammatoires de la 
maladie. 

De Albertini, au contraire, a toujours noté un chiffre assez 
bas des leucocytes et jamais d’augmentation de leur nombre. 
Cet auteur, qui, à notre connaissance, est le seul qui ait 
recherché les modifications de l’équilibre leucocytaire chez les 
scorbutiques, a étudié le sang de 10 malades. 11 signale une 
diminution constante des éosinophiles et, dans deux cas, leur 
disparition complète. 

Il n’entre pas dans nos vues de de'cider si, à la prison de 
Hanoï, il s’est agi d’une épidémie de scorbut vrai, se greffant 
sur une épidémie de béribéri, ou si les symptômes scorbu¬ 
tiques observés sont entièrement imputables au béribéri. 

Nous nous contentons de faire remarquer que nos résultats 
hématologiques diffèrent de ceux de De Albertini et que,^ de 
plus, dans nos deux séries d’observations, les formules leuco¬ 
cytaires ont été trouvées manifestement différentes! 

Ce point est encore mieux mis en lumière dans le tableau IV. 
Ce tableau comprend, en effet, les malades qui ont pu être 
suivis et examinés,, d’une part, lorsqu’ils présentaient les 
symptômes d’un béribéri confirmé, d’autre part quand ils 
étaient atteints d’accidents scorbutiques. 


Tableau IV. 


OBSERVATIONS. 

.... 

i 

i 

P 

g 

1 

i 

i 

XXIII. 1 

XXVII.! 

1 

[ i 3 nov. 1909. 

[ 3 sqil. igio. 

J 39 avril 1910. 

[ 3 sept, 1910. 

1 

A7.68 

/.5.00 

58.00 

61.00 

37.00 

38.33 

37.66 

61.00 

11.33 

1.33 

1.66 

7.00 

3.00 

6.00 
1.00 ^ 












764 


G. MATHIS Eï M. LEGER. 



CONCLUSIONS. 

Dans les ko cas de béribéri confirmé observés à la prison 
de Hanoï, nous avons relevé nn déséquilibre leucocytaire, 
caractérisé par l’augmenlationdes lymphocytes et la diminution 
des éosinophiles. 

Également chez les 3o prisonniers convalescents de béribéri 
ayant présenté, et presque en même temps, des symptômes 
scorbutiques, nous avons constaté une augmentation plus ou 
moins marquée des lymphocytes, mais ce qui donne à leur 
formule leucocytaire une physionomie spéciale, c’est l’augmen¬ 
tation parfois sensible des éosinophiles. 

L’absence de polynucléose neutrophile pourrait permettre de 
dire que le béribéri n’est pas une maladie de nature bacté¬ 
rienne. Une semblable diminution des neutrophiles est, par 
contre, la caractéristique des infections sanguines dues à des 
protozoaires (kala-azar, trypanosomiase, paludisme). 


















LAMBERT. — ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOL 765 


ÉTUDE 

DE 

L’ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN), 
par M. Gabriel LAMBERT, 

PUAnuAGIEN-MAJOn DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

MOYENS d’évacuation ET DE DESTRUCTION DES IMMONDICES 
EN USAGE À HANOÏ. 

La ville de Hanoï, située par 2i“58 de latitude Nord et 
10S'a9 de longitude Est, s’étend sur la rive droite du Fleuve 
Rouge sur une longueur d’environ h kilomètres et occupe une 
superficie de giô hectares 26 ares 49 centiares. Elle est cein¬ 
turée par une zone suburbaine d’une longueur moyenne de 
3 kilomètres. Capitale de l’Indochine, siège du gouvernement 
et de tous les services généraux, elle a pris dans ces dernières 
années un développement considérable. C’est ainsi que depuis 
1889 le nombre des maisons européennes a plus que doublé 
et qu’il s'est construit plus de 2,000 maisons annamites. 

La population se compose de 3,000 Européens environ, 
2 ,i5o Chinois, 60 Japonais, 5o Indiens, 100,000 Anna¬ 
mites. 

La population asiatique est très dense. La population euro¬ 
péenne , au contraire, est répartie sur une superficie considérable. 
Chaque maison, sauf dans quelques rues, est entourée d’un 
jardin, et de longs boulevards ne sont bordés que par quelques 
habitations. 

De l’étendue exagérée de la ville (sa superficie est de 1/826 
de celle de Paris) résultent de sérieuses difficultés pour son 
assainissement. Pour établir dans toutes les rues des chaussées 
et des trottoirs parfaitement entretenus, une distribution d’eau 



GABRIEL LAMBERT. 


pure abondante, une canalisation pour l’écoulement des eaux 
usées, etc—, il faudrait en effet de grands sacrifices d’argent. 

Travma; d’assainissement existants. — Il a été fait à Hanoï 
d’importants travaux d’assainissement. 

Les mares du centre de la ville ont été comblées. Celles qui 
existent encore autour du groupement urbain servent actuelle¬ 
ment de régulateurs pour recevoir les grosses pluies d’été. 

Tous les terrains du quartier urbain ont été exhaussés, ni¬ 
velés. 

Un réseau d’égouts, d’une longueur de 26 kilomètres, ayant 
entraîné une dépense approximative de i,3oo,ooo francs, a été 
construit. Il a une section qui varie de à Sa pente, 
commandée par le terrain, est généralement inférieure à 1 milli¬ 
mètre par mètre et ne dépasse guère 2 millimètres. Il évacue 
ses eaux par trois collecteurs, qui débouchent à l’extrémité des 
boulevards Armand-IIousseau, Carnot et Félix-Faure. Ce réseau, 
qui, par suite de sa faible pente, ne peut recevoir que les eaux 
ménagères et les eaux de pluie, est fort insuffisant. La ville 
indigène surtout est mal desservie, et quelques quartiers, tel 
le quartier Gambetta, sont souvent inondés à la saison des 
pluies. 

Evacuation des eaux ménagères, des eaux industrielles et des eaux 
pluviales. — Les eaux ménagères provenant des cuisines, cabi¬ 
nets de toilette, salles de bains, buanderies, les eaux indus¬ 
trielles , sont généralement envoyées à l’égout dans les rues des¬ 
servies par le réseau. Dans le reste de la ville, elles sont jetées 
sur le bord de la chaussée ou répandues sur les terrains qui 
avoisinent l’habitation. 

Les eaux de pluie, après avoir lavé les toits et le sol, sont 
évacuées par l’égout lorsque celui-ci existe.Dans le cas contraire, 
elles se rendent dans les parties basses de la ville, qu’elles 
inondent parfois. 

Les eaux des égouts s’écoulent difficilement après leur sortie 
du réseau. Celles qui s’échappent du collecteur du boulevard 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). l&l 

Carnot donnent naissance à un ruisseau, le Song-ïô-Lich, qui 
longe la route du village du papier. Ce ruisseau, dont le cours 
est très lent, est utilisé par les indigènes pour laver leurs légu mes 
et faire leurs ablutions. Les eaux qui viennent du boulevard 
Félix-Faure forment tout d’abord une mare où les Annamites 
cultivent des plantes comestibles ; elles se perdent ensuite sur 
les terrains avoisinants. Enfin les eaux qui s’échappent du col¬ 
lecteur du boulevard Annaud-Rousseau s’écoulent au milieu 
d’habitations annamites, se mêlent en partie aux eaux des mares 
voisines, servent à l'irrigation de quelques terrains et finissent 
par se réunir aux eaux du Song-Tô-licb. 

On voit tous les dangers que présente cet état de choses 
et combien ils seraient augmentés si les égouts recevaient 
les eaux-vannes. Déjà les eiïluents de quelques fosses septiques 
qui ont été installées à Hanoï, mais que l’Administration muni¬ 
cipale n’a pas autorisées, accroissent considérablement la no¬ 
civité des eaux d’égout. On n’a pour s’en rendre compte qu’à 
se transporter aux exutoires du boulevard Félix-Faure et du 
boulevard Armand-Rousseau. Là, les eaux, mélange d’eaux 
de pluie et d’eaux ménagères, sont certainement sales, mais 
ne dégagent pas d’odeurs appréciables et ne sont pas le siège de 
fermentations manifestes. Ici au contraire, où les elRuents d’un 
certain nombre de fosses septiques se sont joints aux eaux de 
pluie et aux eaux ménagères, l’eau dégage une odeur infecte 
et bouillonne continuellement sous l’influence de fermentations 
très actives. Elle est éminemment dangereuse pour les riverains. 

Evacuation des matières excrémentitielles. — L’évacuation des 
urines et des matières fécales se fait au moyen de tinettes 
mobiles. 

Le cahier des charges du contrat passé entre la ville et l’en¬ 
trepreneur, le règlement de police delà ville de Hanoï, stipulent 
les conditions dans lesquelles doit se faire le service. 

Les tinettes, en zinc ou en tôle de fer galvanisé du modèle 
réglementaire, parfaitement étanches et au nombre d’une tinette 
par cinq habitants, doivent être enlevées quotidiennement 
dans tes bâtiments administratifs, et au moins tous les quatre 



768 


GABRIEL LAMBERT. 


jours chez les particuliers. Elles doivent êtrè remplacées aussi¬ 
tôt par des tinettes très propres, désinfectées au lait de chaux. 
Les latrines doivent être balayées, nettoyées et lavées à chaque 
vidange et badigeonnées au lait de chaux tous les huit jours. 
Il est bien interdit de transvaser les tinettes enleve'es. Elles 
doivent être portées, munies d’un couvercle métallique, dans 
des voitures solides, bien confectionnées et bien propres, au 
dépotoir, situé entre l’ancienne butte de tir et le village de 
Giang-Vu, où elles sont vidées. Là les matières excrémenti- 
tielles doivent être additionnées d’un centième de chaux vive, 
puis vendues comme engrais ou mises dans des fosses étanches 
en maçonnerie et ciment. En cas d’épide'mie, ces matières 
doivent être enfouies. Les vidanges doivent se faire de 3 h. 1/9 
à 5 h. 1/9 du matin du i5 avril au i5 octobre et de 4 h. 1/9 à 
6 h. 1/9 du matin du 10 octobre à i 5 avril. Enfin les entre¬ 
preneurs sont tenus d’avoir un nombre de tinettes suffisant 
pour pouvoir assurer convenablement leur service. 

Si ce règlement était bien observé, et à la condition que les 
latrines fussent munies d’un sol imperméable, que le réduit où 
est logée la tinette fût bien isolé du reste de l’habitation, et 
que les tinettes fussent enlevées avant la fermentation des ma¬ 
tières (tous les jours ou au moins tous les deux jours), ce sys¬ 
tème de vidanges pourrait être accepté par l’hygiène; malheu¬ 
reusement il n’en est pas ainsi. 

Les tinettes réglementaires sont dans beaucoup de maisons 
remplacées par les récipients les plus divers,-des pots de grès, 
des touques de pétrole, etc...., ordinairement incomplètement 
étanches. La désinfection des tinettes ne se fait généralement 
pas, et la plupart des cabinets sont mal tenus. Mais ce qui est 
plus grave, c’est qu’au lieu d’être portées au dépotoir dans la 
tinette même, les matières sont souvent transvasées surplace 
ou sur la voie publique. Souvent aussi des indigènes viennent 
prendre ces matières, qu’ils transvasent et emportent dans des 
paniers. L’Administration municipale a fait son possible pour 
faire cesser ces pratiques dangereuses; elle n’y a réussi qu’en 
partie. 

Arrivées au dépotoir; les matières sont vidées dans de grandes 




ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 769 
fosses creusées en terre. Ces fosses ne sont ni étanches ni ma¬ 
çonnées et il y a là un danger permanent de contamination 
pour les eaux souterraines. À peine vidées, les matières sont 
reprises par une foule d’indigènes qui les portent, avec des 
paniers, dans leurs rizières. Ce transport d’excréments non 
désinfectés au moyen de paniers, qu’on peut voir dans les rues 
mêmes de la ville, ne se fait pas, on le pense bien, sans qu’il 
s’en répande une partie sur la chaussée et au voisinage des 
habitations. 

Les vidanges produisent donc, à Hanoï, une infectionconstan te 
du sol : infection des voies de la ville, infection des routes de 
la banlieue, infection profonde des terrains du dépotoir, avec 
danger de contamination de la nappe souterraine, et cette in¬ 
fection du sol est cej'tainement un facteur de morbidité im¬ 
portant, surtout en ce qui concerne les affections intestinales. 
Le meilleur moyen de l’empêcher serait d’installer le tout-à- 
l’égout. Mais comme de tels travaux ne pourront être accomplis 
avant plusieurs années, il serait bon de prendre, en attendant, 
des mesures capables de placer la ville de Hanoï dans la meil¬ 
leure situation hygiénique possible. Il faudrait faire cesser les 
pratiques dangereuses que je viens de signaler. Il suffirait pour 
cela d’exercer une sui’veillance très active sur les vidanges et 
de modifier le système actuellement en usage. 

Gomme nous l’avons dit plus haut, toutes les matières excré- 
mentitielles ne sont pas évacuées, au moyen de tinettes. Il a 
été établi à Hanoï, sans autorisation, il est vrai, de l’Adminis¬ 
tration municipale, quelques fosses septiques qui envoient leur 
trop-plein à l’égout. On a suivi en cela l’exemple de Bordeaux 
et de Marseille, où ces fosses sont nombreuses. Nous estimons 
qu’avec les ouvrages d’assainissement existants, ces installations 
sont susceptibles de compromettre la salubrité de la ville et de 
ses environs. En effet, les fosses septiques, ordinairement mal 
étanches, polluent souvent les sous-sols de leurs infiltrations, 
infectant l’atmosphère environnante. Elles évacuent, en outre, 
un liquide capable de contaminer gravement les cours d’eau, 
lacs ou étangs. Car, comme le dit Bonjean, tfrellluent de ces 
appareils renferme des gaz et des produits puants et putrides 
ANN. D'Hïs. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1911. XIV-5l 



770 GABRIEL LAMBERT. 

(hydrogènes carboné et sulfuré, sulfites, scatol, amides), des 
substances toxiques et un nombre incalculable do germes (‘lu. 

On peut s’imaginer quelle serait la situation hygiénique 
de Hanoï et de ses environs si chaque maison, chaque éta¬ 
blissement était pourvu d’une fosse septique se déversant dans 
l’égout actuel. L’atmosphère de la ville serait vite infectée et 
les populations indigènes riveraines des ruisseaux formés par 
les eaux des égouts, qui, comme je l’ai dit, se servent de ces 
eaux ou d’eaux auxquelles elles se sont mêlées pour les usages 
domestiques, seraient placées dans des conditions d’insalubrité 
très grande et exposées à des épidémies redoutables. Si à Mar¬ 
seille, à Bordeaux, à Genève, les fosses septiques ont pu être 
acceptées, c’est que les égouts se déversent dans la mer ou dans 
un fleuve au débit très considérable. 

Nous n’avons d’ailleurs qu’à enregistrer l’avis de savants 
distingués, du Conseil supérieur d’hygiène publique et du 
Conseil d’hygiène.du département delà Seine, sur les fosses 
septiques. Proposé par la ville de Toulon, le système des fosses 
septiques n’a pas été adopté par le Comité consultatif d’hygiène 
publique de France, conformément aux rapports de MM. Brouar- 
del, Bergeron et Martin (1888). Un échec semblable eut lieu 
à la suite du rapport de MM. Gariel et Ogier (igoà) pour le 
projet de déversement dans la Saône des liquides issus des 
appareils dits «fosses Mourasw. 

Au Congrès de chimie appliquée de Borne, en 1906, M. Ram- 
say s’exprime ainsi : «En tout cas, l’eflluent, qu’il vienne des 
fosses de décantation chimique ou de la fosse septique, ne doit 
jamais être envoyé aux rivières. » 

M. le docteur Calmette, directeur de l’Institut Pasteur de 
Lille, dit : «En ce qui concerne les villes, la question est jugée; 
loin d’encourager, comme le fout encore quelques municipalités, 
l’établissement de ces fosses ou d’autres appareils analogues, il 
faut les proscrire au même titre que les fosses fixes, et les villes 

C' Épuration biologique intensive des eaux résiduaires doniesti([ues et des 
matières excrémentitielles, par Ed. lîonjean, chef de laboratoire et auditeur 
au Conseil supérieur d’hygiène publique. (Bevue de l’hypène municipale, oc¬ 
tobre 1906, p. 455.) 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 771 
désireuses de réaliser leur assainissement ne doivent pas hési¬ 
ter à adopter le tout-à-l’égout, séparatif de préférence, abou¬ 
tissant à une installation d’épuration (D. ^ 

Enfin le Conseil supérieur d’hygiène publique et le Conseil 
d’hygiène du département de la Seine se sont prononcés pour 
l’interdiction absolue du déversement direct dans les égouts 
des fosses septiques. 

Évacuation des immondices solides [gadoues). — Il n’est pas 
besoin d’insister sur l’utiiité sanitaire de la propreté de la rue, 
de l’enlèvement rapide des immondices solides, boues et or¬ 
dures ménagères. C’est sur la façon dont ces services fonc¬ 
tionnent, que beaucoup de personnes jugent de la salubrité 
d’une ville. 

À Hanoï, l’enlèvement des immondices solides est fait tous 
les jours de 6 heures du matin à 9 heures du i5 avril au i5 oc¬ 
tobre et de 7 heures à 10 heures du i5 octobre au i5 avril. 
Ce service, confié à un entrepreneur, comprend, d’après le 
cahier des charges, l’enlèvement et le transport au dépotoir 
de la ville : 

1“ Des résidus ménagers déposés par les habitants devant 
leurs*immeubles, dans des récipients transportables, construits 
de telle sorte qu’ils ne. puissent en laisser échapper le contenu ; 

□“ Des résidus et détritus provenant des jardins, du fumier 
provenant des écuries, le tout déposé également dans des ré¬ 
cipients transportables ; 

3° Des boues, immondices et résidus provenant du balayage 
des voies publiques, du nettoyage ou curage des fossés, cani¬ 
veaux, bouches d’égout, eic_,1e tout mis en tas par les can¬ 

tonniers sur le côté des chaussées des voies publiques. 

L’entrepreneur est tenu de faire balayer les endroits où se 
fait l’enlèvement, de manière qu’il ne reste aucun résidu 
sur la voie publique. L’enlèvement doit se faire au moyen de 
tombereaux numérotés, de la contenance moyenne de 2 mètres 

('> Épuration des eaux d’égout (Traité d’hygiène Brouardel et Mosny), par 
le docteur A. Calmette, 1910. 

5i. 




772 


GABRIEL LAMBERT. 


cubes, construits de façon à ne pas laisser échapper de matières 
et en nombre assez grand pour assurer convenablement le ser¬ 
vice. Le passage de ces tombereaux est annoncé par une forte 
clochette, fixée sur le devant de la caisse ou agitée par un coolie. 
Les résidus des marchés sont enlevés à partir de 5 heures. 
Tout le matériel en service doit être en parfait état d’entretien. 
Les terres provenant du curage des caniveaux, du décapement 
des accotements, du nivellement des trottoirs, peuvent seules, 
avec l’autorisation écrite du chef dü service de la voirie, être 
transportées en d’autres points que le dépotoir. Des agents de 
la police et de la voirie constatent la propreté des rues, et des 
amendes peuvent être infligées à l’entrepreneur toutes les fois 
que les conditions du cahier des charges n’ont pas été observées. 

On ne peut que reconnaître les eflbrts faits par l’Adminis¬ 
tration municipale pour assurer la propreté des rues. Elle a 
grand mérite à y parvenir, car sa tâclie est ingrate. Si, en effet, 
la majorité des Européens ^éposent les résidus de leurs maisons 
dans des caisses ou des paniers facilement transportables, 
les indigènes se contentent de les déverser sur la chaussée. 
C’est une coutume regrettable, qu’il faudrait faire disparaître. 
Sans s’exagérer le danger que présentent les gadoues, il serait 
bon aussi que les récipients dans lesquels on les dépose (fussent 
métalliques, étanches et couverts. Les tombereaux devraient 
également être étanches et couverts pendant le transport, pour 
empêcher les poussières de tomber ou d’être enlevées par le vent. 

Les immondices solides enlevées quotidiennement de la ville 
sont transportées au dépotoir. Là elles sont mises et laissées 
en tas pendant plusieurs mois; elles constituent alors un ter¬ 
reau (gadoues faites) qui est un engrais excellent, très apprécié 
des Annamites. 

II 

MODIFICATIONS QU’IL V AURAIT LIEU D’APPORTER AUX MOYENS 
D’ÉVACUATION DES IMMONDICES EN USAGE ’a HANOÏ. 

Evacuation des immondices liquides. — Nous avons montré 
que les vidanges produisent à Hanoï une infection constante du 
sol avoisinant l’habitation, des voies de la ville, des routes de la 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 773 
1 ) 31)1 ieiie, une infection profonde des terrains du dépotoir. Nous 
avons dit que le meilleur moyen d’empêcher cette dissémination 
des germes, souvent très dangereux, contenus dans les matières 
excrémentitielles, serait l’envoi de ces matières à l’égout. 

Au point de vue de l’hygiène, les égouts devraient assurer 
l’évacuation rapide des immondices qu’ils recevraient, sans qu’il 
put en résulter de danger pour la ville et les agglomérations et 
campagnes voisines. 

Emploi des égouts unitaires. — Ces conditions ne pourraient 
être réalisées par un réseau du système unitaire, obtenu en 
complétant les égouts existants (réseau pluvial), sans des dé¬ 
penses considérables d’établissement et d’exploitation. 

En effet, la plus grande partie de ce réseau, qui devrait être 
à grande section et autant que possible visitable, serait encore 
à créer.De plus, comme sa pente serait insuffisante, il faudrait 
le pourvoir d’appareils élévatoires et d’appareils de chasse assez 
importants pour assurer l’évacuation rapide des eaux-vannes. 
Mais les difficultés résideraient surtout dans l’évacuation des 
eaux à leur sortie des égouts. On ne pourrait les envoyer dans 
les mares, les petits cours d’eaux voisins de Hanoï, sans les 
transformer en égouts à ciel ouvert et exposer aux plus grands 
dangers les populations rivei-aines, qui se servent de leurs 
eaux pour les usages domestiques. Il faudrait donc les épurer. 
Pour cela on ne pourrait recourir à l’épandage, les terres qui 
entourent la ville ne convenant paS; la plupart sont immergées; 
toutes ont un sol argileux et ne saui’aient être convenablement 
aménagées. On serait obligé de souraetti’e ces eaux à un trai¬ 
tement biologique (fosses septiques et lits bactériens), lequel 
nécessiterait leur élévation, souvent impossible à cause du vo¬ 
lume, ou à un traitement chimique. Et il n’est pas douteux 
que, même épurées, ces eaux ne pourraient être mêlées à celles 
dé petits cours d’eau sans les rendre impropres aux usages do¬ 
mestiques. Étant donné l’étendue de la ville (gAB hectai’es 
25 ares /19 centiares), on peut se faii’e une idée de ce que con¬ 
teraient l’établissement et l'exploitation dans de bonnes condi¬ 
tions d’hygiène d’un pareil système d’assainissement. 



774 


GABRIEL LAMBERT. 


Emploi des fosses septiques. — Certains prétendent qu’on pour¬ 
rait supprimer les vidanges à Hanoï, en se servant du réseau 
actuel, par le système des fosses septiques. 

A notre avis, ce système est inacceptable pour les raisons 
suivantes : 

1° Les fosses septiques ne.pourraient se répandre dans la 
ville indigène, qui renferme les iïi/i 5 environ de la popula¬ 
tion, et dont on doit tout particulièrement souhaiter l’assai- 
nissement. 

2° Elles sont susceptibles de nuire à l’hygiène de la ville. 

3 ° Elles évacuent un liquide capable de contaminer gra¬ 
vement les cours d’eau, mares ou étangs, et rendraient néces¬ 
saire l’épuration des eaux d’égout. 

L’application rationnelle de ce système demandei-ait donc de 
grandes dépenses et elle ne réaliserait que l’assainissement 
défectueux d’une partie de la ville. 

Avec les égouts actuels, les fosses septiques constituent, 
comme nous l’avons montré, un danger pour la salubrité de 
Hanoï et de ses environs. 

Emploi des égouts séparatifs. — Les immondices liquides de 
toute la ville peuvent être évacuées, au contraire, d’une façon 
économique et dans des conditions d’hygiène parfaite, par des 
égouts du système séparatif? c’est-à-dire ne recevant que les 
eaux ménagères et les déjections. 

Dans l’établissement de ce réseau, le ville serait divisée en 
secteurs. Les eaux usées de chaque secteur seraient conduites 
dans une cuve souterraine, étanche et bien close, d’où elles 
seraient extraites à l’aide d’appareils élévatoires, mus par l’élec- 
lectricité, pour être amenées à une usine d’épuralion. 11 suf¬ 
firait de treize stations de pompage (la ville divisée en treize 
secteurs), qui seraient installées de façon à assurer l’évacuation 
rapide des immondices liquides de toute la ville. 

Des canalisations parcourant toutes les rues amèneraient par 
gravité les eaux usées aux stations. Elles seraient faites de 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 775 
luyaux en grès vernissé, de o ni. 9o à o m. èo de diamètre, 
posés avec une pente convenable. Des chasses périodiques as¬ 
sureraient leur bon fonctionnement. 

Les appareils élévaloires seraient des pompes centrifuges, 
queM. Bechniann recommande vivement. Leur mise en marche 
et leur arrêt seraient automatiques. Si on leur préférait les 
éjecteurs Shone, appareils robustes qui ont reçu de nombreuses 
applications, on devrait augmenter le nombre des stations élé- 
vatoires. 

Les eaux des stations de pompage seraient envoyées à l’usine 
d’épuration, établie entre le Fleuve Rouge et la digue située à 
l’extrémité du boulevard Armand-Rousseau, par des conduites 
de refoulement. Ces conduites seraient faites de tuyaux de fonte 
de diamètre suffisant. Elles viendraient toutes aboutir à la 
conduite maîtresse, passant par la rue de Bac-Ninb, le boulevard 
Amiral-Courbet, le boulevard Bobillot, et amenant directement 
toutes les eaux usées à l’usine d’épuration. 

L’épuration serait obtenue en utilisant les actions micro¬ 
biennes, qui seules peuvent donner une eau claire, limpide et 
imputrescible. 

Outre les machines pour la production de force, l’usine 
comprendrait : 

1“ Des fosses à sable munies de grilles, d’un volume égal 
au 1/20 de celui des eaux à traiter journèllement, qui arrête- 
• raient les corps flottants un peu volumineux et les matières 
minérales non putrescibles; 

2° Des fosses septiques (bassin de digestion), d’un volume 
égal à celui des eaux à traiter journellement, où les matières 
organiques seraient dissoutes et transformées en produits plus 
simples ; 

3 ° Des lits bactériens (lits d’oxydation) du système percola¬ 
teur, d’une surface de 1 mètre carré par mètre cube d’eau à 
traiter journellement, où les matières organiques seraient mi¬ 
néralisées. 

Les fosses à sable et les fosses septiques seraient entièrement 



776 


GABRIEL LAJVIBERT. 


couvertes, pour éviter la pullulation des insectes (*1 L’eau arri¬ 
verait à unniveauassez élevé pour que sa distribution dans les 
fosses et sur les lits bactériens, ainsi que son écoulement au 
fleuve, put se faire par gravité. La répartition de l’eau sur les 
lits bactériens serait assurée.par des siphons autoninliques 
à décharge intermittente, du type Parenty, et des canaux de dis¬ 
tribution formés de drains en terre cuite ou de tuyaux métal¬ 
liques latéralement perforés en quinconce, dispositif indiqué 
par M. le D'' Calmette, qui donne toute satisfaction à la station 
d’essai de l’Hôpital de Lanessan et qui présente sur les autres 
systèmes les avantages d’éviter les odeurs désagréables et d’être 
le plus robuste, le plus économique et celui qui fonctionne 
avec la dénivellation la plus faible. À la sortie des lits bacté¬ 
riens, les eaux épurées seraient utilisées pour l’irrigation agri¬ 
cole des terrains compris entre le fleuve et la première digue, ou 
envoyées au fleuve, sans danger pour la santé publique. 

Comme on le voit, ce système (égouts séparatifs et pompes 
élevant les eaux usées à une usine d’épuration biologique) réa¬ 
liserait d’une manière aussi parfaite que possible l’assainissement 
de la ville de Hanoï. Pour qu’il fût à même de supprimer entiè¬ 
rement les vidanges, il faudrait construire sur un certain nombre 
de points de la ville des latrines publiques qui serviraient aux 
habitants des maisons qu’on ne peut raccorder à l’égout, et à la 
population flottante. , 

L’exécution d’un projet fait d’après ces données ne deman¬ 
derait pas de trop fortes dépenses. Ces dépenses seraient en 
tout cas beaucoup moins élevées que celles qu’entraîneraient 
l’exécution d’un des projets déjà proposés, et surtout l’éta¬ 
blissement d’un réseau unitaire complet. 

Emploi d’appareils d’épuralion des eaux résiduaires domestiques. 
— Il serait possible, comme nous allons le voir, de faire encore 
une grosse économie. 

Comme nous l’avons dit déjà, la population européenne 

6 ) Colle coiiverltire pourrait (ilro faite très (!Cononii(|iiciiienl avee des 
fouilles de plomb montées sur cadre en bois. 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 777 
de Hanoï est répartie sur une étendue considérable, où de grands 
espaces sont encore à bâtir. C’est ainsi que le boulevard Bol)il- 
lot, le boulevard Rialan, le boulevard Carnot, l’avenue Pugi- 
nier, etc_ne sont borde's que de quelques habitations. L’éva¬ 

cuation des immondices par l’égout séparatif, dans les parties 
de la ville où la population est si clairsemée, aurait l’inconvé- 
nieut d’une longueur de canalisation disproportionnée et de 
dépenses excessives d’établissement et d’exploitation. 

Il serait possible d’ajourner ces dépenses, tout en supprimant 
cependant les vidanges. Pour cela, les maisons des quartiers 
que ne desservirait pas le réseau séparatif devraient être 
pourvues d’un appareil qui, recevant les eaux ménagères, les 
urines et les matières fécales, n’évacuerait qu’un liquide épuré. 
Cet appareil, dont il existe déjà un type excellent, compren¬ 
drait une fosse septique et un lit bactérien d’oxydation (P, le 
tout parfaitement étanche. Il devrait donner un effluent impu¬ 
trescible qui pourrait être envoyé, sans inconvénient sérieux, 
sur les terrains placés à une certaine distance de l’habitation 
ou à l’égout. Son application pourrait se faire dans la partie de 
la ville située au Sud du boulevard Carreau et à l’Ouest de la 
rue de l’Est. 

Cette solution permettrait donc d’ajourner l’établissement 
du réseau séparatif dans presque la moitié de la ville. Il en 
résulterait une économie, qui serait surtout considérable si 
Hanoï ne se développe pas davantage, ou ne se développe 
que dans un temps assez éloigné. 

L’application du système serait peu coûteuse. En effet, les 
appareils d’épuration seraient installés par les propriétaires, et 
leurs effluents pourraient être envoyés dans le réseau existant, 
complété comme nous le dirons en parlant de l’écoulement des 
eaux de pluies. Il suffirait, en somme, d’établir dans quelques 
rues une canalisation en tuyaux de grès, qui resteraient d’ail¬ 
leurs utilisables pour l’extension du réseau séparatif. 

On se demandera peut-être si les appareils dont nous venons 
de parler ne pourraient servir également dans tous les quar- 


Appareil de M. Degoix, ingénieur A Lille (Nord). 



778 


GABRIEL LAMBERT. 


tiers de Hanoï. Nous pensons qu’on ne saurait les conseiller dans 
les rues sulïisaniment peuplées, où il faut autant que possible 
éviter les collectionnements et assurer une évacuation rapide 
des immondices. Nous ne les avons indiqués que dans les par¬ 
ties de la ville où les maisons sont en général bien séparées, 
souvent même assez distantes, et où par conséquent les incon¬ 
vénients de voisinage n’existent pour ainsi dire pas. Et nous ne 
les avons indiqués que comme un moyen permettant, dans 
le cas où la dépense pour l’établissement et l’exploitation du 
réseau complet d’égouts séparatifs serait trouvée trop élevée, de 
réaliser une grande économie en même temps qu’une amélio¬ 
ration de l’hygiène. Mais nous estimons que, si ce système d’as¬ 
sainissement était appliqué, il devrait être remplacé par l’égout 
séparatif, système beaucoup plus parfait, dès que le nombre des 
habitations serait assez élevé pour en permettre l’établissement 
et l’exploitation sans dépenses excessives. 

On dira sans doute, et nous avons été tout d’abord de cet 
avis, qu’il serait possible de faire encore une grande économie 
en rejetant les eaux d’égout au fleuve, sans épuration. On don¬ 
nera comme raisons le débit considérable du Fleuve Rouge et 
l’absence de grandes agglomérations sur une distance de 5 o kilo¬ 
mètres en aval de la ville. Mais le fleuve est bordé sur tout 
son parcours de nombreux villages. Or ces villages, les nom¬ 
breux bateliers qui parcourent le Fleuve Rouge, et les deux 
centres importants situés en aval de Hanoï : Hung-Yên 
(1,800 habitants) à 5 o kilomètres, Nam-Dinb (ù 5 ,ooo habi¬ 
tants) à 80 kilomètres, consomment les eaux du fleuve. On ne 
pourrait donc mêler à ces eaux, sans grands dangers pour la 
santé publique, les eaux d’égout non épurées d’une ville de 
plus de 100,000 habitants, où les épidémies d’origine hydrique 
(dysenterie, choléra,. . .) sont assez fréquentes. 

Cette pratique serait d’autant plus condamnable qu’on dis¬ 
pose aujourd’hui de procédés permettant d’épurer économique¬ 
ment les eaux d’égout et que les eaux épurées, étant très riches 
en principes fertilisants, seront une source sérieuse de revenus 
en les utilisant pour l’irrigation agricole des terrains compris 
entre le fleuve et la première digue. 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN). 779 

Mesures transitoires. — Comme l’établissement d’un réseau 
d’égouts complet demandera plusieurs années, il serait néces¬ 
saire de prendre, en attendant, des mesures suffisantes pour 
assurer l’évacuation des matières excrémentjlielles, sans danger 
pour la salubrité de la ^dile. Car, ainsi que nous l’avons mon¬ 
tré, le système en usage à Hanoï produit une infection con¬ 
stante du sol avoisinant l’habitation, des voies de la ville, des 
roules de la banlieue. 

Cette dissémination de germes, souvent très dangereux, 
pourrait être empêchée par : 

i“ Une surveillance très active des vidanges; 

2° La modification du système en usage. 

Il faudrait exiger des tinettes du modèle réglementaire, 
étanches, une désinfection fréquente des latrines, qui devraient 
être munies d’un sol imperméable, le remplacement des 
tinettes enlevées par des tinettes désinfectées. Il faudrait punir 
d’une forte amende tout transvasement de matières fécales. 

Un autre moyen d’empêcher les transvasements serait de 
jeter dans les tinettes une petite quantité de poudre absor¬ 
bante qui, augmentant ta consistance des matières, les ren¬ 
drait très difficiles à transvaser. On pourrait utiliser la terre 
sèche additionnée de lo p. loo de chaux vive, ou, à défaut de 
ce mélange, la terre sèche, la poussière des routes, etc. 

Les tinettes devraient être portées directement au dépotoir 
et vidées dans une fosse en maçonnerie étanche. Là, les ma¬ 
tières excrémentitielles seraient additionnées d’une petite quan¬ 
tité de terre et le mélange abandonné pendant un mois. Le 
compost obtenu pourrait alors être vendu comme engrais. En 
temps d’épidémie la terre serait remplacée par de la chaux, dans 
la proportion minima de 2 p. 100. 

Enfin les tinettes devraient toujours être désinfectées, avant 
la mise en service, avec du lait de chaux fraîchement préparé 
à 20 p. 100. 

Évacuation de l’effluent du réseau pluvial. — Si les égouts du 
système séparatif étaient adoptés pour l’assainissement de la 
ville de Hanoï, le réseau pluvial devrait, par mesure d’économie. 



780 


GABRIEL LAMBERT. 


rester aussi rudimentaire que possible. Il faudrait, partout où 
cela se pourrait, laisser les eaux de pluie ruisseler sur le sol 
(caniveaux), pour les recevoir dans legout aux points bas. On 
n’aurait donc qu’à compléter de quelques tronçons le réseau 
existant. 

. 4 u point de vue de l’hygiène, les eaux des égouts pour¬ 
raient être évacuées dans de bonnes conditions, de la façon 
suivante : 

Ces eaux seraient envoyées tout d’abord dans des bassins 
d’épuration. Pour cela, suivant l’avis de M. le Chef de la voirie, 
on écoulerait- l’effluent des égouts du boulevard Carnot et du 
boulevard Félix-Faure, par un collecteur suivant la route man¬ 
darine, en construisant un égout qui partirait de l’extrémité 
du boulevard Carnot, passerait par la voie 55 et l’avenue Pugi- 
nier, et un égout qui, passant par la voie 55 , relierait cette 
canalisation à l’égout du boulevard Félix-Faure. Le collecteur 
de la route mandarine évacuerait en "même temps les eaux 
tombées sur les quartiers situés du côté de la Gare. On con¬ 
struirait encore, route de Hué, un collecteur qui évacuerait 
les eaux pluviales d’un certain nombre de quartiers Sud de 
Hanoï et suppléerait le collecteur du boulevard Armand-Rous¬ 
seau. Enfin les eaux des trois collecteurs seraient menées, par 
des canaux à ciel ouvert, dans les bassins dont nous venons 
de parler, situés entre le Lazaret de Bacb-Maï et la route man¬ 
darine. 

Pour éviter les grandes dépenses, ces bassins seraient établis 
en terre, ce que permet la nature du terrain. Ils auraient pour 
but d’empêcher, autant que possible, la pollution des petits 
cours d’eau qui recevraient les eaux d’égout. Ils rendraient 
surtout de grands services, si les appareils d’épuration des eaux 
résiduaires domestiques, dont nous avons parlé, étaient appli¬ 
qués dans la ville, ou si les ^outs recevaient, comme en ce 
moment, des eaux ménagères et des eaux-vannes. Ils auraient une 
capacité suffisante pour contenir les eaux usées (eaux provenant 
des habitations, du lavage des rues,etc.)de vingt-quatre heures 
et les eaux des petites pluies. Disposés pour fonctionner comme 
fosses septiques, ils auraient une longueur de 5 o mètres envi- 



ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE HANOÏ (TONKIN) 781 
ron, une profondeur de 3 m. 5 o, et i’eau y circulerait avec un 
courant ne dépassant pas 5 o millimètres à la minute. Ils 
seraient précédés de bassins de moindre volume, munis de 
grilles, qui arrêteraient les corps flottants et les sables. L’ar¬ 
rivée de l’eau dans les bassins serait réglée au moyen de 
vannes. 

A leur sortie, les eaux pourraient être envoyées, soit en irri¬ 
gation sur les terrains en culture compris entre la route de 
Hué, la route circulaire et la route mandarine, soit dans un 
canal qui les évacuerait dans le Song-Tô-Licb. 

Selon le projet de M. le Chef de la voirie, le Song-Tô-Lich 
serait mis lui-même en communication, par un canal, avec 
le Song-Nbuê-Giang, pour rendre l’évacuation des eaux plus 
facile. 

Les bassins d’épuration produiraient une amélioration très 
grande des eaux d’égout. Ils les débarrasseraient de la plus 
grande partie des germes pathogènes et des matières en sus¬ 
pension qu’elles contiendraient et feraient subir d’importantes 
transformations aux substances dissoutes. C’est, d’ailleurs, le 
seul procédé qui puisse être économiquement appliqué dans 
ce cas. En effet, les procédés chimiques, sans donner des résul¬ 
tats bien meilleurs, demanderaient des frais d’exploitation très 
élevés; l’épandage ne pourrait être appliqué faute de terres 
convenables, et les lits bactériens nécessiteraient l’élévation des 
eaux, ce qui entraînerait de grandes dépenses. 

Lorsque, à la suite de pluies abondantes, l’effluent des égouts 
serait trop considérable, les eaux qu’on ne pourrait admettre 
dans les bassins diépuration seraient envoyées directement (par 
le même canal) au Song-Tô-Lich. Ce déversement direct ne 
présenterait alors aucun danger sérieux, étant donné le volume 
des eaux d’égout et, par suite, la grande dilution de leurs élé¬ 
ments nocifs. 

Evacuation des immondices solides. — Nous avons déjà indiqué 
les améliorations que, dans l’intérêt de l’hygiène, il y aurait lieu 
d’apporter au système d’évacuation des résidus ménagers en 
usage à Hanoï. 




782 GABRIEL LAMBERT. 

Ces résidus pourraient être incinére's dans des cellules Hors- 
fall. Mais comme leur quantité n’excédera jamais les besoins de 
l’agriculture, il est plus simple et plus économique de conti¬ 
nuer à les vendre comme engrais. 


MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 


ÉTUDE DE LA DYSENTERIE, 

DÉ LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE, ETC., 
par M. le D-- P. AUBERT, 

MEDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR DE BRAZZAVILLE. 

Par lettre en date du 21 août 1910, M. le Lieutenant-Gou¬ 
verneur du Moyen-Congo demandait au Directeur de l’Institut 
Pasteur de Brazzaville de vouloir bien aller étudier sur place et 
déterminer la nature exacte d’une maladie épidémique qui 
occasionnait une mortalité élevée dans les groupements Bikouns 
et Biakombos de la circonscription du M’Bimou. En outre, au 
cours de cette mission, nous devions poursuivre une enquête 
sur la trypanosomiase, qui fait dans ces régions de terribles 
progrès, ainsi que sur la variole, qui périodiquement décime le 
pays, et nous assurer de la stricte exécution des mesures hygié¬ 
niques indiquées dans de récentes circulaires de M. le Gou¬ 
verneur général. Toute latitude nous était laissée pour pres¬ 
crire les mesures que comporteraient les circonstances. 

Au retour de cette mission, nous avons adressé le rapport 
suivant à M. le Gouverneur général de l’Afrique équatoriale. 

Ce rapport est divisé en quatre parties : 

1° Enquête faite dans le M’Bimou pour y étudier l’épidé¬ 
mie signalée par l’Administrateur de cette circonscription: 
nature, origine, épidémiologie de l’alfection; prophylaxie de la 
tf dysenterie bacillaire 55 ; 



1>. AUBERT. — MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 783 


2" Enquête sur ia trypanosomiase, sur l’itinéraire Ouesso- 
Carnot. Détermination des localisations endémiques et épidé¬ 
miques de la trypanosomiase; plan de campagne prophylactique 
de cette maladie dans la Haute-Sangha; 

3 ° Variole; centres vaccinogènes; 

4 ° Considérations générales sur certaines affections parasi¬ 
taires du tube digestif, occasionnant une mortalité infantile 
notable. 


PEEMIÈRE PARTIE. 

L’ÉPIDÉMIE DU M’BIMOU. 

À mon arrivée dans le M’Bimou, en septembre, l’épidémie 
que l’Administrateur de cette circonscription avait signalée 
quelques mois auparavant, bien qu’en voie de régression, 
n’était pas complètement éteinte. 

Les villages de la Bandja, de la Bilolo, qui m’avaient été 
indiqués comme ayant été sérieusement éprouvés, et que je 
visitai en premier lieu, possédaient encore un certain nombre 
de malades que je m’empressais d’examiner et de soigner. 

Quelques-uns de ces malades étaient, condition très favo¬ 
rable pour arriver à déterminer l’identité de la maladie en 
question, à des périodes différentes de leur affection. Tous 
présentaient l’ensemble des symptômes cliniques que l’on est 
convenu de désigner sous le nom de cf syndrome dysentériquen, 
caractérisé par l’émission de selles nombreuses, composées 
de mucus, de glaires sanguinolentes, émissions s’accompagnant 
de douleurs abdominales violentes et de ténesme. 

L’affection que présentaient ces malades était bien effecti¬ 
vement de la dysenterie; mais te syndrome dysentérique étant 
commun à ta dysenterie des pays chauds, dysenterie ami¬ 
bienne, et à une autre variété de dysenterie, celle-ci cosmo¬ 
polite , la dysenterie bacillaire, il me restait encoi’e à déterminer 
celle des denx qu’il fallait incriminer dans la manifestation 
épidémique du M’Bimou. 

•le séjournai donc quelque temps à la Bandja et à la Bilolo 



784 


I>. AUBERT. 


pour y effectuer les recherches microscopiques (examens de 
selles et de sang) qui devaient me permettre de fixer d’une 
façon précise ce diagnostic différentiel. 

La maladie qui a sévi, sous forme épidémique, dans les grou¬ 
pements indigènes Bikouns et Biakombos est une affection dont 
l’existence n’avait pas encore été signalée dans les colonies de 
l’Afrique équatoriale française. C’est la dysenterie bacillaire, 
désignée aussi sous le nom de dysenterie épidémique pour la diffé¬ 
rencier de la dysenterie amibienne, qui ne présente pas, entre 
autres caractères, la contagiosité extrême,' l’épidémicité de la 
précédente. 

L’épidémie de dysenterie bacillaire observée dans le M’Biniou 
s’est localisée uniquement dans certains groupements indigènes 
du Sud de cette circonscription : les groupements de la Bandja, 
d’Abogby, de Baboko et de la Bilolo. 

Avec M. l’adjoint des affaires indigènes Pinelli,qui avait été 
chargé de m’accompagner au cours de ma tournée et dont les 
renseignements et l’aide m’ont été précieux, nous avons visité 
toute la zone contaminée, village par village. Dans certains 
d’entre eux, les indigènes n’avaient jamais vu de médecin; ils 
sont venus cependant en foule présenter leurs malades, récla¬ 
mant des pansements, et les caisses de médicaments que j’avais 
apportées n’auraient pas été suffisantes si la Compagnie de la 
Haute-Sangha ne m’avait généreusement invité à puiser sans 
compter dans sa pharmacie de Nola. 

Il m’a été facile dès lors, en profitant de ces bonnes dispo¬ 
sitions des populations que je parcourais,-de suivre assez exac¬ 
tement le point de départ de l’épidémie, les conditions diverses 
qui ont favorisé sa dispersion géographique, celles qui ont 
limité son extension à des groupements qui ont pu être heu¬ 
reusement préservés, comme ceux des Koapulis et des Bakoros. 
Enfin, malgré l’appréhension des indigènes, toujours enclins 
à penser qu’un recensement quelconque ne peut avoir d’autre 
but que celui d’augmenter la perception de l’impôt, je suis 
parvenu à obtenir assez exactement le chiffre de la population 
de certains villages, ce qui m’a permis d’apprécier la morbidité 
et la mortalité totales par rapport à l’effectif. 



MISSION DANS LA HADTE-SANGHA. 785 

Début, origine de l’épidémie du M’Bimou. — L’épidémie de 
dysenterie bacillaire du M’Bimou n’est pas née sur place. Elle 
a été nettement importée du Cameroun. Ce sont des Bidjoukis 
transfuges qui ont apporté dans nos groupements français de 
même race le germe de la maladie. 

Dans le courant des mois de mai et juin 1909, en elfet, un 
certain nombre de Bidjoukis du village de Baboko abandonnent 
le territoire français et s’installent au Cameroun. A la même 
époque, quelques familles Bikouns, suivant l’exemple de ces 
Bidjoukis, vont se fixer sur le territoire allemand, à peu de dis¬ 
tance de la frontière, à peu de distance également de leur 
ancien village. 

On trouvera sur la carte indiquant notre itinéraire, lai posi¬ 
tion des principales localités contaminées. 

Au mois de décembre 1909, M. l’Administrateur de la cir¬ 
conscription du M’Bimou apprenait qu’une affection conta¬ 
gieuse sévissait dans le groupement transfuge Bidjouki. Deux 
chefs de ce groupement, ainsi qu’un certain nombre d’indigènes, 
étaient morts des suites d’une maladie au cours de laquelle les 
malades «faisaient beaucoup le cabinet avec le sangn et qui les 
enlevait rapidement, parfois en quelques heures. La sévérité 
de cette affection, son caractère nettement infectieux, attirèrent 
à juste titre l’attention du Chef de la circonscription du M’Bi¬ 
mou, qui s’empressa de prendre les mesures qui lui paraissaient 
devoir être efficaces pour protéger nos groupements français 
Bidjoukis. M. Piuelli se rend sur les lieux. 11 installe à proxi¬ 
mité de la frontière, avec l’aide de ses miliciens, un cordon 
sanitaire destiné à faire cesser toute relation entre les groupe¬ 
ments Bidjoukis de même race, français et allemands. 

Ces dispositions étaient excellentes. C’étaient d’ailleurs les 
seule? qu’il y avait à prendre dans cette circonstance. Elles 
eussent été suffisantes pour localiser l’épidémie naissante du 
Cameroun, pour protéger le M’Bimou, si des considérations de 
famille n’étaient venues inciter les indigènes à ne pas respec¬ 
ter les consignes qui leur étaient données. 

Malgré une surveillance active, des fuites s’opèrent dans les 
deux sens, et la dysenterie bacillaire fait son apparition dans 

ANN. D’UÏG. COLON. — Üct.-llOV.-cléc. I 9 II. XIV — 5a 



786 1>. AUBERT. 

le village de Baboko, en février 1910. Pour être plus précis, 
c’est un indigène Bidjouki transfuge qui se rend à Baboko, déjà 
atteint par la maladie, dans l’intention de se faire soigner par 
les siens. Il ne séjourne que quelques heures dans ce village, et 
repart pour le Cameroun, qu'il ne devait pas atteindre : il meurt 
en effet en cours de route. 

Quelques jours après, dans la case qu’il avait occupée, un 
indigène,le frère du décédé, tombe malade et meurt de dysen¬ 
terie. Ce premier cas de dysenterie dans le village de Baboko, 
manifestement importé du Cameroun comme on le voit, est 
bientôt suivi d’autres cas, qui se terminent tous par la mort. En 
peu de temps, il se produit 10 décès sur une population de 
2Ô0 habitants environ, soit U p. 100 de l’effectif. 

D’autre part, le groupement de la Bandja n’est pas très 
éloigné de Baboko, et les indigènes de ces deux villages, qui sont 
des Bidjoukis, ont des alliances réciproques. Pendant que les 
décès que nous avons signalés se produisent à Baboko, 
la femme d’un cazama de Mokaban, village du groupement de la 
Bandja, se rend à Baboko pour assister aux derniers moments 
de son fils moribond. Elle retourne à Mokaban après le décès 
de ce dernier et ne tarde pas à ressentir les atteintes de la 
même maladie qui avait emporté son enfant et à laquelle elle 
succombe. 

Le village de la Bandja est dès lors contaminé (mars). On 
enregistre ai décès sur 200 habitants, soit 12 p. 100. de 
l’effectif. 

De Mokaban l’épidémie gagne les autres villages du grou¬ 
pement de la Bandja : Tchikiandi, Kimpilo, Sikawy, Tou- 
moury, Bamina. Ces derniers villages cependant sont beaucoup 
moins éprouvés que le précédent. Cela tient sans aucun doute 
aux mesures énergiques prises par M. Pinclli, qui, dès les 
premiers décès, a fait brûler les cases contaminées et obligé 
les indigènes à reconstruire leur village à une assez grande 
distance de leur ancien emplacement. 

Les Bidjoukis et les Biakonibos n’ont que de très rares rela¬ 
tions entre eux; il semblait donc que l’épidémie, qui, jusqu’à 
présent, n’avait frappé que des indigènes appartenant à une 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 787 

même tribu, devait se limiter au territoire géographique de 
ces groupements; il n’en a pas été ainsi malheureusement. 
C’est qu’en effet, en pays allemand, Bikouns et Bidjoukis 
transfuges communiquent de façon constante. Fatalement les 
Bikouns allemands ne pouvaient échapper à la maladie qui 
frappait les Bikouns du Cameroun. Ils accusent effectivement, 
à la fin de mars, une mortalité anormale qui est le signal pour 
nos Bikouns français, et plus particulièrement pour les habitants 
du village d’Aboghy, de l’exode d’un grand nombre d’indigènes, 
qui se rendent au Cameroun pour assister ou soigner ceux de 
leurs parents ou amis victimes de la maladie. Ils se contaminent 
auprès d’eux et dispersent le germe de la dysenterie à leur 
retour à Aboghy. 

On assiste alors dans ce village à une poussée épidémique 
d’une telle brutalité dans son apparition, d’une telle sévérité, 
que les indigènes de ce groupement en garderont longtemps 
le souvenir. Il n’y a presque pas de cases dans Aboghy où 
n’existent un ou plusieurs malades : en effet, sur les 96 cases du 
village, 10 seulement restent épargnées. Les décè-s sont nom¬ 
breux, il s’en produit 10 ou i 5 par jour; la maladie est 
brève, elle est foudroyante dans certains cas. Ce sont les 
femmes et les enfants qui payent le plus lourd tribut à l’épi¬ 
démie. 

Lorsque celle-ci se termine, la dysenterie bacillaire a fait 
207 victimes sur une population de 800 habitants environ, 
soit 26.8 p. 100. Le 82 p. 100 de l’effectif de ce village a 
été atteint, et le 80 p. 100 des malades a succombé. 

J’ai noté, dans le tableau qui suit, tous les renseigne¬ 
ments statistiques intéressants relatifs à la morbidité et à la 
mortalité constatées pour les différents villages au cours de cette 
épidémie. 

Ces chiffres indiquent mieux qu’une longue description com¬ 
bien la dysenterie bacillaire est meurtrière lorsqu’elle fait son 
apparition dans des milieux où elle trouve réunies les conditions 
qui facilitent sa propagation. 

Dana le M’Bimou, l’épidémie de dysenterie bacillaire a fait 
disparaître en très peu de temps i/i6 environ de la population. 


Sa. 



P. AUBERT. 



Mangonga. 33 7 3oo u 11 

Kaourou. 18 A 960 a 6 

Gouala. tg 5 • 100 2 7 

Bikunla. 43 95 900 10 9 

Biakao. 3G 9 990 g s 

Adouman-Djonli. 190 3i i,36o 99 18 


MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 


























790 


P. AUBERT. 


Mode de propagation de la dysenterie bacillaire dans le M'Bimou. 
— Nous savons aujourd’hui d’une, façon précise que la dysen¬ 
terie bacillaire reconnaît comme agent pathogène un microbe 
particulier qui existe souvent en très grande abondance dans 
le tube digestif des malades et des convalescents. Cette notion 
de la présence du microbe pathogène dans l’intestin et partant 
dans les matières fécales des individus atteints de dysenterie 
est suffisante pour expliquer dans tous les cas le mécanisme 
suivant lequel la contagion peut s’effectuer d’homme malade à 
homme sain. Dans les nombreuses épidémies de dysenterie 
bacillaire qui ont été observées en Europe, on a reconnu que 
l’homme porteur du germe de la maladie était sinon le seul, 
du moins le facteur le plus important de sa dispersion. 

Il m’a été donné de faire des constatations identiques dans 
l’épidémie du M’Bimou. 

Les exemples que j’ai cités sur la façon dont la dysenterie a 
été «importée55 dans tes groupements de Baboko, d’Aboghy, de 
la Bandja, montrent bien le rôle joué par l’homme malade 
comme véhicule du microbe pathogène dans son transport à 
distance. D’autre part, dans les déterminations épidémiques 
in situ, le rôle du facteur humain nous apparaît encore très 
nettement. C’est ainsi que dans toutes les agglomérations épi¬ 
démiques, le premier cas de dysenterie qui se déclare est 
immédiatement suivi d’autres cas, que l’on constate dans l’en¬ 
tourage direct du malade. Ce malade constitue donc un véri¬ 
table foyer de contagion qui rayonne et s’étend aux familles 
et aux cases voisines pour embrasser enfin toute l’agglomé¬ 
ration. 

Dans ces conditions, si on veut bien se rappeler ce que 
nous avons dit précédemment dans ce paragraphe, on est 
amené logiquement à admettre que la contagion directe 
d’homme malade à homme sain a été, dans l’épidémie du 
M’Bimou, le seul mode de propagation de l’infection dysen¬ 
térique. Cette contagion peut s’effectuer également par l’inter¬ 
médiaire des objets de toutes sortes ayant appartenu ou appar¬ 
tenant encore au malade et qu’il peut avoir souillés de ses 
excréments : linges, vêtements, ustensiles de cuisine, etc. 



MISSION DANS LA HAL'TE-SANGHA. 791 

Les eaux de boisson polluées par les matières fécales bacilli¬ 
fères peuvent également, dans certains cas, servir de moyen de 
transmission. Elles ne sauraient cependant être incriminées 
dans l’épidémie qui nous occupe. 

Prophylaxie de la dysentene hacillaire. — La dysenterie bacil¬ 
laire ayant manifesté sa présence dans notre colonie, il est à 
craindre qu’un jour ou l’autre cette affection n’ait un réveil 
inattendu. Nous devons être armés devant une telle éventualité 
pour la combattre. 

Dysenterie bacillaire et dysenterie amibienne existent toutes 
deux en Afrique équatoriale. Il importe avant tout que le dia¬ 
gnostic exact de chacune d’elles puisse être fait le plus rapide¬ 
ment possible. Nous savons que l’une et l’autre présentent 
l’ensemble des mêmes symptômes cliniques, le syndrome 
dysentérique. La difiérenciation cependant pourra être faite 
aisément en tenant compte des particularités suivantes : 

La dysenterie bacillaire évolue chez le malade en déterminant 
une élévation très sensible de la température, ce que l’on ne 
trouve pas en général dans la dysenterie amibienne. 

La dysenterie amibienne ne présente pas le caractère de 
contagiosité, d’épidémicité de la dysenterie bacillaire. 

Les cas isolés de dysenterie bacillaire, s’ils se produisent 
dans un village assez éloigné de tout centre européen, seront 
le plus souvent ignorés. L’attention du médecin ou de l’Admi¬ 
nistration ne sera éveillée que le jour où cette affection se sera 
signalée par une mortalité élevée. Aussi, toutes les fois qu’une 
dysenterie entraînera une «morbidité et une mortalité anor- 
malesn, on peut sans crainte d’erreur songer à la dysenterie 
bacillaire. 

Enfin l’évolution de la dysenterie bacillaire est extrêmement 
rapide; dans une période relativement brève, la maladie se 
termine par la mort ou le retour définitif à la santé. Il n’y a 
pas, dans la dysenterie bacillaire, ces recliutes fréquentes, cette 
tendance à la chronicité de l’affection, ces complications hépa¬ 
tiques qui sont des caractéristiques de la dysenterie ami¬ 
bienne. 



792 P. AUBERT. 

Le miscroscope, dans les cas difficiles, permettra de lever 
tous les doutes. Dès que le diagno5.tic de dysenterie bacillaire 
aura été posé, il sera urgent d’organiser un service de pro¬ 
phylaxie. 

Cette prophylaxie doit s’inspirer des considérations d’ordre 
étiologique et épidémiologique précédentes. 

L’homme infecté constituant un foyer permanent de conta¬ 
gion pour ses semblables, il importe que, dès l’apparition des 
premiers cas de dysenterie bacillaire, le ou les malades puissent 
être rigoureusement isolés. 

L’isolement des malades pourra s’effectuer dans une case que 
l’on choisira parmi celles qui sont les plus éloignées du noyau 
central de l’agglomération. Dans les plantations, les indigènes 
ont l’habitude de construire des abris qui rempliraient à mer¬ 
veille ces conditions cherchées. 

L’isolement des malades devra persister pendant toute la 
durée de la maladie. Il serait même prudent de maintenir les 
dysentériques à l’écart des villages pendant les premiers jours 
de la convalescence. L’entourage du malade devra se rappeler 
que le meilleur moyen d’éviter la contagion consiste à prendre 
de minutieuses précautions de propreté manuelle, toutes les 
fois qu’il aura été en contact avec lui, soit directement, soit 
indirectement par l’intermédiaire des objets de toutes sortes 
susceptibles d’avoir été souillés par ses excréments. 

Ceux-ci devront être rejetés aussi loin que possible des habi¬ 
tations et enfouis dans le sol à une assez grande profondeur. Il 
faudra veiller toutefois à ce que l’endroit choisi pour le dépôt 
de ces immondices ne soit pas à proximité d’une collection 
d’eau quelconque, puils ou marigot, où les indigènes vont 
puiser leur eau ; cette eau pourrait en effet se polluer par in- 
‘iltrations. 

L’ébullition pendant un quart d’heure de l’eau des¬ 
tinée à l’alimentation est une mesure que nous ne saurions trop 
recommander en temps d’épidémie. Il est malheureusement 
certain qu’elle sera difficilement acceptée des indigènes. Enfin, 
toutes les fois qu’un ou plusieurs décès se seront produits dans 
une case, la destruction de cette dernière ainsi que de tous les 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 793 

objets et effets ayant appartenu au malade, est une mesure 
de prophylaxie qui s’impose. Les cases utilise'es pour l’isolement 
des malades subiront nécessairement le même sort une fois 
l’épidémie terminée. 

On parviendra de cette façon à restreindre considérablement 
la morbidité dans une agglomération déterminée. 

Il sera utile de compléter les mesures précédentes par l’in¬ 
terdiction absolue faite aux indigènes des agglomérations voi¬ 
sines saines, de pénétrer dans le village contaminé et vice 
versa. 

Étant donné la rapidité et la facilité avec laquelle la 
dysenterie se propage dans une région, toutes les dispositions 
qui pourront être mises en œuvre pour atteindre ce but seront 
d’une utilité dont l’importance ne saurait être discutée. 
L’épidémie du M’Biniou nous offre d’ailleurs un exemple de 
l’efficacité de cette prophylaxie défensive. Les Koapulis et les 
Bakoros, sur les conseils de M. Pinelli, se sont abstenus de 
toutes relations avec les agglomérations voisines contaminées. 
Ils doivent à la docilité qu’ils ont montrée à suivre les instruc¬ 
tions qui leur étaient données d’avoir été préservés de la con¬ 
tagion. 


DEUXIÈME PARTIE. 

ENQUÊTE SUR EA TRYPANOSOMIASE DANS LA HAUTE-SANGHA. 

La trypanosomiase humaine, dont il est difficile de préciser 
la date d’importation dans les vallées de la Basse, de la 
Moyenne et de la Haute Sangha, n’a cessé de faire au cours 
de ces dernières années des progrès incessants maintes fois 
signalés dans les rapports des administrateurs et des méde¬ 
cins qui ont été en service dans ces différentes régions. 

En igoi, le D'' Millous écrivait que tria répartition de la 
trypanosomiase dans le bassin de la Sangha était nettement 
calquée sur la géographie de ce pays. Elle était endémique dans 
toute la région comprise entre Bonga et Bania. Entre Bania et 
Carnot, dans les villages qui sont situés loin de la rivière, 



794 


P. AUBERT. 


l’affection ne s’observait que par petits foyers épidémiques qui 
s’allumaient progressivement et s’éteignaient vite par mort de 
tous tes malades. La vallée de la Mambéré paraissait indemne 
à partir de Bania ; à Carnot, la maladie du sommeil n’existait 
pas et la région au-dessus de Carnot était totalement 
épargnée 55. 

En 1906, le D' Heckenrotb nous donne de nombreux docu¬ 
ments sur la répartition géographique de la trypanosomiase 
dans la Sangha : à cette époque, les cas de maladie du sommeil 
étaient nombreux à Nota. On observait la maladie dans tous 
les villages situés sur les bords de la Mambéré entre Nota et 
Carnot. 

D’autre part, les routes qui mènent de Bania à Carnot, soit 
par la rive droite de la Mambéré, soit par la rive gauche, tra¬ 
versaient des villages qui tous présentaient des cas de maladie 
du sommeil.Depuis trois ans, disait le D' Heckenrotb, la mor¬ 
talité par maladie du sommeil est fantastique dans cette région. 
Les villages les plus frappés sont, sans conteste, les villages de 
Beri, Bô-Bikondo, Bafio, Guachobo, Tayo, Bazi, Bassambo, 
Zaourouyanga ; les villages de Berberati, plus éloignés de la 
rivière que les précédents, sont atteints dans des propor¬ 
tions beaucoup plus faibles. Au-dessus de Carnot, la maladie 
n’existe pas. 

En 1906-1907, le D'' Kerandel nous donne des renseigne¬ 
ments identiques aux précédents. Il insiste cependant sur l’ex¬ 
tension progressive de la trypanosomiase dans le centre de 
Carnot. A Carnot, disait-il, les cas sont fréquents aussi bien 
chez les Haoussas que chez les Bayas. La maladie est en progrès 
et menace chez les premiers de revêtir une allure épidémique 
sévère. C’est là un danger d’autant plus redoutable que les 
Haoussas voyagent beaucoup et que, par ces déplacements, ils 
menacent de créer des foyers endémiques dans les régions 
indemnes de la Haute-Sangha. La maladie du som¬ 

meil ne s’étend pas au delà de Carnot dans le bassin de la 
Sangha. 

En 1907-1908-1909, les D” ûuzilleau et Régnault signa¬ 
lent la mortalité excessive des groupements indigènes de Carnot, 




MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 795 

l’extension de la maladie du sommeil à des régions jusque-là 
indemnes, àBaboua. 

En 1910, M. l’administrateur Morel adressait à M. le Lieu¬ 
tenant Gouverneur du Moyen-Congo un rapport où je relève 
les phrases suivantes : tf Malgré les mesures prophylactiques 
ordonnées, malgré le débroussaillement, et bien qu’éloignée de 
tous points d’eau, l’agglomération haoussa reste un foyer d’in¬ 
fection , une véritable source de virus de la trypanosomiase et 
constitue un réel danger, non seulement pour les indigènes des 
alentours, mais aussi pour la population européenne de Carnot, 
qui, à juste titre, a commencé à jeter le cri d’alarme.» 

Plus loin : «Il y a aujourd’hui à Carnot un réservoir de 
virus qu’il faut à tout prix faire disparaître. C’est là l’œuvre des 
médecins. » 

M. Morel demandait alors qu’un médecin fût désigné d’ur¬ 
gence pour occuper le poste de Carnot. 

Le successeur de M. Morel, M. l’administrateur Loyrp, adres¬ 
sait, il y a quelques mois, les états statistiques des décès par 
trypanosomiase dans le poste de Carnot, et les chiffres qu’il y 
donne sont dès plus éloquents pour montrer la gravité du péril et 
la nécessité d’une intervention prophylactique immédiate, puis¬ 
que, de novembre 1908 àjanvier 1910, 5 i 4 indigènes étaient 
enlevés par cette redoutable maladie. 

Ces derniers documents m’avaient été communiqués par 
M. le Lieutenant-Gouverneur du Moyen-Congo, quelques jours 
avant que la tournée que je devais effectuer dans le M’Bimou 
fût décidée. 

La situation sanitaire dft la Haute-Sangha était donc repré¬ 
sentée comme alarmante; la nécessité d’une campagne propliy- 
lactique dans cette région était admise en principe par M. le 
Gouverneur du Moyen-Congo et M. l’Inspecteur des Services 
sanitaires civils. 

Je ne pouvais pas songer évidemment, dans un voyage dont 
la durée était forcément limitée, à parcourir dans la majeure 
partie de leur étendue toutes les zones du bassin de la Sangha 
où la maladie du sommeil est endémique. Les documents que 
j’ai signalés plus haut, renseignements relatifs à la répartition 



796 


P. AUBERT. 


géographique de ia trypanosomiase dans cette région, me don¬ 
naient des indications sufiîsamnient exactes à ce point de vue 
pour que je limite mon enquête à certaines agglomérations des 
d-eux circonscriptions les plus éprouvées, celle des Bayas et celle 
des Yanghérés. 

11 importait, en effet, pour qu’une campagne prophylactique 
eût une elBcacité réelle, de ne pas essaimei' les efforts sur une 
trop grande étendue. Notre intervention, pour le moment du 
moins, devait se borner à faii’e disparaître dans le plus bref 
délai possible les principaux foyers épidémiques de la trypano¬ 
somiase. Étant donné les variations géographiques de ces foyers, 
il y avait lieu tout d’abord de précisera nouveau leur situation, 
leur importance. 

C’est le but que je me suis proposé d’atteindre en examinant 
le plus grand nombre possible d’indigènes dans les différents 
groupements que j’ai visités sur le parcours suivant : 

Parti ÿe Nola le 12 octobre, j’ai remonté la Mambéré jus¬ 
qu’à Bania; de Bania, je me suis dirigé par terre jusqu’à 
Carnot en suivant les routes qui traversent les villages de 
Berberati, Gouachobo, Bafio, etc. De Carnot enfin, j’ai 
rejoint Ouesso en utilisant la pirogue comme unique moyen 
de transport. 

Dans tous les villages où j’ai séjourné, je me suis efforcé de 
découvrir parmi les indigènes tous les cas de trypanosomiase. 
Le diagnostic clinique de cette affection présente souvent de 
réelles difificultés et les erreurs seraient fréquentes, même aux 
périodes les plus avancées de la maladie, si l’on se bornait à 
la clinique comme seule méthode d’investigation. 

J’ai donc procédé, au cours de mon enquête, de la façon 
suivante ; 

Dans chaque groupement ou village où j’arrivais, les indi¬ 
gènes étaient réunis par catégorie: hommes, femmes, enfants. 
Je le,s passais en revue, mettant de côté pour un examen ulté¬ 
rieur tous ceux qui me paraissaient suspects. Je considérais 
comme tels tous les indigènes qui présentaient un ou plu¬ 
sieurs des symptômes cliniques suivants : hypertrophie des 
ganglions cervicaux, épitrochléens, axillaires ou inguinaux; 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGIIA. 797 

fièvre; céphalée persistante; pouls rapide sans élévation de 
température; tremblements; bouffissure de la face; décolo¬ 
ration des cheveux; troubles de l’équilibre; amaigrissement 
extrême. . . 

Ce sont là les.symptômes les plus constants que l’on observe 
dans la trypanosomiase et qu’un examen rapide du malade 
permet de déceler. Ils sont loin cependant d’avoir tous la 
même valeur pour nous orienter vers le diagnostic de trypano¬ 
somiase. 

L’un d’eux, l’hypertrophie des ganglions, paraît être celui 
auquel on doit attacher la plus grande importance; on est 
certain, en mettant de côté tous les porteurs de ganglions cer¬ 
vicaux hypertrophiés, quelle que soit l’apparence physique 
que peuvent donner ceux-ci à la palpation (consistance, mo¬ 
bilité, dimensions), de réserver pour l’examen microscopique 
la presque totalité des malades trypanosomés dans un effectif 
donné. 

En l’absence de cette manifestation clinique de la trypano¬ 
somiase, les autres symptômes signalés viendront compléter les 
lacunes possibles résultant de celte première sélection. 

Tous les indigènes, reconnus de cette façon comme étant clini¬ 
quement suspects de trypanosomiase, élaient ensuite examinés 
au point de vue microscopique. 

Ce dernier examen consiste dans la recherche du parasite à 
la fois dans une gouttelette de sang recueillie par piqûre à l’ex¬ 
trémité d’un doigt et dans le liquide lymphatique retiré par 
ponction d’un ganglion hypertrophié choisi avec soin. 

Le nombre considérable d’indigènes qui m’ont été présentés, 
6 , 523 , ne m’a pas permis de recourir à des procédés plus longs, 
tels que la centrifugation du sang et du liquide céphalo-rachi¬ 
dien, qui m’auraient aidé dans une dizaine de cas douteux 
à confirmer le diagnostic resté en suspens. 

Au surplus, il était préférable d’agir ainsi; la ponction vei¬ 
neuse et la ponction lombaire sont des opérations qui effraient 
l’indigène et j’avais intérêt à ménager sa susceptibilité. 

Au point de vue statistique enfin, ces quelques cas n’au¬ 
raient pas augmenté d’une façon sensible le chiffre total des 



798 ' P. AUBERT. 

malades reconnus porteurs de trypanosomes qui figurent seuls 
dans les tableaux suivants ; 




MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 


799 





P. AUBERT. 



La lecture de ces tableaux dans lesquels j’ai réuni d’un côté 
tous les groupements situés sur les bords de la rivière : groupes 
A. B. G. D. H.; d’un autre côté, ceux qui sont à une certaine 
distance des grands cours d’eau, tels les groupes E. F. G. I., 
jointe à celle de la carte de la région annexée, nous montre 
clairement que la trypanosomiase sévit, d’une façon générale, 
avec plus d’intensité sur tout le parcours de la Sangba et de la 
Mambéré qu’à l’intérieur des terres. 

Les groupements riverains de la Sangba et de la Mambéré 
sont loin cependant de présenter une morbidité identique. A 
üuesso, par exemple, la maladie du sommeil peut être consi¬ 
dérée comme rare, puisque sur an indigènes examinés nous 
ne trouvons que k trypanosomés, soit, 1.8 p. 100 de 
l’effectif. 

Ces trypanosomés étaient d’ailleurs des Loangos arrivés dans 
le poste d’Ouesso depuis peu. Nous ne pouvons pas affirmer 
qu’ils aient contracté leur affection à Ouesso même. 










MISSIUW DANS LA HAÜTE-SANGHA. 


Le poste de Bayanga est relativement épargné aussi. La mor¬ 
talité constatée est seulement de 2.2 p. 100. 

Le groupement de Nola est sensiblement plus atteint; le vil¬ 
lage de Béka, les travailleurs de la G. G. G. G. F., les prisonniers, 
qui donnent des pourcentages respectil's de 6.9 p. 100, de 
7.7 p. 100, de 10.5 p. 100, élèvent la mortalité totale 
du groupe au taux de 6.3 p. 100. 

Gette proportion s’abaisse à 4.2 p. 100 pour le groupement 
de Baaia, malgré la morbidité assez élevée des Haoussas, qui 
atteint 9.4 p. 100. 

Enfin, le groupement de Garnot, dans lequel j’ai compris 
exclusivement les villages Haoussa, Baya et Pandé, les miliciens 
du poste, les travailleurs de la E. K. S., les prisonniers, nous 
offre une morbidité par trypanosomiase extrêmement élevée: 
du 19.9 p. 100. 

Les Haoussas, nous l’avons déjà constaté dans le poste de 
Bania, sont encore à Garnot, parmi les indigènes, ceux qui 
sont atteints dans les plus fortes proportions. Nous avons effec¬ 
tivement trouvé chez eux, sur un total de 287 examinés, le 
chiffre énorme de 74 trypanosomés, soit 25.7 p. 100. Après 
eux, viennent les Pandés avec 2 3.4 p. 100; les Bayas avec 
i 4.5 p. 100; les travailleurs de la E. K. S. avec i4.2 
P- 100 - 

Les groupes F, G, H, agglomérations situées à l’intérieur des 
terres sur l’itinéraire Bania-Garnot, sont ceux de tous qui pré¬ 
sentent la morbidité totale la plus faible. 

Sur 3,601 indigènes examinés, je n’enregistre en elfet que 
46 trypanosomés; soit 1.2 p. 100 de l’elfectif. 

Sur ces 46 trypanosomés, 18, qui n’ont jamais quitté le 
village, devraient en réalité être les seuls compris dans des 
pourcentages qui visent à établir l’index endémique de la 
trypanosomiase dans une région déterminée. Les 28 in¬ 
digènes restants avaient, en effet, séjourné antérieurement 
soit à Garnot, soit à Koumbé ou Nola, centres fortement 
contaminés. 

En faisant état de cette remarque, le pourcentage donné 
plus haut de 1.2 p. 100 est abaissé à o .4 p. 100. 


XIV — 53 





MISSION DANS LA HAÜTE-SANGHA. 


803 


Les groupes F, G, H sont donc relativement aujourd’hui 
indemnes. 

Le groupe 1 , qui se trouve cependant dans les mêmes condi¬ 
tions géographiques que les groupes précédents F, G, H, nous 
donne, malgré cela, un total d’indigènes trypanosomes propor¬ 
tionnellement supérieur à celui de tous les groupes sighaiés, 
abstraction faite toutefois pour Carnot. 

Quelques-uns des villages de ce groupe, ceux de Saragouna, 
de Ouansiguira, sont sévèrement contaminés. La morbidité 
observée est voisine en réalité de celle que nous avons enre¬ 
gistrée à Carnot : 22.6 p. 100 (Saragouna), i 6.3 p. 100 
(Ouansiguira), 18.1 p. 100 (Gougourtha). 

Les pourcentages inscrits dans les tableaux précédents n’ont 
pas évidemment une valeur absolue, si on les envisage isolé¬ 
ment. Il eut fallu, pour leur donner ce caractère, que la tota¬ 
lité des indigènes, dans chacun des groupements, pût être 
examinée. Gela ne m’a pas été possible pour de multiples 
raisons, entre'autres celles de la chàsêé ét dé la récolte du 
caoutchouc, auxquelles les indigènes se livraient lors de mon 
passage. Pris dans leur ensemble, ils suflSsent à nous donner 
une idée exacte de la répartition géographique actuelle de la 
trypanosomiase dans les différentes régions de la Sangha. 

Le tableau ci-dessous, dans lequel j’indique, par série 
décroissante, la morbidité totale des groupes, résume bien mon 
appréciation générale sur ce point. 

totale. 


1“ E. Groupe de Carnot. 19.9 

a" I. Villages voisins de Carnot. 8.6 

3° C. Groupe de Nola. 6.3 

à° D. Groupe de Bania.... A.2 

5” B. Groupe de Bayanga.. 2.2 

6“ A. Groupe de Oiiesso. t.8 

7° F, G, H. Villages de l’ilinéraire Bania-Carnol. t.h 


Une objection pourrait m’être faite cependant. Dans ce 
dernier tableau figurent, pour chaque groupement, tous les 

53. 










804 


P. AUBERT. 


malades reconnus trypanosorae's, quelle que soit l’origine des 
cas : cas importés, cas autochtones. 

Or il est évident qu’il y a lieu d’établir cette distinction, tant au 
point de vue statistique qu'au point de vue épidémiologique. 
Je dois reconnaître, en effet, qu’un certain nombre d’indigènes 
atteints de maladie du sommeil, parmi lesquels se trouvent 
principalement des miliciens et des boys, des travailleurs et 
des prisonniers, ne peuvent, pour plusieurs raisons (arrivée 
récente dans le groupement, période avancée de la maladie et 
résidence antérieure dans des endroits très contaminés), être 
considérés comme ayant contracté leur affection dans te lieu où 
ils ont été examinés. 

En tenant compte de ces considérations, le tableau précé¬ 
dent est modifié de la façon suivante ; 


Carnot. aj.a 

Villages de Carnot. 8.7 

Nola. 5.7 

Bank. A. 3 

Bayanga. 3.0 

Villages de la route Bania-Carnot. 0.8 

Ouesso. 0.0 


Carnot et ses environs nous apparaissent dès lors comme le 
seul foyer extrêmement important de la maladie du sommeil 
dans la Sangha. Mais, avant d’exposer les raisons qui militent 
en faveur d’une action prophylactique destinée à détruire ce 
foyer franchement épidémique, je désire donner ici les 
quelques observations que j’ai eu l’occasion de faire en cours 
de route, relatives à l’épidémiologie de la trypanosomiase. 

La tsétsé, d’une part, et un malade porteur de trypanosomes, 
d’autre part, sont les deux facteurs qui ont été reconnus néces¬ 
saires dans la propagation de la maladie du sommeil. Les 
mouches tsétsé existent'uniquement, on le sait, dans les endroits 
où elles rencontrent toutes les conditions de chaleur, d’humi¬ 
dité et de nourriture indispensables à leur vie et à la repro¬ 
duction de l’espèce. Ces conditions se trouvent admirablement 
réunies sur certains points de l’itinéraire que j’ai effectué, et 










MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 


805 


plus particulièrement sur les rives de la Sangha et de la Mam- 
béré, entre Ouesso et Carnot. 

La répartition géographique actuelle de la maladie du som¬ 
meil, dans les régions de la Sangha qui ont été l'objet de mon 
enquête, semble bien confirmer ce rôle des glossines, puisque 
les groupements les plus contaminés sont, dans l’ensemble, 
ceux qui sont situés sur les bords des grands cours d’eau, 
habitat normal de la tsétsé : Carnot, Nola, Bania; et que les 
agglomérations relativement indemnes sont celles qui vivent 
sur les plateaux et loin des rivières : Bafio, Berbérati, Sapoua, 
où je n’ai pas trouvé de tsétsés. 

Toutefois les pourcentages de morbidité par trypanosomiase 
dans les groupements riverains de la Sangha et de la Mam- 
béré, présentent de tels écarts entre eux (o p. loo à Ouesso et 
21.2 p. 100 à Carnot), qu’il y avait lieu de se demander quelle 
pouvait être la relation existant entre la distribution des gîtes 
à tsétsés et leur importance (coefficient tsétsé) et la morbidité 
enregistrée. 

.T’ai pu déterminer ce coefficient tsétsé, au moment où les 
eaux commençaient à baisser dans la Sangha et la Mambéré, 
époque à laquelle les mouches s’observent en plus grande 
abondance sur la rivière. J’ai voyagé en pirogue entre Carnot 
et Ouesso, et il m’a été facile ainsi, en naviguant lentement et 
aussi près que possible des berges, de me mettre dans les 
meilleures conditions d’observation. J’ai exprimé de o à 20 ce 
coefficient tsétsé dans le tableau suivant, où je donne une 
moyenne entre les chiffres que j’ai recueillis et ceux fournis 
par le D’’ Heckenroth, qui s’était également documenté sur ce 
point au cours de son séjour précédent dans la Sangha : 

p. 100. 


Poste et villages de Carnot. 3.o 

Villages voisins de Carnot. o.3 

Nola. 11.0 

Bania. 1.5 

Bayanga. 15.0 


Villages de l’itinéraire Bania-Carnot. 










806 P. AUBERT. 

Si l’on rapproche maintenant les chiffres des deux derniers 
tableaux, on remarque, pour certains groupements, un manque 
de parallélisme entre la morbidité par trypanosomiase et le 
coefficiènt tsétsé. À Ouesso, par exemple, où la trypanoso¬ 
miase autochtone se réduit à o, le coefiScient tsétsé est très 
élevé; les mouches abondent non seulement sur les bords de 
la Sangha, mais aussi dans l’intérieur du poste et dans les 
habitations assez éloignées de la rivière. A Carnot, en revanche, 
où la tsétsé est rare (je n’ai pu en recueillir que deux échan¬ 
tillons après de longues chasses), la morbidité par maladie du 
sommeil est excessivement élevée. Ges faits que je signale ne 
sont pas uniques; des observations du même genre ont été 
déjà notées. 

Il semblerait donc que, si la glossine est indispensable pour 
maintenir l’endémicité de la trypanosomiase dans un pays, 
d’autres facteurs interviennent peut-être pour déterminer les 
manifestations épidémiques analogues à celle que l’on observe 
à Carnot. 

A Carnot, en effet, et dans ses environs immédiats, si la 
tsétsé est rare, d’autres insectes piqueurs, tels que moustiques, 
stomoxes, tabanides, phlébotomes, sont au contraire assez 
nombreux. Stomoxes et tabanides sont attirés par les troupeaux, 
sur lesquels ils se nourrissent le plus habituellement; mais ils 
piquent également l’homme. La présence d’une certaine quan¬ 
tité de bétail dans le groupement de Carnot et les villages 
avoisinant ce centre entretient dans ces points un nombre 
considérable de ces insectes. Or ce sont précisément les 
endroits où la trypanosomiase revêt une forme épidémique. 
Je puis rapprocher de ce fait des constatations analogues. Les 
travailleurs de la Société L. H. S., à Berbérali, sont logés à 
proximité du parc à bétail : ce sont les plus atteints du grou¬ 
pement de Berbérati. Les villages de Bafio, Bô-Bicondo, 
Bato, Gouachobo ont été, en 1906-1907, décimés parla mala¬ 
die du sommeil; il y avait à cette époque du bétail dans ces 
villages. A Nola, Kerandel et Heckenroth signalent une forte 
proportion de trypanosomés chez les indigènes en 1906-1907; 
à celle date, il y avait un troupeau important au poste, trou- 



MISSION DANS LA HAÜTE-SANGHA. 807 

peau qui n’exisle plus à l’heure actuelle. La morbidité' que j’ai 
pu y constater dernièrement ne permet pas de considérer, dans 
ce point, la trypanosomiase comme épide'mique. 

Je me contente de signaler ces faits sans vouloir y attacher 
d’autre importance que celle qu’il faut leur accorder. Je tenais 
cependant à les mettre en relief, car ils conduisent à une 
hypothèse sur la transmission de la maladie du sommeil qui 
demanderait à être vérifiée par une observation patiente et le 
contrôle d’une expe'rimentation suivie. 

Prophylaxie de la trypanosomiase dans la Haute et la Moyenne 
Sangha. — Il ressort de tout ce que j’ai dit pre'cédemment que 
la maladie est endémique dans une grande partie du bassin 
de la Sangha; elle s’y observe aussi sous sa forme épidémique. 

Cette constatation ne doit pas nous empêcher cependant de 
songer à la possibilité d’une action prophylactique efficace. 
Depuis longtemps je me suis efforcé de réagir contre cette opi¬ 
nion, qui tendait à s’accréditer dans le pays, qu’il ne fallait pas 
songer à entreprendre une lutte contre un fléau aussi étendu; 
que notre thérapeutique étant impuissante, nous devions 
laisser passer, sans essayer de le combattre, ce souffle de mort 
qui anéantissait des régions entières; et qu’enfin la maladie 
du sommeil disparaîtrait d’elle-même, comme avaient disparu 
jadis, dans la Métropole, la peste et la lèpre. 

J’étais persuadé et je reste persuadé que, dans la lutte contre 
la trypanosomiase, nous ne sommes pas complètement désar¬ 
més, à la condition toutefois d’intervenir sans retaixl, avec 
méthode et fermeté, et en consentant quelques sacrifices pécu¬ 
niaires indispensables. 

Si nos moyens thérapeutiques actuels ne nous permettent 
pas, en effet, d’espérer la disparition complète de la maladie 
du sommeil dans la région delà Sangha, ils nous offrent cepen¬ 
dant des ressources suffisantes pour agir sur les foyers épidé* 
iniques, et ce sont ces foyers qu’il est important d’attaquer et 
de détruire. Les zones où nous trouvons dans la Haute-Sangha 
de la trypanosomiase qui revêt une allure franchement épidé¬ 
mique sont en définitive très limitées, puisqu’elles se réduisent 



P. AUBERT. 


à Carnot et à ses environs. Koumbé, que je n’ai pas eu la possi¬ 
bilité' de visiter, serait, d’après les renseignements que je 
tiens^de M. l’administrateur Loyre, dans des conditions ana¬ 
logues à celles de Carnot : la maladie du sommeil y ferait des 
ravages considérables. 

Il est d’autant plus urgent d’agir sur ces foyers qu'on les 
observe dans une population d’indigènes dociles, qui accueillent 
volontiers notre civilisation, à laquelle ils ont été préparés du 
fait de leur contact, déjà ancien, avec les Haoussas du Nord. 
Ces indigènes se déplacent volontiers, ils font du commerce, 
s’engagent comme boys ou travailleurs, fournissent à la milice 
un contingent important. Ils peuvent donc répandre sur une 
grande étendue du pays le germe de la maladie. 

Je me contenterai, à ce sujet, de citer un fait absolument 
suggestif. 11 y a quelques mois, 27 indigènes provenant de 
Carnot étaient engagés comme gardes régionaux et dirigés sur 
Brazzaville, où nous les avons examinés. Sur ces 27 individus, 
que l’Administrateur de la circonscription avait choisis parmi 
ceux qui lui paraissaient les plus robustes et les plus sains, 
8 étaient trypanosomés. 

C’est là un fait qui se renouvelle journellement. Dans le 
courant de 1910, sur un ensemble de 90 indigènes ainsi 
recrutés pour la milice dans la Haute-Sangba, 22 ont été 
reconnus atteints de la maladie du sommeil. 

On voit donc le rôle que peuvent jouer les foyers épidé¬ 
miques dans la dispersion au loin de la maladie. 

J’ai dit plus haut que nous pouvions agir sur ces foyers; 
je manifestais cette opinion au cours de ma tournée soit à 
M. le Lieutenant-Gouverneur du Moyen-Congo, soit à M. le 
Directeur du Service de santé. Je leur signalais à cette époque 
(octobre 1910) la nécessité de l’envoi dans la Sangha de deux 
médecins, l’un à Carnot, l’autre à Nola, et je soumettais au 
Chef de la colonie du Moyen-Congo un plan de campagne que 
j’expose ici en détail. 

Ce plan de campagne ne peut pour l’instant s’appliquer qu’à 
la Sangha, qui est la seule région où nous puissions agir en 
connaissance de cause, grâce à la détermination des localisa- 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 809 

lions de la maladie du sommeil, détermination obtenue par 
l’examen systématique des indigènes. 

Si, maintenant, l’expérience que je demande instamment à 
voir se réaliser donne les résultats favorables que j’espère fer¬ 
mement, nous aurons ultérieurement une base sûre, qui nous 
permettra d’étendre à d'autres régions, avec les modifications 
de détail qui paraîtront nécessaires, des mesures dont on aura 
pu apprécier l’efficacité. 

Le plan de campagne prophylactique doit viser à restreindre 
la morbidité et la mortalité par trypanosomiase en faisant 
intervenir à la fois le traitement des malades (prophylaxie 
chimique) et les mesures d’hygiène générale prescrites dans les 
circulaires et arrêté de juin 1909. 

La Sangha nous offre probablement deux seuls foyers épi¬ 
démiques de trypanosomiase : Carnot et Koumbé; des centres 
comme Nola et Bania, où l’endémicité assez élevée doit être 
prise en considération; enfin, une série d’agglomérations plus 
ou moins importantes, qui sont relativement épargnées par la. 
maladie du sommeil et que j’ai désignées parles lettres E, F, G 
dans les tableaux de pourcentage de la trypanosomiase.' 

La ligne Ouesso-Carnot ne comprenait, en octobre dernier, 
qu\me formation sanitaire régulière, celle d’Ouesso. À la suite 
de ma correspondance avec le Chef de la colonie du Moyen- 
Congo et le Directeur du Service de santé, le poste de Nola a 
été pourvu d’un médecin; l’installation d’un troisième poste 
médical à Carnot complétera, dans celle région, le nombre des 
formations sanitaires qui me parait indispensable à ce pays, 
et qui sera au surplus suffisant dans tous les cas pour y com¬ 
mencer la lutte contre la trypanosomiase sur les bases que j’ai 
brièvement indiquées. 

J’estime que cette lutte, pour le moment du moins, doit 
être entreprise par le Service médical, seul qualifié pour déter¬ 
miner avec précision, dans la région soumise à son action, les 
localisations géographiques de la maladie du sommeil. 

11 faut intervenir, d’autre part, en traitant uniquement dans 
un but de prophylaxie les indigènes reconnus Irypanosomés. 
On parviendra à ce résultat en utilisant des médicaments dont 




810 


P. AUBERT. 


l’action microbicide est énergique et prompte. Ces médicn- 
menls, en faisant disparaître les trypanosomes de la cir¬ 
culation périphérique des individus atteints de maladie du 
sommeil, rendent ceux-ci non dangereux pour leurs sem¬ 
blables et diminuent de ce fait les réservoirs de virus, ce 
qu’il est capital d’obtenir particulièrement dans les foyers 
épidémiques. 

Les médicaments qui font disparaître les trypanosomes de 
la circulation périphérique des malades sont assez nombreux. 
Ils agissent avec plus ou moins de rapidité, avec plus ou moins 
d’efficacité. Dans le choix du médicament que nous conseillons 
d’employer, il faudra faire intervenir ces données. Le produit 
qui présentera, en outre, l’avantage de déterminer chez l’indi¬ 
gène une réaction heureuse, manifestement appréciée par b 
malade lui-même et par son entourage, devra être le médica 
ment de choix. 

L’atoxyl remplit bien toutes ces conditions. 

Ce médicament, qui s’administre parla voie sous-cutanée, 
n’exige pas la répétition journalière des doses pour obtenir le 
résultat cherché. On peut, d’une façon générale, maintenir non 
contagieux un trypanosomé en le soumettant à des injections 
relativement espacées, toutes les quinzaines par exemple. 
Ces injections sont facilement supportées par l’indigène, et le 
bien-être qui en résulte est tel que nombreux sont les malades 
qui viennent réclamer une nouvelle dose du médicament. 

L’orpiment est également un bon produit. Toutefois, pour 
obtenir avec lui le résultat que donne une seule injection d’ato- 
xyl, on est obligé d’imposer aux malades l’absorption de doses 
élevées et répétées. L’utilisation de l’orpiment dans une cam¬ 
pagne prophylactique immobiliserait pendant un temps trop 
long le médecin dans un groupement déterminé, puisque ce 
médicament, pour être efficace, doit s’administrer pendant le 
plus long temps possible. Il présente, il est vrai, sur l’atoxyl 
cet avantage qu’il peut se donner par la bouche; son ingestion 
cependant n’est pas toujours bien supportée. Il y a des suscep¬ 
tibilités individuelles vis-à-vis de ce composé arsenical qui ont 
pour résultat d’occasionner des vomissements, de la diarrhée. 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 811 

impressionnant fâclieusemenl le malade et nécessitant la sus¬ 
pension momentanée du traitement. 

Une seule considération semble militer en faveur de l’orpi¬ 
ment; c’est la modicité de son prix, qu’il faut mettre en 
balance avec celui de l’atoxyl. Je ne pense pas toutefois que 
cette raison soit suffisante pour nous faire adopter l’orpiment. 

L’urgence qu’il y a à intervenir dans la Sangha, le peu de 
différence qui me parait exister, tous comptes faits, dans les 
dépenses d’une campagne prophylactique effectuée soit avec 
l’atoxyl soit avec l’orpiment, me font donner toutes mes préfé¬ 
rences à l’afoxyl <*). 

J’indique maintenant de quelle manière il faudra l’utiliser, 
en prenant comme exemple le cas de Carnot et de ses environs. 

Le médecin du poste de Carnot aura vraisemblablement 
dans sa zone d’action la circonscription des Yanguérés et celle 
des Haoussas. Il est indispensable qu’il ait à sa disposition un 
infirmier et qu’il possède tout le matériel qui lui est néces¬ 
saire pour pratiquer le diagnostic microscopique de la try¬ 
panosomiase. Son approvisionnement d’atoxyl sera largement 
suffisant pour qu’il puisse traiter tous les indigènes reconnus 
trypanosomés. Une quantité de deux à trois kilogrammes envi¬ 
ron doit être prévue. 

Dans les deux circonscriptions, Yanguéré et Haoussa, le 
médecin procédera, avec le concours de l’AdminisIration, 
à la visite des indigènes comme je l’ai indiqué plus haut. 
Les indigènes atteints de trypanosomiase seront immédiate¬ 
ment soumis au traitement, qui consistera à leur faire, à dix 
jours d’intervalle, une série de trois ou quatre injections 
d’afoxyl, à des doses variables, suivant le poids, l’âge et l’étal 
du malade. 

Il est préférable d’utiliser des doses élevées, parce qu’elles 
agissent avec plus de sûreté dans la destruction des parasites. 
Sous l’influence de doses élevées et répétées, les trypanosomes 


O) Des essais fails à l’Institut Pasteur de Brazzaville, postérieurement à la 
rédaction de ce rapport, noua ont amené à préférer à l’aloiyl l’arséno- 
phénylglycine donnée en injections intraveineuses. 



812 P. AUBERT. 

disparaissent pendant une période souvent très;, longue de la 
circulation périphérique; dans certains cas même, ils ne s’y 
montrent plus. 

Après cette première série d’injections, les malades seront 
laissés au repos pendant quelques semaines, deux mois environ, 
après lesquels le traitement sera repris en faisant subir au 
malade une nouvelle série d’injections. 

D’une façon générale, les six ou huit doses d’atoxyl ainsi 
administrées sulliront pour rendre le malade non contagieux 
pendant un temps assez long et c’est là le résultat qu’il est 
important d’atteindre dans les foyers épidémiques. Les try¬ 
panosomes, restant sous la surveillance du médecin, pourront, 
en cas de réapparition des parasites dans le sang, être remis à 
l’atoxyl. 

Ce traitement, qui sera appliqué à tous les indigènes re¬ 
connus trypanosomés, sera facilement accepté par les habitants 
de Carnot et de ses environs immédiats; les malades de ce 
groupement étant à proximité de la résidence du médecin, 
celui-ci leur indiquera les jours ou ils auront à se présenter à 
sa visite. Es continueront à vaquer à leurs occupations. Il est 
inutile de les isoler, sauf cependant ceux d’entre eux qui 
seraient dans un trop mauvais état ou qui présenteraient des 
troubles cérébraux.. 

Les malades reconnus trypanosomés dans les agglomérations 
distantes de Cainot seront dirigés sur le poste médical de la 
circonscription. Ils habiteront le village, où des cases leur 
.seront spécialement affectées (cases d’isolement). Ils demeu¬ 
reront à Carnot pendant toute la durée de leur traitement. 
Le médecin jugera ensuite de l’opportunité de leur exeat. 

Le village de Koumbé, situé à une journée et demie de 
Carnot, a une importante population ; s’il y a réellement en ce 
point un foyer épidémique, il ne faut pas songer à faire venir, 
dans le viEage des trypanosomés de Carnot, les malades que 
le médecin aura trouvés trypanosomés en cet endroit; le méde¬ 
cin (ou son infirmier) devra procéder au traitement sur place; 
il lui sera facile de faire coïncider son pa.ssage dans ce village 
avec les dates des injections à faire. 



MISSION DANS LA HAUTE-SANGHA. 813 

A Nola, à Ouesso, qui sonL actueliement des postes médi¬ 
caux constitués, les médecins procéderont d’une façon analogue. 
Je ne puis évidemment pas entrer dans le détail d’une orga¬ 
nisation qui sei’a, dans ses grandes lignes, pour ces circon¬ 
scriptions, celle que je viens d’exposer. 

En résumé, j’estime que pour enrayer la morbidité et la 
mortalité par trypanosomiase dans la Haute-Sangha, il faut, 
dans les circonstances actuelles, avoir recours particulièrement 
à la prophylaxie chimique. 

Les mesures prévues par les circulaires et arrêté de juin 
1909 compléteront heureusement cette prophylaxie chimique. 
11 est nécessaire que l’Administration tienne la main à ce que 
ces mesures continuent à être strictement appliquées. Elles ont 
pu être mises en vigueur dans les dilTércnles circonscriptions 
que j’ai visitées et principalement dans la circonscription des 
Bayas, où M. l’administrateur Dauvin a réussi à obtenir de l’in¬ 
digène des résultats qui m’ont vivement frappé. Dans les vil¬ 
lages que j’ai traversés entre Bania et Carnot, des débrous- 
saillements importants ont été effectués autour des habitations; 
villages et cases sont propres et bien tenus, et des plantations 
vivrières variées existent en grande abondance. 

Je signalerai encore, à ce point de vue, le poste et les vil¬ 
lages de Bayanga. A Carnot, le déplacement du village haoussa, 
qui avait été prévu par M. l’administrateur Morel, est aujour¬ 
d’hui chose faite. Le mamelon sur lequel se trouve Carnot est 
actuellement entièrement débroussaillé el couvert de belles 
plantations de manioc. Au total, dans toute la région de la 
Haute-Sangha, les administrateurs ont fait un effort considé¬ 
rable dans le but d’améliorer la situation de l’indigène. Il y 
avait lieu de le signaler ici, et je suis heureux de le faire, 
étant donné les nombreuses difficultés qu’il a fallu vaincre 
pour arriver à ce résultat. 

La lutte contre la trypanosomiase humaine dans la Haute- 
Sangha, telle que je viens de l’exposer, nous donnera-t-elle le 
succès que nous espérons? Pour ma part, je le crois ferme¬ 
ment, et les renseignements qui nous sont dernièrement 



m l^ AUBERT. 

parvenus de Carnot viennent afiermir à nouveau celle 
conviction. 

Au cours de ma tournée dans ia Haute-Sanglia, je ne me 
suis point contenté, en effet, de dénombrer le chiffre des in¬ 
digènes trypanosomés dans chaque agglomération ; j’avais avec; 
moi une quantité suffisante d’atoxyl et tout individu reconnu 
atteint de maladie du sommeil recevait aussitôt une injection 
de ce médicament. J’ai ainsi traité un total de 3 i 5 malades, 
dont i 5 i pour le poste de Carnot seul. MM. les administra¬ 
teurs Loyre et Laporte ont signalé récemment, dans leurs rap- 
poi’ts ou lettres, l’effet salutaire produit par la médication à 
laquelle j’ai soumis les indigènes de ce dernier poste et l’im¬ 
pression laissée-par le passage du médecin. La mortalité, qui 
était extrêmement élevée dans ce centre, puisqu’elle se chif¬ 
frait tous les mois par une quarantaine de décès par try¬ 
panosomiase, est réduite actuellement dans dès proportion^ 
considérables : trois décès ont été constatés seulement dans le^ 
mois de décembre 1910 et janvier 1911. 

Je ne pense pas qu’il y ail là une simple coïncidence.. Dans 
tous les cas, le traitement par l’atoxyl a eu surtout pour effel 
la diminution, au moins momentanée, des réservoirs de virus. 

La campagne prophylactique que je demande pour la San- 
gha, campagne déjà commencée, nous offre, dès à présent, des 
résultats encourageants. Il y a lieu de la continuer, si l’on veul 
conserver et étendre les bénéfices actuellement acquis. 


TROISIÈME PARTIE. 

VARIOLE ET CENTRE VACCINOGENE. 

Les épidémies de variole, qui ont décimé la Sangba avani 
1907, ne s’observent plus depuis cette époque. Les tournées 
de vaccine effectuées dans cette région, au cours des années 
1907 et 1908, par les D” Heckenroth et Ouzilleau, ont pro¬ 
duit des résultats remarquables. Plus de 3 0,000 vaccinations 
avaient été pratiquées par eux le long des grandes voies de 
communication. Le vaccin qu’employaient ces médecins était 



MlSSlUlN DANS LA HAUTE-SANGHA. Sla 

du vaccin obtenu sur place, par passage de génisse à génisse. 
L’activité du vaccin ainsi recueilli était considérable, puisque 
le pourcenlage moyen des succès qu’il donnait' variait entre 
()0 et 100 p. 100. 

Je ne pense pas que, depuis trois ans, les indigènes aient été 
soumis à de nouvelles vaccinations. Or il y aurait le plus grand 
intérêt à généraliser cette pratique. 

Comme il ne faut point songer à se servir de pulpes vacci¬ 
nales provenant de la Métropole, car ces pulpes sont, à leiu- 
arrivée à Brazzaville, presque toujours très atténuées, il 
paraît indispensable de n’effectuer des vaccinations qu’avec des 
vaccins récoltés dans le pays. 

Les D" Heckenroth et Ouzilleau ont remarqué, comme je 
l’ai fait moi-même, que le virus vaccinal s’atténue vite dans 
les différents passages sur animal. Il faut le régénérer dans ce 
cas, soit par passage sur l’homme, soit avec des semences sé¬ 
lectionnées reçues de temps en temps de France. 

Si l’on veut obtenir du vaccin dans la Sangha, le poste de 
Carnot est tout indiqué comme centre vaccinogène, puisque 
c’est en ce point seulement que l’on trouve du bétail en quan¬ 
tité suffisante. 

Pendant mon séjour à Carnot, j’ai voulu faire sur place un 
certain nombre de vaccinations. J’avais apporté de Brazzaville 
du vaccin de Lille, récemment arrivé dans la colonie. Ce vac¬ 
cin, ensemencé sur une génisse et inoculé à une quarantaine 
d’enfants, ne m’a donné aucun résultat. 


QUATRIÈME PARTIE. 

AFFECTIONS PARASITAIRES DU TUBE DIGESTIF. 

L’ankylostomiase est, parmi les affections que j’ai rencon¬ 
trées dans la Sangha et le M’Bimou, une de celles qui dé¬ 
terminent chez les enfants une mortalité élevée. Cette affec¬ 
tion se traduit chez eux par des troubles gastro-intestinaux, 
d’intensité variable, qui simulent daus certains cas la dysen¬ 
terie; par une anémie profonde et par des œdèmes généralisés; 



P. AUBEHT. 


à la dernière période de celte affection, les malades présen¬ 
tent une dçchéance physique telle, que beaucoup d’entre eux 
m’étaient amenés comme malades du sommeil. Chez tous, 
l’examen des selles a montré la présence d’œufs de parasites 
intestinaux variés, pàrmi lesquels l’œuf de l’ankyloslome était 
le plus fréquemment observé. 

Sur 2 58 indigènes examinés, qui accusaient cette anémie 
profonde et ces œdèmes que j’ai signalés, 176 étaient por¬ 
teurs d’œufs d’ankylostomes : soit 67.8 p. 100. Cette propor¬ 
tion serait certainement plus élevée, s’il m’avait été possible 
de faire des examens plus approfondis. Les 63 indigènes res¬ 
tants et chez lesquels je n’ai pas trouvé d’ankylostomes, avaient 
dans leurs selles des quantités considérables d’œufs d’ascaris, 
de Iricbocéphales, d’oxyures, des amibes et des anguillules. 

Afin de me rendre compte de la proportion d’indigènes para¬ 
sités par l’ankyloslome dans un groupement déterminé, j’ai 
examiné les selles de 43 enfants, pris au hasard parmi la 
population infantile du village de Baboko; 18 étaient porteurs 
d’ankylostomes, soit 4 1,8 p. 100. L’ankylostomiase s’observe 
également chez l’adulte. 

L’Européen n’est pas à l'abri de cette affection, nous l’avons 
constaté à plusieurs reprises. À Ouesso notamment, le dia¬ 
gnostic d’ankylostomiase, chez un fonctionnaire, a permis d’in¬ 
stituer un traitement approprié, qui est généralement suivi de 
succès. Dans le cas présent, l’amélioration survenue en quelques 
jours a été telle, que le rapatriement de ce fonclionuaire, 
décidé en principe, n’a pas eu lieu. L’intéressé est aujourd’hui 
en excellente santé et fait du service dans la colonie. 

On voit donc combien cette maladie est fréquente et le ca¬ 
ractère de gravité qu’elle présente. 11 est important de faire le 
diagnostic précoce de cette affection; l’examen des selles lève 
tous les doutes, et cet examen est aisé à pratiquer. Je n’insiste 
pas davantage sur celte maladie parasitaire du tube digestif. 
Je tenais seulement à signaler le rôle qu’elle joue dans la pa¬ 
thologie de notre colonie. 



HUDELLET. — LA FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN EN 191Ü. 817 


NOTE 

SUR 

LA FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN EN 1910. 

par M. le C G. HUDELLET, 

MÉDEGUI AIBE-BIAJOn DE CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

MÉDECIN DU CHEMIN DE FER DE RAYES AU NIGER. 

Le 5 novembre 1910 mourait à rhôpital de’ Kayes une 
religieuse provenant de la Mission catholique de Dinguira, 
agglomération située sur la ligne de Kayes au Niger, au kilo¬ 
mètre 38 . Nous ne pouvons mieux faire, pour relater l’histoire 
de ce décès, les conditions dans lesquelles il s’est produit, que de 
donner l’observation clinique recueillie à l’hôpital de Kayes : 

Anlécé(knts. — Début de la maladie avant-hier, 1" novembre, 
dans la matinée; fièvre, embarras gastrique, rachialgie. Le 2, into¬ 
lérance gastrique, forte fièvre, céphalalgie intense; traitement : enve¬ 
loppements de draps mouillés, purgation. Le 3 , continuation des 
mêmes symptômes; injection hypodermique de 1 gramme de quinine, 
ipéca, bains de pieds sinapisés. La malade est envoyée à Kayes, où 
elle arrive à 5 heures du soir, et est hospitalisée aussitôt. 

3 novembre. — Dans la soirée, mêmes symptômes; forte fièvre, 
état nauséeux et vomissements continuels, bilieux et glaireux, striés 
de parcelles brunes et noires. Rachialgie, gastralgie, excitation céré¬ 
brale assez considérable. Fièvre assez' forte, anurie dans la soirée et 
toute la nuit. Face vultueuse, grande agitation. 

4 novembre. — Même état. Cependant les vomissements sont nette¬ 
ment glaireux, avec trmarc de café» toute la matinée; ils deviennent 
un peu moins fréquents dans l’après-midi. 

Mais toujours forte fièvre, douleur épigastrique et surtout anurie 
depuis hier soir; agitation continuelle et excitation cérébrale sans perte 
de connaissance. 

5 novembre. — Même état toute la nuit dernière, à peine une heure 
ou deux de repos. Un seul vomissement dans la soirée du 4 , et selle 

ANN. D<HTG. COMN. — Oct.-nOV.-déc. IQll. XÏV — 54 



G. HUDELLËT 


bilieuse à la suite d’im lavement. Fièvre continue ; anurie. Ce matin, 
abondant vomissement rtmarc de cal'én très net. La rachialgie a dis¬ 
paru, mais état de dépression et de somnolence, avec contractures 
musculaires de la ligure et des membies. 

Après midi, perte absolue de connaissance. Large tache ecchymo- 
tique au bras droit (suite d’une piqûre de quinine à Dinguira, il y a 
troisjours). 

Décédée à 3 heures du soir, des suites de Jièwejaune(ô novembre). 
On note ; subictère jaune paille après la mort. 

Ainsi donc, un cas de lièvre jaune avait été contracté à 
Dinguira, puisque cette religieuse y résidait depuis quelque 
temps et avait été évacuée de ce point, déjà atteinte. Ce cas 
ne pouvait pas constituer, à lui seul, le foijev de fièvre jaune 
dont parlent les règlements sanitaires; mais on verra plus loin 
que la mesure, prise à la suite de ce décès parle Gouverneur 
du Haut-Sénégal-Niger, sur la proposition du Chef du Service 
de santé de la colonie, de déclarer contaminée de fièvre jaune 
la circonscriptiou de Dinguira, était justifiée. 

Nous recevions en même temps à Bamako, où nous résidions 
à ce moment, l’ordre de nous rendre sur les lieux pour orga¬ 
niser la défense sanitaire du district contaminé et faire exé¬ 
cuter les mesures prescrites. Nous reviendrons plus loin sur 
cette question : auparavant, disons quelques mots sur l’élat 
sanitaire de la région dans les quelques semaines qui ont pré¬ 
cédé le décès survenu à l’hôpital de Kayes. 

Depuis le début d’octobre, plusieurs décès s’étaient produits 
dans la région. La Mission catholique de Dinguira fut très 
éprouvée : le lo octobre mourait un Père blanc; le i 3 , un 
enfant mulâtre; le i6, un autre Père blanc; le aa, une reli¬ 
gieuse; enfin le 5 novembre, une autre religieuse, celle dont 
nous avons reproduit l’observation clinique. 

En un autre point de la ligne, à Mahina (kilomètre 116), 
mourait, le ai octobre, M. G. . ., sujet italien, au service des 
mines de Kémon. Cet Européen se trouvait à une quinzaine 
de kilomètres de Mahina, où il construisait une route ; il 
tomba malade (fièvre élevée, vomissements), et le quatrième 
jour, voyant que la fièvre persistait, il se fit transporter en gare 



819 


LA PIKVliK JAUNE AU SOUDAN EN 1910. 
de Mahina, où il arriva dans la matinée. A ce moment se 
produisit une rémission très nette, le malade se sentait mieux. 
Cependant, vers U heures du soir, la température s’éleva à 
nouveau, G. . . fut pris de vomissements et mourut avant le jour. 
Nous ayons obtenu ces renseignements à notre passage en tour¬ 
née sur la ligne, quarante-huit heures après. Connaissant déjà 
les premiers décès de Dinguira, cette mort nous avait paru sus¬ 
pecte, d’autant plus que G. . ., que nous connaissions, homme 
sobre, gardait fidèlement son casque et usait de quinine pré¬ 
ventive. Nous avons bien cherché à avoir des renseignements 
plus précis sur les symptômes présentés par le malade, sur 
l’état du corps après la mort; nous n’en avons obtenu que 
d’assez contradictoires : il eut des vomissements sans caractères 
spéciaux pour les uns, avec un peu de sang pour d’autres; le 
malade était un peu jaune pour certains. Quoi qu’il en soit, 
pour plus de précautions, nous avons fait procéder à la sulfu¬ 
ration de l’habitation où G. . . était mort, et nous avons rap¬ 
pelé à chacun l’importance des précautions à prendre contre 
les moustiques. 

Le î2i>octobre, étant à Kayes, nous apprenions, en même 
temps que la mort de G. . ., la maladie de M. H..., contre¬ 
maître employé aux mines de Sénégambie, à Ouiba, sur la 
Falémé, à 5 jours de Mahina. A la demande du Directeur de 
la Société, le Chef du Service de santé désigna le D"' Basque 
pour aller à marches forcées donner ses soins au malade. Parti 
dès le lendemain, il n’eut pas le temps d’arriver, et rencontra 
en route les autres employés de la Société qui lui annoncèrent 
la mort de H. . . , et qui, effrayés par les symptômes pré¬ 
sentés, s’évacuaient partie sur Kayes, partie sur Mahina. Cette 
mort fut considérée comme causée par la fièvre jaune; aussi 
les mineurs provenant de Ouiba furent-ils mis en observation, 
jusqu’au 5 novembre, à l’hôpital de Kayes et à Mahina. H. . . 
était-il bien mort de la fièvre jaune? Vieux colonial, ayant de 
vieilles habitudes d’intempérance, H. . avait suffisamment 
de motifs pour disparaître pour que nous pussions en 
douter. 

De ces deux décès isolés on ne peut pas tirer de conclu- 

54. 




820 


G. HÜDELLET. 


sions certaines au point de vue du diagnostic. H n’en est pas de 
même si l’on considère les faits qui se sont passés à Dinguira. 

En un point isolé, comme la Mission catholique de Din¬ 
guira, lorsque, sur un effectif de 11 Européens (6 Pères blancs, 
5 religieuses), en l’espace de trois semaines, se produisent 
5 cas morbides graves avec k décès (sans compter le décès 
d’un enfant mulâtre), ne doit-on pas songer, a priori, que 
règne là une maladie épidémique? Surtout si on apprend 
que chaque cas a présenté une certaine analogie avec les 
autres? Si un de ces malades, le dernier, vu par un médecin, 
est reconnu atteint de fièvre jaune, ne peut-on pas penser 
qu’il pouvait en être de même des cas antérieurs, et que cette 
épidémie était due au typhus amaryl? C’est notre conviction, 
basée non seulement sur ces considérations, mais aussi sur 
certains renseignements que nous avons obtenus. 

Voici ce que nous avons appris, à la Mission catholique, de 
l’histoire de ces malades; nous allons donner ces renseigne¬ 
ments par cas, dans l’ordre où ils se sont produits, rensei¬ 
gnements forcément incomplets, recueillis à une source peu 
autorisée, mais donnés avec la meilleure volonté du monde 
par le supérieur de la Mission : 

Le 7 octobre, un vendredi, un Père blanc est pris de fièvre 
élevée, qui ne le quitte pas le samedi ni le dimanche (Sq” 5 ), 
fièvre accompagnée d’agitation. La nuit du dimanche est plus 
calme jusqu’à 2 heures du matin (lundi), moment où le ma¬ 
lade commence à délirer. Dans la journée du lundi, fièvre 
continue; céphalée intense à midi, avec ho° g; à 6 heures du 
soir, le malade a une grande difficulté de parole (dysarthrie); 
à 7 heures, période d’agitation; à 7 h. 3 o, adynamie, qui a 
persisté jusqu’à la mort, survenue à 10 heures du soir (10 oc¬ 
tobre). 

Le jour de ce premier décès, un enfant mulâtre, élève de la 
Mission, tombe malade. Fièvre continue pendant trois jours; 
le 1 3 , la fièvre est tombée, mais elle reprend quelques heures 
après, pour ne plus quitter le malade jusqu’à la mort, le même 
jour. A noter, épistaxis quelques heures avant. 

Vers le 10 octobre, un Père restait exposé quelques mi- 




LA FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN EN 1910. 821 

nutes au soleil sans casque; il fut pris de céphalée et de fièvre 
le lendemain. Évacué sur Kayes le i a, il y mourut le 16. 
Nous n’insisterons pas sur ce cas traité à l’hôpital, et qui fut 
étiqueté « paludismes. 

Le 19, une religieuse fut prise à son tour, un mercredi. 
Fièvre continue, vomissements. Le samedi, rémission très 
nette ( 38 °); le soir, la fièvre reprend. On remarque que la 
malade a la cfsalive sanglantes ; d’autre part, métrorragie 
assez abondante. Décès le a2. 

Le 1“ novembre se déclarèrent les premiers symptômes 
chez une autre religieuse (observation donnée au début de 
cette noie). Le même jour, un Père fut atteint de fièvre, cé¬ 
phalée, embarras gastrique; malade cinq à six jours, il put sur¬ 
monter l’atteinte, mais la convalescence fut longue (asthénie). 

Pendant cette même période, un enfant mulâtre eut une 
forte fièvre pendant trois jours : chez cet enfant, nous avons 
noté de l’ictère conjonctival quelques jours après. 

Il eût été fort intéressant de pouvoir observer de près tous 
ces malades. Peut-être aurions-nous pu déceler certains sym¬ 
ptômes qui ont fort bien pu passer inaperçus aux yeux d’un 
observateur non prévenu, tels que l’ictère léger, quelques traces 
de sang dans les vomissements présentés par plusieurs de ces 
malades, l’état des urines, etc. 

Certains faits sont à remarquer. L’analogie du début, début 
brusque et toujours attribué à la même cause, à une exposi¬ 
tion au soleil, une légère insolation; fait à rapprocher de la 
tradition martiniquaise qui veut que la plupart des cas de 
fièvre jaune résultent d’une insolation. La fièvre jaune débu¬ 
tant par de la céphalée, de la photophobie, de la congestion 
de la face, on comprend facilement que les malades attribuent 
ces symptômes ressentis à l’action du soleil, auquel ils ont 
presque toujours été exposés à un moment donné pendant la 
période d’incubation. De même l’évolution de la maladie dans 
les cas mortels, quatre ou cinq jours, avec presque toujours une 
rémission dans la journée qui a précédé le décès. Ce peu de 
durée de la période terminale est à noter : l’épidémie du 
Soudan, de 1906, a présenté le même caractère, si nous 



822 G. HÜDELLET. 

en croyons les pièces d’archives que nous avons sous les yeux; 
pour 21 cas mortels (décès dus certainement au typhus ama- 
ryl), on compte 91 journées de maladie, soit, en moyenne, 
un peu plus de quatre jours par malade. 

Doit-on rapporter au typhus amaryl tous ces décès, tous ces 
cas morbides dont nous venons de parler? Pour les deux reli¬ 
gieuses, les symptômes ont été suffisamment nets pour qu’il 
n’y ait aucun doute à cet égard. En est-il de même des autres 
cas? Nous croyons qu’on peut l’admettre, sinon pour tous, du 
moins pour quelques-uns : cest pour nous une conviction, 
mais non la certitude absolue basée sur des faits bien ob¬ 
servés. 


Quoi qu’il en soit, dès notre arrivée à Dinguira, nous 
avons pris le plus rapidement possible toutes les mesures que 
nécessitaient les circonstances : 

Isolement complet de toute l’agglomération, européenne et 
indigène (Mission, village, gare, fours à chaux et logement du 
chef de district du chemin de fer; Européens 7, mulâtres 11, 
indigènes 1,000 environ), mesure rendue facile par la confi¬ 
guration du terrain, limité de chaque côté par le Sénégal et 
la ligne du chemin de fer, et par le petit nombre des Euro¬ 
péens qui préférèrent tous rester que de se faire évacuer sur 
l’hôpital de Kayes pour y subir la période d’observation régle¬ 
mentaire. Les trains ne s’arrêtaient plus en gare de Dinguira, 
mais à 8 à 900 mètres au-dessus et au-dessous (trains descen¬ 
dants ou montants), en deux points que nous avions choisis 
loin de tout gîte à moustiques, et que nous avions fait com¬ 
plètement débroussailler; seule la machine,-lorsqu’il était né¬ 
cessaire de faire de l’eau, se détachait du convoi et entrait en 
gare de Dinguira; du soufre était brûlé sous elle pendant 
toute la durée du stationnement. C’est en ces points que se 
faisait le trafic : débarquement des marchandises, embarque¬ 
ment de celles qui avaient été désinfectées et ne pouvaient 
pas transporter de moustiques; débarquement des voyageurs 
condamnés à rester à Dinguira, embarquement de ceux qui 



LA FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN EN 1910. 823 

auraient voulu en sortir, avec l’obligation d’être dirigés sur 
l’hôpital de Kayes pour y subir la période d’observation. 

l’exécution des mesures prophylactiques nous avons 
donné tout notre soin. D’abord sulfuration, après fermeture 
aussi hermétique que possible, des habitations, non seulement 
des chambres qui avaient été occupées par les malades, mais 
de tous les locaux de la Mission indistinctement; de même 
l’habitation du chef de district aux'fours à chaux. Gela dans le 
but de détruire le plus grand nombre possible de moustiques 
infectants. 

Nous avons tenu la main à ce qu’il n’y ait, dans aucune habi¬ 
tation, de gîtes à larves, et à ce que rien ne vienne favoriser 
le développement du moustique. Mêmes mesures pour les envi¬ 
rons immédiats des habitations. Un marigot voisin de la Mis¬ 
sion, presque asséché, a été pétrolé dans tous les points où 
l’eau était stagnante. C’est le seul endroit où nous ayons eu à 
prendre cette mesure; aucun marais ou mare n’existait, h ce 
moment, dans un rayon de plusieurs kilomètres; mais nous 
avons constaté qu’il y en avait de nombreux asséchés de¬ 
puis peu. 

Enfin nous avons rappelé à tous les mesures individuelles 
de protection contre les moustiques, mesures auxquelles tes 
Européens se sont astreints facilement. 

À la première visite sanitaire que nous avons passée, nous 
n’avons rien relevé de suspect, à part ce cas d’ictère constaté 
chez un enfant mulâtre. Nous en avons déjà parlé. De même 
nous avons fait la chasse aux malades .avec l’aide de notre in¬ 
firmier indigène, dans le village de Dinguira et dans les 
villages voisins; partout nous avons trouvé une situation sani¬ 
taire excellente, situation qui est restée la même pendant toute 
la durée de la période quarantenaire, jusqu’au 29 novembre. 
Une religieuse de la Mission eut bien un mouvement fébrile, 
mais qui ne dura pas et céda facilement en vingt-quatre heures 
à la médication quinique. . 

Nous avons cherché à savoir quelle avait été la situation 
sanitaire des indigènes dans la période qui avait précédé cette 



824 G. HÜDELLET. 

bouffée épidémique à la Mission catholique. Partout nous 
n’avons obtenu que des réponses catégoriques, tendant à dé¬ 
montrer qu’il n’y avait pas eu de fièvres, U décès seulement 
depuis le début de l’année (une piqûre de serpent, trois 
vieillards). 

L’épidémie était donc enrayée, beaucoup moins du fait des 
mesures prophylactiques mises en action que des condilions 
climatériques. A notre arrivée à Dinguira, les moustiques pui- 
ulaient littéralement. Anophèles et Slegomyias. Mais l’hiver¬ 
nage était terminé (dernière pluie le i 3 octobre), laquelle 
saison s’élait fait remarquer par la petite quantité des pluies 
tombées ; l’air devenait de plus en plus sec ; la température, basse 
le matin (ia° 5 ), était très élevée dans la journée (ûo degrés 
à l'ombre). Partout aussi la brousse desséchée commençait à 
flamber, détruisant quantité d’insectes. Les moustiques ne trou¬ 
vaient donc plus que de très mauvaises conditions d’existence et 
de développement, et nous avons parfaitement constaté que 
leur nombre avait déjà considérablement diminué à la fin de 
la période quarantenaire. 

Le foyer de fièvre jaune était éteint; il était intéressant de 
rechercher comment il s’était développé. Si l’on doit admettre 
que tout cas de fièvre jaune chez l’homme provient d’un autre 
cas de fièvre jaune par transmission médiate, d’oû provenait 
l’infection ? 

Quelques cas de fièvre jaune s’étaient déclarés dans le cou¬ 
rant de l’année sur la Côte occidentale d’Afrique, vers le mois 
d’avril; un foyer en Gold Goast, foyer éteint dès le 97 mai; un 
autre à Sierra Leone, qui persista plus longtemps, le dernier 
cas remontant au 92 septembre. Mais on ne peut guère 
admettre que l’infection de Dinguira provenait de Sierra Leone, 
et a fortiori de la Gold Goast. Toutes les mesures sanitaires 
de protection étaient prises aux points de pénétration dans la 
colonie. Il faut huit jours au moins pour venir directement de 
Free-Town à Kayes, et Kayes n’est point encore Dinguira; 
par terre il faut bien plus de temps. D’ailleurs, il n’y a pas de 
relations entre les deux centres. 



LA FIÈVRE JAUNE AU SOUDAN EN 1910. 


825 


On n’a pas non plus signalé de foyers intermédiaires par 
où l’infection ait pu se propager d’échelons en échelons, à 
moins d’admettre que ces foyers intermédiaires aient passé 
inaperçus, ce qui n’est guère possible; nombreux sont en efïet 
les centres pourvus de médecins. D’autre part, nous sommes en 
période éminemment favorable à l’éclosion de cas graves, par 
conséquent faciles à diagnostiquer. 

Il faut donc conclure que le virus amaryl se trouvait sur 
place. Cette question de l’endémicité amaryle dans la région 
du Soudan traversée par le chemin de fer ne fait plus de 
doute pour la plupart des observateurs. C’est ainsi que l’épi¬ 
démie de 1906 débuta en plein Soudan, près de Ségou, là 
aussi dans une Mission catholique, puis se propagea peu à peu 
suivant la voie principale de communication, le Niger et le 
chemin de fer, gagnant Koulikoro, puis la région Kati-Kita, 
puis Toukolo, enfin Mahina, aux portes de Kayes. 

Depuis celle épidémie, nulle part on n’a signalé au Soudan 
de fièvre jaune. Et pourtant, en 1909, l’hivernage remplit 
toutes les conditions requises pour un réveil d’épidémie, pluies 
abondantes et pullulation des moustiques. tfCet hi\ernage nous 
rappelait celui de 1906, qui s’était manifesté de la même 
façonlî, écrivait notre anléprédécesseur le D"^ Beinet. On se 
trouvait dans les meilleures conditions pour que s’effectuent 
les passages rapides et nombreux sur organisme humain, et 
aussi l’exaltation du virus amaryl, si l’on admet l’hypothèse si 
séduisante de MM. Simond, Aubert et Noc; et cependant aucun 
cas n’a été signalé. Il est vrai qu’un fait négatif ne prouve pas 
grand’chose ! Cette hypothèse s’applique bien à la petite épi¬ 
démie du Soudan en 1910; localement à Dinguira les mous¬ 
tiques abondaient, condition favorable au développement 
d’une épidémie, mais comme cette année 1910 ne fut pas une 
«année à moustiquesl’épidémie n’eut pas de tendance à se 
pi’opager au dehors. 

Si l’on admet, et l’on ne peut guère faire autrement, que 
la fièvre jaune existe à l’état endémique au Soudan, sous quelle 
forme persi.ste-t-elle? Là, pas de fièvre inflammatoire, rien 
qui puisse faire croire parmi les maladies constatées à une in- 



826 G. HÜDELLET. 

feclion amaryle atténuée, et si i’hypothèse émisé par les obser¬ 
vateurs cités précédemment, attribuant la conservation du 
virus d’une saison chaude à une autre à une succession ininter¬ 
rompue de cas légers, satisfait parfaitement l’esprit pour la 
Martinique, il n’en est pas de même pour le Soudan. 

Ce mode de perpétuation du virus exige, en l’état actuel de 
■la science, deux conditions: des sujets réceptifs et des Sle- 
gomyia fascîata; et, étant donné le peu de durée de la période 
infectante chez l’homme, et la fragilité du Stegomyiafasàata,\e 
temps qu’il lui faut pour devenir infectant, il est nécessaire 
que les uns et les autres soient nombreux. Si ces conditions 
sont réalisées à la Martinique, il n’en est pas de même dans la 
région du Soudan qui nous intéresse. On ne voit pas de grosses 
agglomérations d’Européens; il n’est pas possible d’ailleurs que 
le virus amaryl se perpétue par leur intermédiaire; on ne 
constate pas chez eux de fièvre inflammatoire, ni aucune forme 
morbide qui puisse rappeler, même de loin, la fièvre jaune. 

Quant aux indigènes, à part les agglomérations de Kayes et 
de Bamako, ils sont bien peu nombreux, les villages bien 
espacés, les communications entre eux relativement peu fré¬ 
quentes. Celte région, traversée par le chemin de fer, est très 
peu peuplée et abandonnée de"plus en plus; certaines parties 
sont désertiques. 

Enfin, les Slajgomyia né sont nombreux entre le Haut-Séné¬ 
gal et le Haut-Niger que pendant l’hivernage, de mai-juin à 
fin novembre. Pendant cinq mois ils n’y trouvent que des con¬ 
ditions extrêmément mauvaises, sinon impossibles, de repro¬ 
duction et d’existence; en fait, on ne les trouve que très 
ditïïcilement pendant cette période. En effet, si l’on considère 
les conditions climaléi’iques, on voit que tout vient contribuer 
à les exterminer: sécheresse absolue, il ne tombe pas une 
goutte d’eau dans la région de novembre à avril; période sèche 
et très chaude du i 5 octobre au i 5 novembre, le thermomètre 
marque /io degrés à l’ombre; puis la température s’abaisse 
progressivement, avec des minima au-dessous-de lo degrés : 
nous avons constaté à plusieurs reprises 6 degrés à Toukoto. 
En fin février, mars et surtout avril, nouvelle période sèche et 



LA FlèVRE JAUNE AU SOUDAN EN I91O. 827 

chaude, avec des maxima de Uo à 46 degrés. En plus, de no¬ 
vembre à février, grandes variations nycthémérales. Or, «le 
Slegomyia est un insecte très fragile; il vil à une température 
minimum de 16 degrés et maximum de 38 degrés. Au-dessus 
et au-dessous de ces limites extrêmes, il ne tarde pas à suc- 
comherîi (Le Dantec). Pour se préserver de ces conditions 
atmosphériques funestes, le Stegomyia, tfmoustique citadin», 
ne peut que se rél'ugier dans les habitations; or il faut consi¬ 
dérer que l’indigène lui aussi craint le froid, et pour lutter 
contre l’abaissement de la température, il entretient constam¬ 
ment dans sa case, la case bambara exiguë, un foyer, lequel, 
— il est facile de le constater, — dégage la plupart du temps 
des fumées et des gaz peu respirables. Là aussi le Slegomyia ne 
peut pas vivre. 

Pendant cette période de cinq mois, il est bien difficile 
d’admettre que les très rares Slegomyia qui persistent, vestales 
engourdies, entretiennent le virus amaryl d’un hivernage à 
l’autre, causant çrune série ininterrompue de casn; il est aussi 
difficile d’admettre que ces Slegomyia le conservent ainsi pen¬ 
dant plusieurs années consécutives (1906-1910) sans que l’on 
observe de poussées épidémiques. 

Il est bien plus rationnel de penser que l’infection amaryle 
persiste au Soudan sous une forme que nous ne connaissons 
pas, mais une forme plus résistante et moins aléatoire que la 
chaîne si fragile dans les conditions indiquées ffStegomyia-oi’- 
ganisme humain infecté-Stegomyian. Ce serait de là, lorsque 
•les conditions sont favorables, lorsque les Slegomyia sont nom¬ 
breux, que l’infection amaryle pourrait se propager. 



COLLAS. 


KTUDË SUR LA CAUSALGÉSIE 

( BÜRNING OF THE FEET). 

Extraits tirés du Troisième mémoire, sur les maladies des Indes Orientales <'>, 

par M. le COLLAS, 

CHEF nu SEBVICE BE SANTÉ À PONDICHÉRY (l8Gl). 

Le terme «Burning of‘ the feetn est consacré par ies Cipahis 
de ITnde pour prévenir qu’ils sont atteints de la maladie dont 
je traite dans ce travail. Mais la traduction littérale de la phrase 
indigène est plus expressive et précise davantage le siège de la 
douleur : «j’ai des brûlures dans la plante des piedsn. Pour 
mieux la caractériser, je me servirai d’un néologisme et la dé¬ 
nommerai causalgésie (brûlure-douleur). 

Il existe, il est vrai, dans la science deux mots qui pourraient 
êti'e considérés comme synonymes du précédent: la pédmialgie 
ou cheiropodalgie, affection qui régna en 1762 à Savigliano 
(Piémont) et sévit plus tard sur des militaires français. Elle se 
caractérisait par des douteurs subites et aiguës sous la plante 
des pieds, avec chaleur locale, sans rougeur ni enllure. Mais 
ces affections ressortissaient des névralgies plantaires, des 
prurigos, et guérissaient facilement en quelques jours. 

Gé n’est qu’en i82i ou 1825, pendant la première guerre' 
des Anglais contre les Birmans, qu’on entendit parler pour la 
première fois de la maladie. Elle fit à cette époque de tels ra¬ 
vages parmi les troupes natives de la Compagnie qu’en i 832 
le Medical Board de la présidence de Madras fit connaître 
qu’un prix de 5 oo roupies (i,A 5 o francs) serait accordé à 
l’auteur du meilleur mémoire sur h Rhumatisme et sur l affection 
névralgique qui en est accidentellement la conséquence et que les natifs 
nomment Burning in the feet. 

<*• Le reste du manuscrit manque ou est en mauvais état. 




ÉTUDE SUR LA CAÜSALGÉSIE. 


829 


John Grant Malcomson, chirurgien aide-major de l’armée 
indigène de Madras, fut l’auteur couronné, et ses me'moiressur 
le Béribéri, le Rhumatisme et le Burning of the feet furent 
imprimés en i835 par ordre du Gouvernement. 

Parmi les autres auteurs qui ont écrit sur la causalgésie, 
nous citerons: les D" Waring, McKenna et Playfair. 

Un fait curieux domine la pathogénie de l’affection : c’est 
qu’elle ne semble pas exister parmi les habitants des régions 
où les Gipahis et les Hindous étrangers en sont atteints dans 
une proportion considérable, tf Quoique la maladie soit com¬ 
mune, à Mcrguy, parmi les Gipahis et d’autres natifs arrivés de 
l’Hindoustan, écrit le D" Waring, je n’en ai pas rencontré un 
seul cas parmi les Birmans.n 

Un séjour d’une certaine durée parait nécessaire pour que 
les étrangers, Gipahis ou autres, qui viennent habiter les pays 
situés à l’Est de la baie du Bengale soient atteints par la cau¬ 
salgésie. ttLes seuls régiments de Madras qui en ont été atta¬ 
qués, dit Malcomson, sont ceux du royaume d’Ava et des 
détroits de Malacca et seulement après une assez longue rési¬ 
dence dans le pays. . . J^a prolongation du séjour n’amenait 
pas sa disparition... L’humidité paraît en être le seul 
facteur... 7) 

Le Medical Board de Madras rejette sur l’insuffisance de 
l’alimentation du Gipahi, qui consiste exclusivement en végé¬ 
taux et en poissons, l’inculpation pathogénique. 

En résumé, d’après les médecins anglais de l’époque, les 
facteurs principaux qui président à la genèse de la causalgésie 
sont les iniluences météorologiques (humidité excessive) et 
l’insuffisance de variété dans l’alimentation, provoquant à la 
longue la dénutrition de l’organisme.. 

Mais il y a lieu de faire remarquer que les Européens et les 
soldats musulmans, qui consomment de la viande, sont assez 
fréquemment atteints par l’affection. De l’aveu de Malcomson 
lui-même, les Gipahis qui pouvaient se procurer une alimenta¬ 
tion plus abondante et plus variée n’ont pas cependant échappé 
à ses atteintes. 

La causalgésie existe-t-elle comme entité morbide distincte? 



830 COLLAS. 

D’après le D' Waring, «le Burning of tlie l'eet se présente acci¬ 
dentellement comme une affection idiopathique, sans connexion 
apparente avec aucune autre maladies. 

C’est l’hypothèse la plus probable, qui se justifie par celte 
constatation qu’une race tropicale s’adapte difficilement quel¬ 
quefois à un pays tropical qui n’est pas le milieu d’origine. 
La notion de cmisalgésie semble en effet tenir dans cette carac¬ 
téristique : la non-cooi’dinalion de la race hindoue et mu¬ 
sulmane de l’Inde avec le climat des régions situées à l’Est de 
la baie du Bengale. Ce qui le prouve encore, c’est que le retour 
au pays natal amène la di.sparition des accidents sans l’aide 
d’aucune médication. 

La dénutrition organique (anémie, misère, alimentation in¬ 
suffisante) favorise l’éclosion de la maladie. Elle succède aussi 
à des états pathologiques tels que le rhumatisme, la dysenterie, 
les troubles hépatiques, le béribéri, etc. 

D’après M. Mc Kenna, la période prodromique serait la sui¬ 
vante : «Langueur, anorexie, douleurs vives dans les extrémités 
avec des élancements dans les diverses parties du corps, s’apai¬ 
sant vers le soir et devenant plus vives dans les grandes articu¬ 
lations que partout ailleurs. ^ 

M. Playfair distingue deux espèces de causalgésie : une 
forme humide, dans laquelle les parties malades sont baignées 
de sueur; une forme sèche, écailleuse. 

Si M. Playfair n’a pas fait de confusion diagnostique, il est 
en tout cas le seul qui ait signalé les deux formes : variété hu¬ 
mide, variété écailleuse. De même que M. Mc Kenna, Waring 
et Malcomson, l’auteur ne les a pas observées. Les extrémités 
sont sèches ; les malades trempent de temps en temps leurs 
pieds dans l’eau pour se'soulager. Dès que la peau se dessèche, 
les sensations douloureuses réapparaissent. La douleur est 
localisée à l’extrémité antérieure du pied. Elle varie depuis la 
simple sensation de chaleur jusqu’à celle d’une brûlure intense; 
dàns les cas légers, elle se limite à la plante des pieds; dans 
les cas graves, elle envahit aussi la paume des mains, pouvant 
même se généraliser à tous les membres et à la face. 

Il n’existe qu’un seul symptôme appréciable à la vue, encore 



ih’UDE SUR LA CAUSALGÉSIE. 831 

n’exisle-t-il que dans les cas sérieux: c’est la marche sur le 
bord externe du pied que le malade appuie sur le sol de peur 
de réveiller les douleurs provoquées par le poids du corps et 
les contractions musculaires. Ce symptôme n’a pas été indiqué 
par Malcomson, soit qu’il n’ait observé ses malades qu’au repos, 
soit parce que la démarche particulière que donne ce mode de 
progression rappelle celle des individus atteints de béribéri 
qui sont en même temps pris de causalgésie. Mais chez les bé- 
ribériques, l’hésitation de la démarche vient de ce qu’ils n’ont 
pas la sensation du sol sur lequel ils s’appuient, tandis que les 
causalgésiques qui marchent sur le bord externe redoutent la 
douleur, ce qui est bien différent. Cette attitude dans la dé¬ 
marche ne s’observe toutefois que très exceptionnellement. 

Un autre symptôme, signalé par M. Bell, cité par Mal¬ 
comson, est la douleur au niveau de la dernière vertèbre 
lombaire dans les mouvements de rotation de la colonne ver¬ 
tébrale. On peut la retrouver à la pression en appuyant succes¬ 
sivement le doigf sur les apophyses épineuses de la région 
dorso-lombaire. 


Observations. 

I. — M'"' G. .., créole de Pondichéry, robuste, mère de plusieurs 
enfants, vivant dans de bonnes conditions hygiéniques; à chaque 
changement de mousson, elle est prise d’accès de fièvre intermittente 
qui cèdent au sulfate de quinine à forte dose. 

En février iSSg, après une attaque fébrile, M"” G. . . est prise de 
catarrhe pulmonaire avec fièvre. Trois jours plus tard, elle ressentit 
des sensations de brûlure très vives et continues dans la plante des 
pieds. Les topiques appliqués localement sont sans résultats. L’immer¬ 
sion des extrémités dans de l’eau très chaude, presque brûlante, pro¬ 
cure du soulagement. La quinine et les enveloppements ouatés 
amènent la disparition des accidents. 

IL — Maugavalle, de la caste des bergers, âgée de aô aiis, née à 
Vellore, à lao kilomètres de Pondichéry, de bonne constitution, en¬ 
gagée comme coolie pour les Antilles, entre à l’hôjiital le ao sep¬ 
tembre i86o pour hypertrophie de la grande lèvre droite, ipii 
nécessite une intervention. Sort guérie le ao octobre. ; 



832 


COLLAS. 


Elle retombe malade et ne peut suivre le convoi d’émigrants. Diri¬ 
gée de nouveau sur l’hôpital le lo février 1861. 

Diagnostic : Gausalgésie. Mangavalle éprouve une sensation de brû¬ 
lure dans la peau des pieds et du bas des jambes; les points envahis 
par la sensation doidoureuse ne présentent aucune modification : pas 
de chaleur, pas de rougeur, rien au toucher. Apyrexie. Insomnie. 
Angoisse considérable. Elle marche en traînant les pieds, appuyant sur 
le sol par leur hord externe. Couchée, les pieds sont renversés sur ce 
même bord, les orteils fléchis. 

Prescription : — Julep avec sulfate de quinine, 60 centigrammes; 
vin de quinquina, 200 grammes. Coton cardé autour des pieds. 

J 3 février. — La sensation de brûlure s’est affaiblie; un peu de 
sommeil dans la journée. Même état par ailleurs. 

Mêmes prescriptions jusqu’au 27 février. A cette date les manifesta¬ 
tions douloureuses ont disparu, ainsi qpie les insomnies. 

Le 2 mars, les douleurs plantaires reviennent et persistent en re¬ 
montant sur les jambes jusqu’au i 3 mars, où l’on applique un vésica¬ 
toire sur le dos du pied gauche. On le panse le soir avec o.o 5 de 
sulfate de morphine. Vin de quinquina, 200 grammes. Fer réduit par 
l’hydrogène, 0,1 5 . Huile de foie de morue,. 20 grammes. 

Amélioration le 18 mars. Disparition des brûlures le 19. 

III. — Allamallou, de caste cavarée, née à Vellore, âgée de 17 ans. 
Coolie. Malade depuis deux mois; a eu d’abord une vaginite actuelle¬ 
ment guérie; plus tard, douleurs articulaires dans les membres infé¬ 
rieurs et supéi'ieurs. Amaigrie, se plaint de douleurs lombaires et de 
la partie supérieure du sacrum. Éprouve depuis plusieurs jours des 
sensations de brûlure au côté interne de la plante des pieds et à la 
paume des mains ; le symptôme a disparu en partie. Elle a été traitée 
pai’ la limaille de fer, le vin de quinquina, les bains sulfureux. 

A son entrée à l’hôpital, Allamallou se plaint de ressentir des brû¬ 
lures dans les pieds jusqu’aux chevilles et dans les mains jusqu’aux 
poignets, se manifestant avec une plus grande intensité le soir et la 
nuit, cessant pendant le jour. Insomnie. Apyrexie. Arthralgies sans 
tuméfactions articulaires. 

Traitement : Enveloppement des pieds avec du coton cai-dé. 
sulfate de quinine, huile de foie de morue, fer réduit, vin de quin¬ 
quina. 



ÉTUDE SUR LA CAÜSALGÉSIE. 833 

Le 5 i mars, les brûlures cessent il n’existe plus qu’une dot 
leur, qui a son siège à la région fessière. V signaler, le uA avril, 
l’apparition d’un herpès phlycténoïde, localisé au pied gauche. 

La femme quitte l’hôpital en mai, guérie. 

Les auteurs anglais (Malcomson, Mc Kenna) signalent que 
lorsque la maladie fait des progrès, il s’établit des troubles 
digestifs imprimant à l’économie des modifications profondes 
et conduisant peu à peu le malade à la cachexie. Aucun d’eux 
n’appelle l’attention sur l’éruption berpétiforme-pblycténoïde 
qui a été constatée sur des malades précédentes, et qui peut 
être considérée comme l’analogue des herpès zoster apparais¬ 
sant sur des territoires touchés par la névralgie. 

Un certain nombre de médecins, dont Malcomson, voudraient 
rattacher la causalgésie aux affections scorbutiques. Mais il 
ne semble pas que l’on ait observé dans le Burning of feet les 
pétéchies, les vastes ecchymoses, les ulcères hémorragiques, 
les infiltrations des cavités séreuses, les altérations gingivales 
caractéristiques du scorbut avancé. Une centaine de coolies, 
revenant des Antilles sur le navire la Junon, ainsi que l’équi¬ 
page de ce navire, furent ravagés par le scorbut; aucun d’eux 
cependant ne présenta le plus léger symptôme de causal¬ 
gésie. 

La causalgésie n’est ni le Béribéri ni le Barbier, bien qu’elle 
vienne souvent s’adjoindre aux états pathologiques désignés par 
ces noms. Ce n’est point non plus de ïacrodynie Biett pré¬ 
tend n’étre autre chose que le Béribéri lui-même. Il existe 
entre toutes ces affections une véritable confusion. 

Le médecin hollandais Bontius est le premier qui ait écrit 
sur le Béribéri : C’est une espèce de paralysie «quam indigenæ 
Béribéri vocant». En 1798 , le D'' Christie relate que le 80' régi¬ 
ment européen fut attaqué à Trincomallé (Ceylan) par une 
maladie épidémique qu’il dénomme Béribéri. 

Le mot Barbier ou Barbiers ou Berbiers n’a aucune origine 
scientifique. Yves, chirurgien-major de l’Amiral Watson, qui 
parcourait les mers de l’Inde en i'] 5 U, se sert du mot Berbiers. 

On ne dit pas ta date d’entrée à l’hépital. 

ANN. DMITG. COLON. — Oct.-nov.-déc. ign. XIV — 55 



COLLAS. 


Fontana, qui voyagea sur les côtes de l’Inde en 1778, dit que 
les natifs de l’Hindoustan donnent le nom de Barbim's a une 
maladie qui sévit surtout sur la côte de Coromandel. Lind n’em¬ 
ploie pas le mot de Béribéri, mais bien celui de Barbiers. La 
complaisance avec laquelle il cite le D'' Yves laisse à penser 
qu’il a pris à ce médecin une certaine partie de son érudition 
sur les Barbiers, tandis que le reste est textuellement copié du 
livre de Bontius, qui ne s’est jamais servi du mot Barbier. Ce 
serait donc là la preuve que ce mot n’était pour Lind que la 
traduction du mot malais Béribéri employé par Bontius. Il est 
donc fort étrange que ce soit en s’appuyant sur les textes de 
Bontius et de Lind que Henry Marshall ait songé à séparer le 
Béribéri des Barbiers. 

Le mot Barbier, qui n’appartient à aucun des dialectes hin¬ 
dous ou malais, doit être considéré comme une corrùption 
française du mot malais Béribéri, de même nature que celle qu’a 
subie le mot également malais de mordexim, mentionné égale¬ 
ment par Bontius à propos du cboléra-morbus, et qui a créé 
l’appellation «mort du chienj) dont les marins du bailli de 
Sulfren et ceux de l’amiral Hugues se servaient pour désigner 
le choléra qui décimait les deux escadres ennemies. 

Ce n’est donc que par suite d’une confusion des observateurs 
dans les Indes que se sont créées les deux dénominations 5 m- 
béri. Barbiers, qui ne s’appliquent en réalité qu’à une seule et 
même maladie. 

Suit une longue discussion historico-clinique, basée sur les 
observations des auteurs de l’époque (Christie, Malcomson. 
Yves, Scott, etc.), pour démontrer l’identité des deux affections 
et qui conclut comme il suit avec le D‘ Marshall : Quand il 
n’existe 7 ii tuméfaction extérieure, 7 iidyspnée, le Béribéri de Bontius 
et celui de Christie ne prése/itefit aucun sy 7 nptôme distinctif suü\a 7 ït. 
Da 7 is les deux maladies un affaiblissement ou la jjai'ahjsle des exlré- 
7 nités constituent le sijmptôme pnncipal. Dans l’tme et dans l’autre, 
la 77 ia 7 'chc est tremblota 7 ite et i-esse/nble assez à celle du 7 noulon. Il 
est peut-être pi-obable qu’il existe entre ces deux 7 naludies ?/« degré 
de connexité plus co)isidéi‘able qu’on ne le suppose aujoiml’hui. 

D' Abbatbcoi. 



L’ANKYLOSTOMIASE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 835 


L’ANKYLOSTOMIASE EN NOUVELLE-CALÉDONIE"', 

PAR 

M. le Dr ORTHOIiAN, et M. le Dr JAVELLY, 

uAdECIN-HAJOR de l” CLASSE, HEDEGIN-MAJOR DE 3* CLASSE 

DES TRODPES COLONIALES. 

L’ankylostomiase semble ne pas être une rareté en Nouvelle- 
Calédonie. Sans nous être livrés à cet égard à aucune recherche 
systématique, nous avons pu, dans l’intervalle de quelques 
mois, en observer quatre cas à l’hôpital militaire de Nouméa. 
Tous concernaient des Européens. Trois d’entre eux se sont 
produits dans la même famille. Il s’agit d’une femme et de ses 
deux enfants. La mère, dont l’observation a été publiée, pré¬ 
sentait des symptômes très inquiétants, qui disparurent avec le 
traitement anthelmintique. Les deux enfants, âgés respective¬ 
ment de 7 et 8 ans, avaient subi, du fait de l’infection vermi¬ 
neuse , un arrêt de développement très manifeste. Ils pré¬ 
sentaient tous deux une anémie profonde, avec souffle car¬ 
diaque très intense. Chez tous les deux on constatait la présence 
dans les selles d’œufs d’ankylostomes. Le traitement au thymol 
amena également une amélioration très notable et la disparition 
rapide des parasites. 

Le quatrième cas concernait un ancien condamné aux tra¬ 
vaux forcés qui avait été successivement libéré, puis réhabilité. 
Cet homme, qui exerçait en France la profession de tisseur, 
s’embaucha après sa libération, en 1880, aux mines du Nord de 
la colonie (mines de cuivre de Balade) et y travailla pendant 
cinq années consécutives, séjournant en moyenne huit heures 
par jour dans les galeries souterraines. Au dire du malade, 
l’Administration choisissait de préférence ses ouvriers parmi 
les libérés ayant exercé en France la profession de mineur. Les 


('> Suite à la note publiée par les mêmes auteurs dans lesdniiales d’Iiygièiw 
et de médecine coloniales ( 1911 , n° 3, p. 558). 


55. 



ORTHOLAN ET JAVELLY. 


ouvriers satisfaisaient leurs besoins dans les galeries sans qu’il 
fût pris aucune précaution spéciale. 

C’est quelques années après que le malade éprouva les pre¬ 
miers symptômes d’anémie. Depuis lors son affection ne fil que 
s’aggraver. 

A son entrée à l’hôpilal, on constate une anémie extrême, 
sans amaigrissement, une hypoglobulie très marquée(9,i 10,000 
globules rouges) et une éosinophilie très nette (9.73 p. 100). 
Les selles contenaient en abondance des œufs d’ankyloslomes, 
et même des larves rhabditilbrines. Malgré des doses de thymol 
répétées et, en dernier lieu, l’administration de l’essence de 
niaouli selon la formule de noire regretté camarade Brimont, 
il fut impossible de débarrasser entièrement le malade de ses 
parasites. Cet homme, qui était âgé (7Û ans) et très débilité, 
mourut trois mois après son entrée à l’hôpital. L’autopsie 
permit de constater une hypertrophie considérable du cœur, 
sans lésions valvulaires, de l’hydropisie de toutes les séreuses; 
pas d’hypertrophie du foie ni de la rate. A la muqueuse du 
duodénum, très épaissie, étaient encore adhérents de très nom- 
hreux vers. 

Enfin, à l’hôpital pénitentiaire de l’ile Nou, le pharmacien 
aide-major Cheyssial a constaté plusieurs fois, dans des selles 
de malades, la présence d’œufs d’ankyloslomes. Il semble donc 
bien que l’uncinariose doive désormais prendre place dans la 
nosologie européenne en Nouvelle-Calédonie, où, à notre con¬ 
naissance, cette maladie n’avait jamais encore été signalée. 

Disons en terminant que dans tous les cas relatés ci-dessus, 
il s’agissait à'Uncinarium duodenalc. Nous n’avons jamais ren¬ 
contré jusqu’à présent Necator americanus. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


837 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 

KYSTE HYDATIQUE VOLUMINEUX DU LOBE GAUCHE 
DU FOIE, 

par M. le D-- LE DANTEC, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X. . . entre à rhôpital de Lauessan à Hanoï pour r dilatation de 
l’estomac et dyspepsie*. Ce raalaile, dont les parents sont en bonne 
santé, est originaire de Marseille. 11 n’a été atteint d’aucune affection 
grave pendant sa jeunesse. 

11 habite Saigon ou Hanoï depuis la fin de 1902. Dans le courant 
de 1907, il a fait un séjour de trois mois en France. 

C’est précisément au retour de ce voyage en France, dans le courant 
de septembre 1907, que X. . . a ressenti les premières atteintes 
delà maladie : légers troubles digestifs, sensation de pesanteur après 
le repas, digestions lentes. En février 1909, la sensation de paresse 
digestive a fait place à de véritables douleurs, se manifestant aussitôt 
après les repas. Ces douleurs se sont accentuées peu à peu, et, en 
juillet 1909, ont commencé à se produire des vomissements alimen¬ 
taires, qui avaient d’ailleurs pour résultat de calmer aussitôt les dou¬ 
leurs d’estomac. Pour éviter douleurs et vomissements, X..., a 
progressivement réduit sa ration alimentaire. Il a beaucoup maigri et 
perdu ses forces. Aucun trouble intestinal, ni diarrhée ni constipation, 
ne s’est manifesté. 

La pei’sistance des douleurs d’estomac et des vomissements, l’amai¬ 
grissement qui en est résulté, ont bientôt retenti sur le moral du 
malade. Après avoir usé de nombreuses médications, sans aucun sou¬ 
lagement , il en est venu à la conviction qu’il était atteint d’une mala¬ 
die incurable, et un état neiirastlK'nique accentué s’est surajouté aux 
premiers symptômes morbides. Cet état neurasthénique s’est caractérisé 
par la jierte du sommeil, la céphalée, l’altération mélancolique du 
caractère, l’inaptitude à tout effort physique ou intellectuel. 

Le 3 août 1909, X. . . fait une première entrée à l’hôpital de 
Lanessan, pour <rtroubles neurasthéniques*. Sous l’influence du repos, 
d’une alimentation très légère, d’une médication calmante, les sym- 



838 CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 

ptôuies morbides s’amendent quelque peu, et le malade sort, au bout 
d’un mois, amélioré. Celte accalmie est de courte durée. Les troubles 
gastriques reparaissent presque aussitôt, les douleurs au creux épi¬ 
gastrique deviennent plus vives, les vomissements plus fréquents. 

Pour obtenir- quelque soulagement, X. . . réduit encore son 
alimentation, se contentant d’un peu de bouillon et d’un œuf. Les 
dotrleurs persistent, l’amaigrissemeut s’accentue; c’est dans ces condi¬ 
tions qu’il entre pour la seconde fois à l’hôpital, le 2 février 1910. 

Examen. — Ce qür frappe tout d’abord, chez ce malade, c’est son 
état de véritable cachexie. 

L’amaigrissement est considérable, le poids rédrrit à 89 kilogrammes. 
Le visage est émacié, le teint légèrement subictérique, les yeux pro¬ 
fondément cernés. La peau est sèche, sans aucune trace d’éruption, 
d’irritation ni de grattage. Le malade marche lentement, un peu voûté, 
les jambes hésitantes. Il s’essoullle au moindre effort. 

La température est normale. L’inappétence est à peu près totale. 
X. . . se refuse d’ailleurs à satisfaire le peu d’appétit qu’il peut 
ressentir, à tel point il redoute les crises douloureuses pi'ovoquées par 
la plus légère ingestion d’aliments, crises toujours suivies de vomisse¬ 
ments. 11 n’y a pas de diarrhée ni de constipation. Le fonctionnement 
intestinal a toujours été assez i-égulier. Les selles et les vomissements 
ne contiennent pas de traces de sang, frais ou digéré. Et le malade, 
qui s’est toujours beaucoup observé, affirme catégoriquement n’en 
avoir jamais constaté la présence. L’émission des urines est normale, 
comme quantité et fréquence; ces urines, d’aspect limpide, ne con¬ 
tiennent pas de sucre et seulement des ti-aces légères d’albumine. 

L’examen de la région épigastrique, fait sur le malade couché, 
donne les résultats suivants : 

Sur la ligne médiane, à égale distance entre l’ombilic et l’appendice 
xiphoïde, les doigts perçoivent une légère intumescence molle, 
fuyante, douloureuse à la plus légère pression. 

En haut et à gauche de la région épigastrique, sous le cartilage de 
la 7° côte, on perçoit une tumeur arrondie, résistante, indolore. Le 
malade étant debout, cette tumeur se dégage en partie du rebord 
costal qui la masquait, et fait, sous les téguments, une légère saillie 
arrondie, appréciable à l'œil. Elle paraît suivre le diaphragme, dans 
les grands mouvements respiratoires. 

En continuant l’exploration de la région, et cherchant à délimiter 
le foie, on constate qu’il déborde, en bas et à droite, d’un demi-travers 
de doigt à peine au-dessous des fausses côtes. La limite de matité 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 839 

supérieure correspond, à droite, sur la ligne mamelonnaire, au 
4' espace intercostal. En suivant, par la percussion, cette limite 
supérieure, de droite à gauciie, on s’aperçoit que la ligne de matité 
s’élève de plus en plus, jusqu’à ce que la confusion avec la matité pré¬ 
cordiale empêche de continuer cette exploi'atiou. 

Ou constate en outre que la pointe (lu cœui- est rejetée à trois travers 
de doigt eu dehors de la ligne mamelonnaire gauche. L’estomac ne 
paraît pas dilaté. L’abdomen est souple. La rate n’est point percutable. 
On ne constate rien d’anormal du côté de l’iutestin, des reins, de 
la vessie. 

L’appareil respiratoire est absolument sain. Le cœur, nous l’avons 
noté en passant, est refoulé à gauche. Sa pointe bat sur la ligna 
axillaire antérieure, au niveau de la 4” côte. L’auscultation du 
cœur aux divers foyers ne fournit d’aillerœs aucun renseignement 
anormal. 

Le système nerveux, sensitif, sensoriel et moteur, parait absolu¬ 
ment sain. Pas de troubles vasomoteurs. 

L’attention se concentre donc exclusivement sur les tumeurs obser¬ 
vées dans la région épigastrique. La première, s’étendant siu- la %ne 
médiane, très peu volumineuse, ne fait aucune saillie visible, et n’est 
appréciable qu’à la palpation. 

Elle donne au doigt l’impressiou d’une poche à contenu mou, appli¬ 
quée contre la paroi abdominale, entre les muscles droits. La plus 
légère contraction de ces muscles la fait aussitôt disparaitre. 

Elle est surtout remarquable par son extrême sensibilité. La pression 
légère du doigt éveille une douleur qui s’irradie profondément. 
C’est d’ailleurs exactement à ce niveau que le malade localise la douleur 
provoquée par l’ingestion des aliments. 

La seconde tumeur, beaucoup mieux appréciable, est profondément 
située sous le rebord costal gauche, à deux travers de doigt en dehors 
de l’appendice xiphoïdé. 

Plus focile à explorer lorsque le malade est debout, elle est arrondie, 
du volume d’une demi-orange, et paraît en connexion directe avec un 
organe profond et peu mobile. 

Elle est nettement indépendante de la paroi, par rapport à laquelle 
elle monte ou descend suivant la position du malade et les contractions 
du diaphragme. 

La contraction des muscles antérieurs de l’abdomen la fait complète¬ 
ment disparaître. 

Les pressions exercées sur cette tumeur sont peu douloureuses. La 



840 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

percussion profonde, pratiquée à son niveau, donne une matité franche, 

sans élasticité très appréciable sous le doigt. 

L’auscultation de la môme région permet de constater une trans¬ 
mission assez nette des bruits du cœur, mais on ne perçoit aucun autre 
signe stéthoscopique. 

Examen radioscopique. — L’examen radioscopique du malade four¬ 
nit les renseignements suivants : 

Les poumons sont clairs. La zone obscure correspondant au foie 
et au cœur est très déformée. La limite supérieure de cette obscurité, 
correspondant à la courbe diaphragmatique, s’élève à deirx ü-avers de 
doigt plus haut du côté gauche que du côté droit. Cette disposition 
est inverse de la disposition physiologique. 

Il existe ainsi une voussure considérable, correspondant à la partie 
supérieure du lobe gauche du foie, et qui proémine vers la région car¬ 
diaque. Au niveau de cette voussure, l’obscurité est notablement moins 
accentuée que dans la zone hépatique normale. 

Le cœur, très reconnaissable à ses mouvements systoliques, est 
rejeté à gauche de cette voussure. 

La limite inférieure de la matité hépatique est confuse, et son exa¬ 
men ne fournit pas d’indications précises. 

L’abdomen est indemne de zones sombres pouvant faire soupçonner 
des masses ganglionnaires profondes. D’ailleurs, la palpation est restée 
négative dans la recherche des engorgements du système lympha¬ 
tique aux différentes régions. 

Tels sont les divers renseignements fournis par l’examen actuel du 
malade. 

Pendant les quelques jours qui suivent son entrée à l’hôpital, il a 
plusieurs vomissements. Ceux-ci, purement alimentaires, surviennent 
aussitôt après le repas; ils ne contiennent pas do sang ni d’éléments 
pathologiques. Ces vomissements ne sont pas douloureux. Ils soulagent 
au contraire le malade. Les selles sont normales. 

Le malade est constamment apyrétique. 11 n’accuse aucun autre sym- 
ptômemorbide que ceux qui ont été signalés. Il n’a contracté, depuis le 
début de la maladie, aucune affection intercurrente. En particulier, il 
nie toute affection cutanée, toute poussée d’urticaire. 

Discussion du diagnostic. — Muni de tous ces renseignements anté¬ 
cédents et actuels, nous pouvons résumer ainsi la physionomie clinique 
de ce malade : 

<rHomme jeune, sans antécédents héréditaires ni personnels, souffre 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 841 

depuis trois ans d’une intolérance gastrique progressive. Est actuelle¬ 
ment porteur d'une ou plusieurs tumeurs (|ui paraissent s’étendre de 
l’épigastre à l’hypoeondre gauche, v 

Quelle est la nature de ces tumeurs, dont le développement paraît 
avoir été la cause de tous les accidents observés ? 

Avant d’élucider cette question de nature, il est nécessaire de pré¬ 
ciser la localisation anatomique. 

Les symptômes de la maladie ont constamment attiré notre atten¬ 
tion dn côté de l’estomac. Et c’est dans la région épigastrique supé¬ 
rieure gauche, correspondant à la partie la plus superficielle delà face 
antérieure de l’estomac, que se trouvent les tumeurs. 

L’estomac en est-il donc le siège? 

En ce qui concerne la tuméfaction inférieure et médiane, à peine 
perceptible, il est difficile de formuler des arguments pour ou contre 
cette localisation. 

Mais il n’en est pas de même de la seconde tumeu r. Développée dans la 
paroi stomacale, ellejouirait d’une assez grande mobilité, à moins qu’elle 
ne se fut fixée, par des adhérences secondaires, à la paroi abdominale 
ou à la face inférieure du foie. Or cette tumeur n’est pas mobilisable, 
ou à peine. Elle n’est pas adhérente à la paroi, mais lui est directement 
sous-jacente. 

Une tumeur volumineuse d’origine stomacale tendrait naturelle¬ 
ment à se développer vers la cavité abdominale. Celle qui nous occupe 
ne descend pas dans l’abdomen, mais au contraire refoule fortement le 
diaphragme en haut et à gauche. Elle parait d’ailleurs nettement située 
entre le bord antéro-supérieur du lobe gaucbe du foie et le rebord des 
cartilages costaux. 

Enfin, si les symptômes gastriques ont prédominé dans l’évolution 
delà maladie, il n’y a eu, en somme, du côté de l’estomac, qu’une 
intolérance en quelque sorte mécanique. Les vomissements ont toujours 
été purement alimentaires; ils ont toujours été provoqués par la dis¬ 
tension de l’estomac, résultant d’une ingestion d’aliments. Us ont tou¬ 
jours eu pour effet de faire disparaître les douleurs, ne laissant après 
eux ni spasmes ni brûlures. 

Les selles n’ont jamais rien présenté d’anormal. 

Rien, dans tout cela, n'indique une lésion directe de l’organe, mais 
tout fait penser au contraire à une gêne par compression do, voisinage. 
Et c’est dans le voisinage de l’estomac qu’il faut chercher la localisation 
de la tumeur. 

Le lobe gauche du foie, situé directement au-dessus do l’estomac, 
correspond très exactement à la région occupée pai’ celle tumeur. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Celle-ci, dans sa partie accessible à la palpation, paraît développée 
entre la face supérieure de ce lobe gaucbe et les insertions diaphrag- 
malicjues antérieures. Les mouvements d’ascension et de descente que 
l’on observe par rapport au rebord costal concordent avec l’hypothèse 
du rattachement au foie. 

La volumineuse proéminence que la radioscopie, d’accord avec la 
percussion, révèle en haut de l’hypocondre gauche, permet de suppo¬ 
ser que la tumeur pei’ç.ue sous le rebord costal n’est que la manifesta- 
talion antérieure d’un développement pathologique beaucoup plus 
volumineux, refoulant le diaphragme en haut et à gauche. 

D’autre part, la tuméfaction molle située au-dessous de l’appendice 
xiphoide, sur la ligne médiane, entre la paroi abdominale etl’estomac, 
donne à penser que la tumeur qui fait si fortement saillie au-dessus 
du lobe gauche du foie se prolonge également en dessous de lui, et 
par conséquent traverse le viscère. Dans cette hypothèse, la mollesse 
complète de ce prolongement inférieur, et la rénitence un peu molle 
de la tumeur sous-costale, conduisent au diagnostic de tumeur liquide, 
de kyste du foie. 

Ces déductions, en nous amenant à la localisation anatomique de 
la tumeur, nous fournissent donc en même temps un premier rensei¬ 
gnement sur ga nature. Elles permettent d’écarter l’hypothèse d’un 
néoplasme. D’ailleurs un néoplasme du foie aurait eu, sans doute, 
une symptomatologie autrement sévère et aurait même déjà emporté le 
malade, puisque le début de l’alfection remonte à trois ans. 

Dans le cas actuel, au contraire, l’amaigrissement progressif, très 
lent, n’a été que la conséquence de la suppression presque complète 
de l’alimentation. Les symptômes hépatiques ont été à peu près nuis; 
c’est à peine s’il existe une très légère teinte subictérique des con¬ 
jonctives. 

Le système lymphatique est resté indemne. 

Enfin les douleurs n’ont jamais eu l’intensité persistante qui s’observe 
si souvent chez les cancéreux. 

En ce qui concerne la syphilis et la tuberculose, les antécédents 
nets et l’intégrité du reste de l’organisme permettent de les écarter. 

L’hypothèse de kyste du foie reste seule acceptable. 

Bien que le malade n’ait jamais eu de poussées d’urticaire ni de 
prurigo, bien que l’auscultation de la tumeui' n’ait révélé aucun fré¬ 
missement caractéristique, bien que la percussion n’ait pas donné 
nettement cette impression de percussion d’un fauteuil élastique, 
signalée par Tillaux, l’hypothèse de kyste hydatique demeure la plus 
vraisemblable poui’ expliquer cette tumeur liquide du foie. 



CLINIQUE D’OTITRE-MER. 


843 


Le kyste liydalique du foie parait inconnu au Tonkin; mais dans ie 
cas actuel, nous avons noté une l’elation très nette entre le début de 
l’afifection et un séjour de trois mois en France. 

Le diagnostic de kyste hydatique aurait trouvé encore un argument 
sérieux en sa faveur, dans les résultats fournis par l’examen cytologi¬ 
que du sang. Cet examen, qui n’a pu êti-e fait que le 17 février, 
quelques jours après l’opération, a donné les résultats suivants : 


Polynucléaires neutrophiles. 7 a 

Grands mononucléaires. 3. 66 

Moyens mononucléaires et lymphocytes. 16 

Eosinophiles. 8 

Mastzellen. 0. 33 


L’éosinophilie accentuée, coïncidant avec l’absence de parasites intes¬ 
tinaux, aurait été un ai'gument décisif à ajouter aux raisons cliniques 
qui faisaient pencher le diagnostic en faveur du kyste hydatique. 

Quoi qu’il en soit, le diagnostic posé a été : tttumeur liquide volu¬ 
mineuse , développée aux dépens du lobe gaucbe du foie, très proba¬ 
blement kyste hydatiquen. 

L’intervention chirurgicale a été aussitôt proposée, acceptée par le 
malade, et pratiquée le 1 o février dans la matinée. 

Opération. — Anesthésie chloroformique. À partir du bord gauche 
de l’appendice xiphoïde, je fais une incision oblique en bas et en 
dehors, longue de 8 centimètres, suivant exactement le rebord des 
7° et 8” cartilages. Après section des plans musculaires et aponévro- 
tiques, le péritoine est ouvert sur toute la longueur de l’incision 
cutanée, et repéré par quelques pinces. 

J’ai sous les yeux le bord antérieur du lobe gauche du foie et une 
petite partie de la face supérieure correspondante. Sur celle-ci appai-aît 
une tumeur arrondie, en grande partie masquée par ie rebord costal. 
Je dois réséquer le cartilage de la 7' côte poim amener entièrement la 
tumeur dans la plaie. Cette résection donne un accès très suffisant 
sur la voûte hépatique. La tumeur peut alors être examinée dans toute 
son étendue. 

Arrondie, sessile, large de ü’ois travers de doigt, elle est de con¬ 
sistance molle, presque fluctuante, et donne nettement l’impression 
de recouvrir une collection liquide. Sa coloration est un peu plus 
claire que celle du foie. 

Avant de pratiquer l’ouverture de cette poche, je fixe le péritoine 
autour de la base d’implantation de la tumeur, de façon que celle-ci. 








844 CLINIQDE D’OUTRE-MER. 

disposée comme un bouton engagé dans une boutonnière, devienne 

extrapéritonéale. 

Une incision de 4 centimètres, parallèle à l’incision pariétale, est 
alors faite sur le point culminant de la tuméfaction. Le bistouiû, après 
avoir traversé une lame hépatique épaisse de 2 centimètres environ, 
tombe dans une poche d’où s’échappe un liquide jaunâtre, louche, 
mêlé de grumeaux blancs. 

Cette première poche, qui proémine à la surface du foie, refoulant 
le parenchyme de l’oigane, communique largement avec une très 
vaste cavité intrahépatique, remplie d’un liquide plus clair; dans ce 
liquide nagent en abondance des vésicules hydatiques. Celles-ci 
s’échappent d’ahord spontanément; je dois ensuite pratiquer des pres¬ 
sions sur la hase du thorax et sur la région épigastrique pour conti¬ 
nuer à évacuer les hydatides. Enfin j’achève de vider la cavité, en 
faisant une grande irrigation de sérum artificiel chaud, en même 
temps que je saisis avec une longue pince les grosses vésicules qui 
apparaissent au fond de la poche kystique. J’évalue à deux cents 
environ le nombre des vésicules hydatiques contenues dans cette 
poche : leur grosseur varie du volume d’un pois à celui d’un petit 
œuf de ])oide. En outre, de nombreuses membranes, représentant des 
vésicules rompues, s’échappent parmi les vésicules intactes. 

Au point de vue des dimensions de la cavité kystique, je fais 
les constatations suivantes : la canule de verre, longue de i 5 centi¬ 
mètres, qui sert à l’irrigation du kyste, y pénètre en totalité ; dirigée 
en haut et un peu en arrière, elle rencontre la paroi supérieure de la 
poche à hauteur de la 4 ” articulation chondro-sternale environ ; dirigée 
en has dans un, profond cul-de-sac du kyste, elle est arrêtée au niveau 
de la région moyenne de l’épigastre. 

C’est à ce niveau que se trouvait la petite tumeur douloureuse sur 
laquelle le malade attirait surtout l’attention. Le kyste faisait donc 
saillie en dessous comme en dessus du foie, qui était traversé dans 
toute son épaisseur par la poche. 

Après évacuation complète du contenu du kyste, et grand lavage 
de la cavité, je procède à la marsupialisation de la poche. La suture 
du péritoine, en boutonnière, est complétée par quelques points. Les 
muscles sont suturés dans un second plan, formant aussi boutonnière 
autour de la tumeur sus-hépatique. Les bords de l’incision de la poche 
sont suturés aux bords de l’incision cutanée. La cavité est mollement 
remplie avec de longues mèches de gaze aseptique chilfonnées. Pan¬ 
sement absorbant. 

L’opération a duré une demi-heure. 



845 


aiNIQUE D’OUTRE-MER. 

Suites opératoires. — La température de l’opéré, qui était de 36°4 
le matin de l’intervention, monte à 37'9 le soir et le lendemain matin, 
11 février. 

Dans la soirée du 11 février, elle s’élève à Sg'S et atteint 39‘'8 
pendant toute la journée du 12, pour retomber ensuite au voisinage 
de 37°5 et s'y maintenir, avec de très légères oscillations, jusqu’au 
20 février. 

Après cette date, la température reste détinitivement au-dessous de 
37 degrés. 

Pendant la période d’hyperthermie, observée les 11 et 1 a février, 
aucun autre symptôme alarmant ne s’est manifesté. Pas de vomisse¬ 
ments , de hoquets ni de diarrhée ; le faciès est bon, le malade est 
calme et lucide. Le pouls, rapide, reste bien frappé. 

Cette hyperthermie est, sans doute, attribuable au suintement d’un 
peu de liquide hydatique dans le péritoine, au cours de l’inter¬ 
vention. 

Dans les premiers jours qui ont suivi l’opération, le pansement a 
été renouvelé quotidiennement, en raison de l’écoulement très abon¬ 
dant d’une sérosité jaunâtre. A chaque pansement, un grand lavage 
de la poche a été pratiqué au sérum de Hayem chaud. 

À partir du 15 février, l’écoulement diminue beaucoup, et les pan¬ 
sements sont espacés de plus en plus. 

La membrane germinative commence à s’éliminer vers le 9 5 février. 
Elle se détache en grands lambeaux, ayant l’aspect d'une couenne 
blanchâtre épaisse. 

Cette membrane est complètement expulsée au commencement de 
mars, et le bourgeonnement de la cavité s’accélère. 

Les dimensions intérieures de la poche ont subi une régression 
très rapide dans les quinze premiers jours après l’intervention. Cette 
première diminution pai’aît devoir être attribuée au retour des parties 
avoisinantes, qui avaient été refoulées par le kyste. Après cette première 
régression des parois du kyste, la cavité, qui avait primitivement le 
volume d’une tête de fœtus, s’est trouvée réduite de moitié. Le 
bourgeonnement est ensuite seul intervenu pour achever de combler 
la poche. L’occlusion définitive s’est Trouvée réalisée au commencement 
d’avril, cinquante jours après l’intervention. 

lùat général. — Le malade, à la veille de l’opération, était dans un 
état cachectique avancé. Incapable de conserver aucun aliment, souvent 
privé de sommeil par les souffrances vives qu’il ressentait, il avait 
considérablement maigri et pesait à peine 3 9 kilogrammes. 



846 


CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 


Je dois ajouter que ce poids était relativement moins faible qu’on 
ne pourrait le supposer, X... étant de petite taille et de constitution 
grêle. 

Quoi qu’il en soit, dès le i4 février, l’appétit et lè sommeil ont 
reparu. Les douleurs d’estomac après le repas se sont rapidement 
dissipées. L’état général a suivi une marche d’amélioration progres¬ 
sive et régulière. Le poids du malade atteignait 4o kilogr. 5oo le 
96 février, 43 kilogr. 5oo le. 98 mars et 46 kilogr. 5oo le 9 avril. 

Le malade a quitté l’hôpital le 19 avril, en très bonne santé. 


SIGNE DE KERNIG 

CHEZ UN MALADE FRAPPÉ D’INSOLATION, 
par M. le D' SOREL, 

MÉDKCIN-MilOB DE a” CLASSE. 

Je veux signaler simplement, dans cette note, le fait que l’on peut, 
parmi les symptômes du début d’une insolation, relever le signe de 
Kemig. 

Le 9 mars, à 10 heures du soir, V. . ., employé de travaux publics 
à Binjerville (Côte d’ivoire), fait appeler le médecin. Le malade est 
étendu dans son lit, en chien de fusil; il a des vomissements bilieux 
continuels, la face extrêmement vultueuse, la pupille dilatée. 

Le. pouls est à 99 ; la température à 39'’6. 

Le malade, pendant toute la matinée, a dû, pour les besoins de 
son service, rester exposé au soleil et remonter en plein midi la côte 
rapide et assez longue qui sépare le chantier de son habitation. Il' a 
déjeuné à midi, comme à son habitude, et s’est rendu au bureau ; c’est 
seulement vers 4 heures qu’il a été pris de maux de tête. Rentré 
chez lui, il s’est couché, mais vers 8 heures, tous les symptômes 
ont augmenté d’intensité : violentes douleurs lombaires, douleurs au 
fond des orbites, empêchant le mouvement des globes oculaires, enfin 
céphalalgie extrêmement intense. Presque en même temps ont com¬ 
mencé des vomissements alimentaires, puis bilieux. 

Eii essayant d’asseoir dans son lit le malade, pour l’examiner, on voit 
qu’il lui est impossible de prendre la position normale de l’homme 
assis ; il se place les jambes et les cuisses fléchies, genoux saillants, 
avec cambrure accentuée de la nuque et du dos : une contracture de 
flexion. Le malade, assis deux fois, reprend deux fois cette même 



aiNIQUE D’OUTRE-MER. 


8â7 


posilion. Si on le couche, on ramène sans difficulté les jambes h l’ex¬ 
tension ; néanmoins, après quelques instants, le malade reprend la 
position en chien de fusil. 

On prélève du sang sur lame pour examen, et on fait un frottia 
de mucus nasal ; un traitement symptomatique est institué pour’ 
la nuit. 

Le lendemain matin, température toujours élevée : 89 degrés. On 
constate le signe de Kernig encore très net, mais moins prononcé. La 
pupille est aussi dilatée que la veille, l’état gasü’ique très mauvais. 

L’examen tles urines montre la présence d’albumine en quantité 
notable. 

L’examen du sang reste négatif au point de vue de la présence 
d’hématozoaires. La formule leucocytaire donne ; 

Polynucléaires. lig.6 \ Gr. et moy. mononucléaires 3.9 

Lymphocytes. 3g.2 | Éosinophiles. 7.2 

Le malade refuse de laisser pratiquer la ponction lombaire. 

Le 11, il entre à l’hôpital : le signe de Kernig a disparu ; restent 
seuls l’embarras gasti-ique, la fièvre et l’albuminurie. 

L’évolution postérieure fut celle de troubles dus à une insolation. 
Après une huitaine, le malade quittait riiôpital. 

J’âi cru iiitéi-essant de noter ce fait, surtout dans un pays où la ' 
méningite cérébro-spinale est, dit-on, très répandue. D’ailleurs, par 
le début brusque el fébrile, les symptômes de céphalalgie lancinante, 
les douleurs lombaires et les vomissements, on était en droit de songer 
à cette affection. 

Toutefois, les vomissements du début avec effort, et non point 
sous forme de véritables régurgitations, comme dans le cas de ménin¬ 
gite, la dilatation des pupilles, et surtout les commémoratifs nous 
apprenant que le malade avait passé sa matinée sous un soleil ardent, 
permettaient de ne point s’arrêter définitivement au diagnostic de 
méningite cérébro-spinale. Rien d’ailleurs, dans la suite, ne rappela 
la marche ou l’évolution d’une infection méningococcique. 






CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


FISTULE DU CANAL DE STÉNON. — GUÉRISON, 

par M. le Dr DESTELLE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

r.e transporté X. . . se présente à la visite porteur d’une fistule 
de la joue gauche, par laquelle s’écoule presque continuellement un 
liquide clair. Il nous raconte qu’il y a un au il a reçu un coup de 
sabre qui lui a entamé la joue. La plaie s’est cicatrisée assez rapidement, 
mais depuis persiste une fistule pour laquelle il a déjà été opéré deux 
fois à Saint-Laurent sans résultat. 

11 nous fournit entre autres les renseignements suivants ; depuis sa 
blessure, il a l’impression d’avoir toujours la bouche sèche du côté 
blessé; en outre, de temps en temps, la fistule se bouche, mais h ce 
moment-là une tuméfaction se produit au niveau de l’angle de son 
maxillaire inférieur. Cette tuméfaction augmente peu à peu de volume 
jusqu’à ce que, la fistule se débouchant, il s’écoule une quantité assez 
grande de liquide; elle s’affaisse alors et disparaît. Le liquide coule 
plus abondamment pendant la mastication des aliments. D’après les 
simples commémoratifs, il nous est facile de poser le diagnostic de 
fistule du canal de Stéuon. 

Passant à l’examen, nous constatons la présence d’une fistule sié¬ 
geant sur une cicatrice oblique de haut en bas et d’arrière en avant 
s'étendant de 2 centimètres environ en avant du tragus, jusqu’en un 
point situé près de la commissure buccale. Le masséter a été sectionné 
en partie. L’orifice de la fistule permet l’introduction d’un stylet qui 
pénètre en arrière dans le canal de Sténon jusqu’au niveau de la paro¬ 
tide, mais qui en avant est arrêté à un ou deux millimètres par un tissu 
cicatriciel dur, scléreux. Le catétbérisme par la bouche permet de 
retrouver l’orifice du canal, mais le stylet ne pénètre que de quelques 
millbnètres. 

Nous avons donc affaire à une fistule de la portion massétérine du 
canal avec section complète. Le canal n’existe plus en avant. 

Ce transporté me demandant à être opéré, à cause de la gêne 
apportée par cet écoulement constant de salive sur sa joue, ainsi que 
par la sécheuësse de sa bouche de ce coté, j’ai imaginé le procédé sui¬ 
vant, qni ponrra paraître intéressant : 

À l’aide d’une aiguille de seringue de Roux de 5 à 6 centimètres 
environ, dont les deux bouts ont été limés et soigneusement arrondis, 
nous avons constitué une petite cannle courbe. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


84'J 

Après les soins préopératoires, désinfection de la bouche, asepsie 
de la peau, l’opération a été conduite de la façon suivante : 

Premier temps. — Une aiguille de petit trocart est introduite dans 
la fistule et dirigée d’arrière en avant, de haut en bas et de dehors en 
dedans, de façon à perforer toute l’é(iaisseur des tissus et à venir dé- 
bouclier au niveau de la première grosse molaire supérieure en un 
point cori-espondant à peu près à celui de l’orifice normal du canal. 

Deuxième temps. — L’aiguille est retirée. Dans le trajet ainsi créé 
la canule est introduite par la fistule et suit la même direction. Au 
moment où elle pénètre dans la bouche, elle est saisie avec les doigts 
et attirée en avant jusqu’à ce que son extrémité postérieure affleure 
l’oi'ifice de la fistule. Un léger mouvement de bascule fait alors dispa¬ 
raître cette extrémité et la canule est poussée directement en arrière 
et pénètre dans la portion postérieure du canal existant seule. Elle est 
introduite le plus profondément possible en arrière. Il ne paraît plus 
alors dans la bouche qu’un centimètre environ de l’extrémité anté¬ 
rieure de la canule. 

Le canal est donc ainsi reconstitué avec une portion naturelle, une 
portion artificielle et une sonde à demeure dans sa lumière. Le point de 
sortie de la canule est cautérisé au thermocautère. 

Troisième temps. — La fistule est alors débridée sur une longueur 
d’un centimètre environ jusqu’au canal. Les bords de la plaie sont 
avivés à l’aide d’une petite curette tranchante, et deux points de suture, 
embrassant toute l’épaisseur des tissus jusqu’au canal, sont alors 
placés. 

Nettoyage de la plaie, pansement. 

Suites opératoires excellentes, régime lacté, lavages boriqués de la 
bouche. 

Les fils sont retirés au 7" jour. Réunion par première intention. La 
canule, bien tolérée, est laissée en place jusqu’au 12'jour. La salive 
passe par le canal ainsi créé. Nous donnons alors à manger au malade 
en continuant les lavages de la bouche. 

Le malade sort de l’hApital le 2o‘jour. 

L’opération a été faite en mars 1910, et, depuis, nous avons pu 
suivre l’opéré, l’ayant eu comme employé à l’hôpital. 

Actuellement, depuis un au, aucune récidive ne s’est produite; 
nous pouvons donc considérer ce malade comme complètement et dé¬ 
finitivement guéri de son infii-mité. 


XIV — 56 



VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


TRANSMISSION DE LA LÈPRE PAR LES PUNAISES. 

Le British Medical Journal consacre une partie de sou numéro du 
2 septembre 1911 à l’étude de la transmission de la lèpre. En effet, 
par une coïncidence que souligne la rédaction, ce journal a reçu si¬ 
multanément,, et par le même iuteriuédiaire, deux articles émanant 
de deux médecins qui résident dans l’Afrique du Sud, mais qui ne se 
connaissent point. Or tous deux ont, simultanément et indépendam¬ 
ment l’un de l’autre, entrepris sur ce sujet une série de recherches 
qpii les ont conduits à formuler des conclusions identiques. Ces con¬ 
clusions, toutes provisoires et qui ont besoin de la confirmation d’ex¬ 
périences ultérieures, sont déjà connues par les télégrammes qu’ont 
publiés les journaux politiques. Elles traitent de la possibilité de la 
transmission de la lèpre par la punaise {Acanlhia lectularia). 

Déjà Patrick Manson, dans son Manuel des maladies des pays 
chauds, avait émis l’hypothèse que cette affection pouvait être trans¬ 
mise par des morsures d’insectes. Nombre d’autres pathologistes avaient 
d’ailleurs formulé une opinion analogue. 

Mais quoi qu’il en soit, les travaux édités par la publication anglaise 
ne laissent pas que d’être fort intéressants, malgré leur imprécision. 
Les auteurs annoncent, d’ailleurs, qu’ils n’en sont qu’au début de 
leurs recherches, et promettent de nous tenii- au courant de leurs ré¬ 
sultats ultérieurs. 

La note du D' E. C. Long, chef du Service médical du Basutoland, 
est extrêmement brève. Après avoir rappelé qu’à l’heure actuelle on 
admet communément comme moyens d’introduction du contage 
l’alimentation en commun, l’inoculation directe ou la contagion, 
l’auteur fait remarquer ce fait saillant, que la lèpre est surtout ré¬ 
pandue parmi les gens malpropres, vivant dans des milieux où l'hy¬ 
giène est totalement inconnue. 11 en a été amené à cherchei' une 
relation entre ces deux ordres de faits et à admettre la possibilité du 
transport par la vermine. 

Dans le but de contrôler celte hypothèse, le D‘ Long a pris, dans des 
huttes où jamais n’avaient habité des lépreux, des punaises, auxquelles - 
il a fait mordre des lépreux, dans le voisinage de nodules lépreux de 



VARIÉTÉS. 


la face. Ces punaises étaient ensuite tuées, et le canal alimentaire et 
son contenu soigneusement examinés. 

Or, dans tous les cas, l’auteur a trouvé un bacille qui, par son 
aspect, ses dimensions et ses réactions colorantes, est identique au 
bacille de la lèpre. La contre-épreuve, faite avec des punaises de même 
provenance, s’est toujours montrée négative. 

Toutefois le D'Long n’entre pas dans le détail de ses expériences. 
Il déclare n’être encore qu’au début de ses investigations dans cette 
voie, et n’avoir eu que le désir de signaler ses premiers résultats, tant 
en raison de leur importance que pour en faire sortir d’autres re¬ 
cherches. Lui-même poursuit systématiquement ses recherches con¬ 
formément au plan suivant : 

1° Combien de temps les bacilles demeurent-ils dans l’organisme 
de la punaise? - 

a° Lorsque les punaises ont ainsi été nourries du sang des nodules 
lépreux, peut-on, au bout de quelques semaines, constater le déve¬ 
loppement du bacille dans leurs tissus? 

3° Quels sont les organes de la punaise qui contiennent les ba¬ 
cilles ? 

k° D’autres parasites, tels que les puces ou les poux, peuvent-ils 
donner üeu aux mêmes constatations ? 

Après quelques considérations sur la vraisemblance du rêle vecteur 
de la punaise, conformes aux connaissances actuelles sur le mode de 
transmission de beaucoup d’autres maladies, l’auteur relate une quasi- 
observation , venant à l’appui de sa thèse : 

Un indigène, X..., provenant d’un village indemne de lèpre, et 
qui n’a aucun lépreux dans sa famille, vient, à 3 kilomètres de sa ré¬ 
sidence, à la consultation médicale. Il présente quelques placards de 
lèpre tuberculeuse caractérisée, qui ont apparu six semaines au¬ 
paravant. Une enquête très serrée est faite sur l’emploi de son temps et 
sur les lieux où il a séjourné pendant Tannée qui a précédé. On établit 
ainsi que, dm-aut cette période, il a fait trois ou quatre visites dans un 
village distant du sien de 8 kilomètres. Dans ce village il existait un 
lépreux, mais celui-ci était relégué en dehors du village pendant toute 
cette période. X... avait été dans la hutte où vivait ce lépreux ; toute¬ 
fois il n’a jamais partagé sa nourriture. Après le départ du lépreux, 
X.. . avait passé une nuit dans la hutte, et il y fut très éprouvé par 
les piqûres de punaises. Telles sont, dans les antécédents de X.... les 
seules éventualités, que Tou puisse retrouver, de contact avec des lé¬ 
preux ou des habitations de lépreux, et le D’ Long se croit autorisé à 

56, 




852 VARIÉTÉS. 

admettre que X. .. a été inoculé, au cours de la nuit passée dans la 
hutte contaminée, par des punaises ou d’autres parasites infectés de 
la lèpre. 

Le D' Lindsay Sandes, qui est attaché au laboratoire de recherches 
à la Léproserie de Robben Island (Sud-Àfrique), nous renseigne avec 
plus de détails sur ses recherches et ses expériences. 

Dans une rapide revue, il commence par détermiuei- la position 
actuelle du problème de la Iransraissiou de la lèpre, maladie indubi¬ 
tablement infectieuse. Pour ce qui concerne le rôle de l’hérédité, on 
ne peut, comme l’avait fait Virchow pour la tuberculose, que rejeter 
la théorie de l’infection par l’ovule ou le spermatozoïde, et la trans¬ 
mission par le placenta, accidentellement possible, paraît tout à fait 
improbable. A l’appui de celte manière de voir, Sapcles cite divers 
examens confirmatifs qu’il a pu faire personnellement. Toutefois il 
appuie sur la susceptibilité plus grande de l’enfant, alors que, dans 
les premières années de sou existence, les risques de contamination 
sont presque de tous les instants. 

Discutant les hypothèses de l'inlectiou soit par les voies digestives, 
soit par les voies respiratoires, il écarte l’une et l’autre. Diverses con¬ 
sidérations, basées sur la fragilité du baciUe jeune, les conditions dé¬ 
favorables qu’il rencontre dans les milieux gastriques et intestinaux, 
l’absence de symptômes cliniques probants, et les résultats négatifs 
des examens anatomo-pathologiques, sont à l’encontre de la théorie de 
Tinfection alimentaire. Quant à l’argument en faveur de la seconde 
théorie, tiré de l’existence à peu près constante, dans la lèpre tubercu¬ 
leuse, d’une ulcération de la muqueuse nasale avec infiltration ba¬ 
cillaire accentuée, sa valem- est insuffisante, puisque cet accident n’est 
point initial à proprement parler, mais seulement précoce : il ne 
s’observe, en effet, qu’à une époque où l’infection générale est de¬ 
venue évidente. Les accidents de la muqueuse laryngée, ou des 
muqueuses avoisinantes, pour fréquents qu’ils soient, sont plus 
tardifs encore. Quant à l’envahissement des poumons, il est tout à fait 
rare. L’auteur n’en a jamais renconti'é de cas clinique, et, dans les 
5o dernières autopsies auxquelles il a procédé, l’examen microscopique 
ne lui a jamais permis de déceler nettement l’existence de bacilles 
lépreux ou de réaction granulomateuse due à leur présence. 

En résumé, donc, rien ne permet de croire que Tinfection de la 
lèpre soit transmise conceptionnellement, et, d’auü’e part, on ignore 
où et comment se fait Tinfection primaire. 

Se basant sur ses nombreuses observations personnelles, le D' 




VARIÉTÉS. 


853 


Sandes en est venu à attacher une importance grandissante à la peau, 
en tant que siège probable de l’inoculation primitive. Aussi s’est-il 
décidé, il y a plus d’un an, à serrer de plus pi-ès la question et à dé- 
terminei- le rôle que pouvaient jouer, comme agents vecteurs, les 
insectes domestiques qui se rencontrent communément et qui sont 
les plus répandus. 

C’est dans cet esprit qu’il a étudié la Mouche commune [Musca 
domestica), — la Puce commune [Puhx irrilans), — les variétés lo¬ 
cales de Moustiques (Culex et Anophsies) — et cnfiu la Punaise 
(Acanthia Icctularia). 

Les méthodes suivies dans les expériences ont été fort simples. Les 
insectes étaient enfermés, pendant une période allant de vingt-quatre 
heures à vingt joui's, daus un tube à essai avec un tampon de ouate. Le 
tube était conservé dans une étuve. Les insectes, à jeun, étaient ensuite 
déposés sur le point choisi, — en l’espèce, un léprome ulcéré de la 
face postérieure de l’avant-bras. Ils y étaient maintenus sous un verre de 
montre, dans le cas des puces cl des punaises, et pour ce qui est des 
mouches et des moustiques, par un petit fdet tendu sur un léger 
cadre métallique. Cette pai’tie de l’expérience durait au plus une demi- 
heure. 

Les examens pratiqués dans ces conditions ont fourni les 
résultats Suivants : 

70 mouches expérimentées : daus 1 cas, 2 bacilles acido-résitants 
ont été trouvés dans l’estomac, et 1 bacille dans un second cas; 

80 moustiques expérimentés : 1 moustique contenait 8 bacilles 
acido-résistants ; 

60 puces expérimentées : 1 puce contenait 2 bacilles et une autre 
1 bacille acido-résistant; 

75 punaises expérimentées : qo contenaient des bacilles acido¬ 
résistants ; 

Donc, à l’inveree de ce qui se passe pour les moustiques, puces et 
mouches, chez qpii les bacilles ne se trouvent que très rarement, ou 
pendant un temps très court, les punaises, dans des conditions 
identiques, contiennent fréquemment des bacilles. Ceux-ci sont en 
nombre souvent élevé, et se relrouvenl dans le tube digestif et dans 
divers organes ou milieux et même dans les excrela. De plus, cette 
constatation a pu être faite jusqu’à seize jours après rex|)éricnce 
do morsure, et, en ce qui concerne la trompe de l’insecte, au bout de 
cinq jours. 

Les recherches portant sur dos punaises non nourries de sang de 
lépreux sont, au contraire, toujours demeurées négatives. 



VARIÉTÉS. 


Les bacilles ainsi observés conservent leui’ pouvoir acido-résistant 
et présentent toutes les caractéristiques morphologiques du bacille de 
la lèpre. Dans des expériences faites au mois de mai 1911, au cours 
desquelles des morsures longues et répétées furent faites sur un sujet 
au cours d’une exacerbation aiguë, l’auteur a, chez une punaise, trouvé 
des bacilles qui lui ont paru être des formes jeunes, en voie de déve¬ 
loppement, et identiques à celles que l’on obtient dans les cultures 
artificielles de laboratoire. 

Des expériences de transmission du bacille par les punaises ont été 
tentées récemment par l’auteur, mais sans succès, soit qu’il opérât sur 
des animaux (cobayes, lapins et singes), soit sur les bras d’individus 
atteints de lèpre maculo-anesthésique et subissant un temps d’arrêt. 
Mais de telles expériences sur les lépreux ne sauraient prouver 
grand’chose. D’autre part, le cobaye et le lapin sont réfractaires à la 
lèpre. On ne poiura donc attendre d’expériences concluantes que lorsque 
l’on aura découvert quelque variété de singes nettement sensible. 

Le D'' Sandes conclut : 

1" Que si la transmission par les mouches, les puces, les mous¬ 
tiques ou autres insectes est possible, en raison de l’énorme quantité 
de bacilles dont fourmille la peau ou la muqueuse nasale infiltrée ou 
idcérée, dans le cas de lèpre tubei’culeuse active, ce processus ne peut 
être que tout â fait accidentel et exceptionnel; 

2° Que, se basant sur des expériences qui lui ont permis de re¬ 
trouver le bacille chez la punaise dans 3 o p. 100 des cas, et cela au 
bout d’une période pouvant aller jusqu’à seize jours, il se croit fondé 
à penser que l’Acant/iia lectularia constitue un très important agent de 
diffusion de la lèpre. 

Dans cet ordre d’idées, l’auteur relate une succincte observation, — 
peu démonstrative à nos yeux, — d’un cas de lèpre ayant débuté au 
menton i)ar une papule rouge, ultérieurement transformée en tuber¬ 
cule, lésion initiale « probablement causée par la morsure d’une 
punaise infectée de lèpre». 

En tei’minant sa note, Sandes rappelle à son tour que, dans les 
régions où la lèpre est endémique, elle est notoirement le triste 
apanage des classes sales : lorsqu’elle atteint des personne habituées 
à se conformer aux piincipes de l’hygiène, on découvre toujours, en les 
interrogeant, que les vicissitudes de leur existence les ont obligées 
à un certain moment à s’en départir. 

Ainsi que sir Jonathan Hutchiiison l’a depuis longtemps mis en 
évidence, la lèpre est une maladie de la demi-civilisation : elle épargne 




VARIETES. 


855 


les gens les plus sauvages et les plus civilisés. Elle frappe les peuples 
qui ont commencé à se vêtir et à vivre dans des habitations, mais 
dont l’éducation n’est pas encore faite au point de vue de la propreté. 

D' Greignod. 


DU RÔLE DE LA QUININE 

DANS 

LA PROPHYLAXIE DE LA FIÈVRE RÉCURRENTE, 
par M. le BARBËZIEUX, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE L’ASSISTANCE INDIGÈNE EN INDOCHINE. 

M. le D' Barbézieux, médecin de i" classe de l’Assistance médicale 
en Indochine, qui a été chai’gé pendant quatre années du service mé¬ 
dical dans les provinces de Thaï-Binh et de Haï-Duong (Tonkin), a 
obtenu des résultats très encourageants pom’ la prophylaxie de la fièvre 
récurrente, pai- l’usage de la quinine. De nombreuses observations lui 
permettent d’affirmer que la quinine préventive exerce une action re¬ 
marquable sur le développement du-spirille; tous les malades soumis à 
l’usage de la quinine pour des manifestations palustres n’ont fait que 
des formes très atténuées de la maladie; quant aux non-impaludés, 
auxquels il avait été prescrit de la quinine à titre préventif, aucun 
d’eux n’a été atteint par la fièvre récurrente. 

En 1910, M. le D' Barbézieux organisa des distributions de quinine 
préventive dans tous les villages de la province de Thaï-Binh, déjà 
éprouvés par des épidémies de fièvre récurrente ; la spblllose ne se ma¬ 
nifesta que dans un seul village, habité pai- des pêcheurs (village du 
huyen de Thuy-Anb). 

Ges distributions de quinine ne furent pas renouvelées en 1910; 
la fièvre récurrente reparut avec une intensité remarquable. 

Au mois de février 1911, une épidémie de fièvre récurrente était 
signalée dans un des huyens de la province de Haï-Duong. Un habitant 
de la région contaminée, arrêté pour délit de contrebande, est amené 
à la prison du chef-lieu; vers les premiers jours de mars, une épidémie 
de fièvre récurrente éclate pai-mi les aoo prisonniers internés à Haï- 
Duong. Immédiatement l’usage de la quinine préventive est rendu 
obligatone ; chaque prisonnier reçoit tous les matins 0 gr. 5o de sel de 
quinine ; l’épidémie est enrayée très rapidement : de mars à juin, 



856 VARIÉTÉS. 

dans ce milieu particulièrement favorable à la diffusion de la spirillose, 
il ne fut constaté que 97 cas dont U suivis de décès. 

Notre confrère termine en concluant que la quinine joue un rôle 
prépondérant dans la prophylaxie de la fièvre, récurrente. 


LA FAUNE ANOPHÉLIENNE DU TONKIN 
DANS SES RAPPORTS AVEC L’ENDÉMIE PALUSTRE. 

(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, fév. 1911.) 

M. Mathis et G. Leger ont établi, par une enquête menée au cours de 
l’année 1910 et basée sur l’examen de8,695 anophélines, que la faune 
anophélienne du Tonkin est des plus variées. Leurs recherches ont, en 
effet, démontré l’existence de 15 espèces d’anophélines. 

Dans le Delta, Myzomyia Rossi, Myzorhynchus pseudopictus, sont pai-- 
ticulièreraent abondants. Les Nyssorhynchus punciulatus sont assez 
nombreux. Les auteurs pensent que ces espèces n’interviennent pas au 
Tonkin dans la transmission de l’hématozoaire de Laveran. Pyreto- 
phorus superpictus, peu abondant dans le Delta, peut, au contraire, 
être tenu pour dangereux. , 

Ils ont rencontré : 

Dans la Moyenne-Région : Myzomyia Rossi, Myzorhynchus pseudo¬ 
pictus et harbirostris, Nyssorhynchus fuliginosus, punciulatus, macu- 
latus; dans la Haute-Région : Myzomyia Rossi, alhiroslris, tessellala 
et Christophersi; Myzorhynchus pseudopictus et harbirostris, Pyrelophorus 
superpictus, Nyssorhynchus punciulatus, maculatus, fuliginosus, Siephensi, 
philippinensis, Jamesi, Wilmori. Les_faits épidémiologiques et Tétude 
de l’index endémique des diverses provinces permettent de conclure au 
rôle indiscutable des Myzomyia Christophersi, de Nyssorhynchus fuli¬ 
ginosus, Siephensi, Jamesi, Wilmori, 'de Myzorhynchus harbirostris 
dans la propagation du paludisme. 


LA FIÈVRE PALUSTRE À GIBRALTAR, 

parole major C. E. P. FOWLER. 

(Journal of the Royal Anny Medical Cotps, juin 1911.) 

La fièvre palustre se rencontre en Espagne, à 10 ou 12 milles de 
Gihraltai-. Elle y exerce ses ravages surtout sur les gens qui travaillent 



VARIÉTÉS. 


857 


dans les forêts de chênes-lièges où se rencontrent mares et eaux 
stagnantes, lieux de reproduction de nombreux anophèles (j 4nopAe/cs 
macuKpennis et Anoplieles bifurcatus). 

Au contraire, la recherche des anophéiines dans le voisinage im¬ 
médiat de Gibraltar est toujours restée négative et, sur le rocher même, 
il n’a jamais été capturé un seul anophèle, tandis que Culex faligans 
et Stegomyia fasciàta y sont extrêmement communs. 

Or on rencontre du paludisme, à Gibraltar, non seulement sur des 
soldats en provenance de pays contaminés, mais encoi e chez des auto¬ 
chtones atteints de paludisme primaire. Les cas que cite le major 
Fowler ont été contractés simultanément et dans le même quartier. 

Quelle a été l’origine de l’infection, et quel est l’agent de transmis¬ 
sion?! ces deux questions aucune réponse satisfaisante ne se peut 
faire. Les soldats infectés habitent fort loin du quartier où a pris nais¬ 
sance la petite épidémie, mais peut-être aussi exislait-il quelques 
vieux paludéens à bord d’un navire ayant stationné dans le voisinage? 
Quant à l’agent de transmission, l’auteur en est réduit à émettre, 
timidement et non sans réticences, l’hypothèse qu’un autre moustique 
que l’anophèle est peut-être capable de convoyer le parasite, ou 
alors que des anophèles, déjà malades, ont été véhiculés par un 
navire, deuxième supposition beaucoup plus vraisemblable. 

D’ A. Guillon. 


COMMENT LA VILLE DE PORT-SAÏD 
FUT DÉBARRASSÉE DE LA FIEVRE DE .MALTE, 

par E. H. ROSS. 

(Journal of the Royal Army Medical Corps, juin igt i.) 

Quand l’existence de l’infection par le Micrococcus melUensis eut été 
constatée à Port-Saïd, d’abord chez les habitants, puis chez les chèvres, 
des mesures très sévères à l’égard de ces dernières furent aussitôt 
proposées au Gouvernement Egyptien et rapidement appliquées : aba¬ 
tage de tout animal contaminé, avec payement d’une indemnité raison¬ 
nable au propriétaire, et surveillance de l’importation de l’espèce 
caprine, d’où disparition de la maladie et encouragement de l’élevage 
local. La ville est désormais préservée, et bien préservée, contre toute 
nouvelle importation. Malheureusement, comme on ignore encore de 
quelle façon la maladie se propage d’une chèvre à l’autre, on peut 



VARIÉTÉS. 


craindre une renaissance de l’épidémie sur place, contre laquelle les 
mêmes mesures auront les mêmes effets. 

À noter que les Anglais, toujours pratiques, n’ont pas été s’embar¬ 
rasser de la recherche longue et minutieuse du bacille pathogène dans 
le lait ou le sang : la réaction d’agglutination suffisait à justifier 
l’abatage de la bête chez laquelle cette réaction était positive. Ne firent- 
ils pas mieux de ne pas s’encombrer de scrupules exagérés et d’éli¬ 
miner la maladie une fois pour toutes, once and for ail? 

D' A. Güihoh. 


RECHERCHES EXPERIMENTALES 

SUR LE TYPHUS EXANTHÉMATIQUE 
ENTREPRISES À L’INSTITUT PASTEUR DE TUNIS 
PENDANT L’ANNÉE 1910, 

(Ch. Nicolle. Archives de l’Inslilul Pasteur do Tunis, 191 J, n” 1. 

Annales de VInstitut Pasteur, n.°’ 1 et a , janv. et févr. 1911.) 

Le typhus exanthématique est inoculable de l’homme aux macaques 
et au chimpanzé. Celui-ci est particulièrement sensible. Le sang dans 
le typhus exanthématique est virident pour le singe dès les premières 
heures de la fièvre ; il l’est encore au début de la convalescence (2” jour). 
Une première attemte de typhus donne au singe une immunité solide 
toutes les fois que la maladie a été grave. Une attéinte légère ou abor¬ 
tive n’est pas suivie à coup sûr d’immunité. Dans les cas positifs, l’im¬ 
munité semble s’établir très vite; elle a pu être constatée au quatrième 
jour après la défervescence. Le sérum des malades convalescents ou 
des singes guéris présente des propriétés, préventive et curative, très 
nettes vis-à-vis de l’infection expérimentale du singe ou de la maladie 
naturelle de l’homme. Ces propriétés, manifestes dans les dixième et 
douzième jours qui suivent la défervescence, disparaissent rapidement 
plus tard, et le sérum, après quinze à vingt jours, semble avoir perdu 
toute activité. 

L’agent spécifique du typhus est un microbe filtrant. 

L’étude des épidémies qui ont sévi en Tunisie depuis 1906 a 
permis de reconnaître que l’agent de dissémination et de transmission 
de la maladie ne pouvait être qu’un parasite du corps ou du vêtement, 
le pou accompagnant l’homme dans ses déplacements, campant aux 



VARIÉTÉS. 


869 


relais où il couche, ne s’arrêtant qu’au seuil des hôpitaux et là où 
l’homme rencontre de l’eau, du savon et du linge propre. On ne peut 
penser à la puce, qui manque en Tunisie dans des régions éprouvées 
par le typhus, ni aux punaises, hôtes si répandus qu’on ne compren¬ 
drait point en ce cas que le fléau ne règne pas en permanence sur 
les Européens et sur les indigènes dans toutes les villes des pays atteints 
(Afrique Mineure, Mexique). 

Dans un hôpital bien tenu, le typhus n’est point directement con¬ 
tagieux. Des contaminations multiples et durables de sang hautement 
virulent n’infectent ni la peau saine ou éraillée, ni les muqueuses. 
Des piqûres accidentelles avec des aiguilles souillées de virus n’ont 
point communiqué l’infection. Le pou est au contraire l’agent de 
transmission du typhus et dans quatre observations humaines la ma¬ 
ladie a suivi nettement une ou plusieurs piqûres par jour. Des re¬ 
cherches expérimentales ont précisé le rôle des poux. Le typhus a pu 
être transmis en effet à quatre singes au moyen de la piqûre des poux 
préalablement infectés sur des singes malades, et de l’ensemble de nom¬ 
breuses expériences il résulte que la piqûre des poux est suivie d’effet 
du cinquième au septième jour après le repas infectant et qu’elle ne 
paraît pas l’être avant ni plus tard. Cette constatation semble indiquer 
que le microbe inconnu du typhus exanthématique subit dans l’orga¬ 
nisme du pou une évolution particulière. Il se comporte donc à ce 
point de vue ainsi que l’hématozoaire du paludisme et l’agent invisible 
de la fièvre jaune. Or l’évolution de ces êtres est strictement limitée à 
une espèce ou à un genre d’hôtes, et pour cette raison il y a lieu de 
considérer les poux comme les agents uniques de transmission 
du typhus exanthématique. En dehors du facteur pou, il y a lieu 
de tenir compte, dans l’étiologie et pour la prophylaxie, du facteur 
homme. Le sang du malade est virulent deux jours avant le début de 
la fièvre jusqu’au deuxième jour de la défervescence. Le pou peut donc 
s’infecter non seulement sur le malade, mais encore sur celui qui va le 
devenir et sur le convalescent. 

La numération des globules blancs permet de constater que leur 
nombre dessine dans le typhus expérimental une courbe identique, et 
la baisse qui précède le début de la fièvre permet de deviner l’immi¬ 
nence de celle-ci. 

Fréquenimeut il existe dans le sérum des exanthématiques une 
agglutinine active sur le Micrococcus melueims. 

Le typhus exanthématique peut frapper l’enfant aussi bien que 
l’adulte, mais il revêt chez lui une allure si bénigne que, sans la notion 
de contagion et les indications du thermomètre, il passerait inaperçu. 



VARIÉTÉS. 


L’analogie entre le typhus exanthématique et la fièvre jaune est à ce 
point de vue complète; l’enfant contracte ces deux maladies, comme 
l’adulte; il montre une sensibilité infiniment moindre que celui-ci et 
d’autant plus faible qu’il est lui-même plus jeune. 

Les tout jeunes enfants paraissent réfractaires. Les enfants peuvent 
jouer un rôle dans la conservation du virus, et l’on doit tenir compte 
de ce fait pour la prophjlaxie. 

Lorsqu’on étudie la fièvre exanthématique sur les indigènes de 
Tunisie, on est frappé des difficultés du diagnostic clinique. L’exan¬ 
thème manque souvent, ou bieti ne peut être décelé sur une peau 
pigmentée et couverte de lésions d’une phtiriase invétérée. D’ailleurs, 
même en présence d’une éruption généralisée. le diagnostic doit être 
réservé et il faut examiner le sang au point de vue du paludisme, pour 
y rechercher les hématozoaires. Beaucoup de malades se rétablissent h 
la suite d’injections de quinine et on ne peut admettre chez eux l’asso¬ 
ciation de deux infections, le sang supposé exanthématique ayant été 
inoculé sans succès à des singés. Pratiquement, il y a donc lieu en 
pays impaludé de ne point confondre le typhus exanthématique avec 
les formes éruptives du paludisme et de ne point méconnaître cette 
maladie lorsqu’elle s’accompagne d’éruption. 

D' G. Martin. 


NOTE PRÉLIMINAIRE SDR L’ALASTRIM OU MILK-POX, 

par M. le Emilio RIBAS. 

(Société de médecine et de chirurgie de Sait Paulo.) 

Dans une note préliminaire lue à la Société de médecine et de 
chirurgie de Sau Paulo, à la séance du 6 septembre 191 o, le D'Emilio 
Ribas décrit une fièvre exanthématique qui a sévi dans le courant de 
l’année 1910 dans l’État de Saint-Paul, au Brésil, et sur la véritable 
nature de lacpielle les médecins n’ont pas été bien d’accord. 

Le D"' Emilio Ribas appelle d’un nom local iralastrimn (amaas ou 
milk-pox) cette affection très contagieuse qui, d’après lui, diffèi-e : 

1° De la varicelle, parce que le vaccin jennérien confère l’immiinilé 
contre la maladie en question et parce que l’alastrim ne montre pas 
de prédilection pour les enfants de 9 à 7 ans comme cela s’observe 
pour la varicelle, dont l’éruption est bien moins coniluente; 

9° De la variole pour les raisons suivantes : 

a. La mortalité est très faible ( 1/9 p. 100); b. La maladie est moins 



VARIÉTÉS. 


861 


grave chez les enfants que chez les adultes, avorte fréquemment chez 
les nourrissons; c. Il ne se produit pas de fièvre secondaire. La pus¬ 
tulation est plus rapide. On ne remarque pas la fétidité vérifiée dans 
la variole ; d. Si la vaccine jennérienne est un e.xcellent moyen prophy¬ 
lactique, on voit cependant survenir l’alastrim chez des personnes 
vaccinées récemment avec succès. De môme le vaccin donne de belles 
pustules chez des personnes qui sont à peine guéries d’alastrini. 

M. Carini, dan; le Bulletin de la Société de pathologie exotique du 
11 janvier 1911, a signalé qu’il a observé, dans la cornée d’animaux 
inocidés avec le liquide des pustules d’alastriin, la présence de corps 
de Guarnieri ét conclu à l’identité de cette affection avec la variole. 

M. Marchoux n’accepte pas, avec juste raison, nous semble t-il, le 
diagnostic de M. Carini, pour toutes les raisons données plus haut. 
Certaines personnes récemment guéries d’alastrim ont été vaccinées 
avec succès. Si elles avaient eu de la variole même légère, il est dou¬ 
teux qu’elles eussent pris la vaccine. 11 est intéressant de savoir que 
le cornée de lapin réagit au virus de l’alastrim comme à celui de la 
variole. 

D'' G. Martin. 


L’ARISTOCHINE 

DANS LE TRAITEMENT DE LTMPALUDISME, 
par M. le D-- GRISCELLI. 

{Bulletin de la Société médico-chivurgicale de l’Indochine, févr. 1911.) 

Le D" Griscelli publie dix observations de sujets impaludés, chez 
lesquels l’aristochine (ou aristoquinine) a donné d’excellents résultats. 
La teneur eu quinine de ce médicament (96,1 p. 100) explique sans 
doute les succès obtenus là où les autres sels de quinine n’ont que fort 
peu do prise, surtout chez des individus profondément impaludés dont 
les viscères internes peuvent à bon droit être suspectés de lésions plus 
ou moins étendues. 

L’aristocliine, en raison de son insipidité, est acceptée facilement 
parles enfants. Les effets secondaires (céphalée, vertige, bourdonne¬ 
ments d’oreilles) sont très rares. 

Les doses moyennes varieront de o gr. 5o à 1 gi’. 5o par jour. 
Dans les cas particulièrement tenaces de paludisme, on peut faire 



862 VARIÉTÉS. 

absorber environ 3 grammes en vingt-quatre heures, per os, dans un 
peu de limonade chlorhydrique. 

L’inconvénient de ce précieux sel de quinine est d’être d’un prix 
très élevé. 


TUBERCULOSE DU MÉSENTÈRE 
À FORME NÉOPLASIQUE, 

par M. le Br E. SAMBUC. 

{Bulletin de la Société' médico-ehirwgicale de PIndochine, févr. igi i.) 

La tuberculose abdominale est relativement fréquente parmi les 
indigènes du Tonkin. Sambuc rapporte, sous la dénomination de 
cr tuberculose du mésentère à forme néoplasique », un cas de forme assez 
rare caractérisé par le développement énorme des ganglions du mésen¬ 
tère atteints par l’infection spécifique. Le diagnostic est le plus souvent 
difficile et le traitement impuissant, à cause de l’étendue des lésions. 
Dans son observation, Sambuc insiste sur le début insidieux de la ma¬ 
ladie. Les symptômes abdominaux ne sont devenus prépondérants que 
tardivement. Le pouls s’est maintenu rapide pendant toute la durée de 
l’affection. L’état général est resté relativement bon eu égard à l’énor¬ 
mité des lésions. La mort a été hâtée par l’apparition de symptômes 
d’occlusion intestinale. 


ÉTUDE D’ENSEMBLE 

DES BLESSURES DE GÜERBE TRAITEES EN 1909 
DANS LE SERVICE DES BLESSES DE L’HÔPITAL DE LANESSAN, 

par M. le Dr LE DANTEC. 

(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, janv. 1911.) 

Le D' Le Dantec a traité dans son service de l’hôpital de Lanessan, 
dans le courant de l’année 1909, trente-huit blessés de gueiTe. Les 
blessuj’es des membres représentaient les trois quarts du nombre toüd. 
Le principal élément de gravité des blessures est l’infection. Si celle-ci 
est évitée, le chirurgien peut obtenir la réparation de la majorité des 
lésions. Les projectiles des armes à feu peuvent être considérés comme 



VARIÉTÉS. 


aseptiques et ii ne faut pas apporter par des manœuvres intempestives 
un élément de gravité que la Hessure ne possède pas. Aussi est-il le 
plus souvent très sage de rechercher d’abord la cicatrisation des plaies 
et la consolidation des fractures, sans se préoccuper d’extraire immé¬ 
diatement les projectiles restés dans les tissus, à moins qu’ils ne soient 
un obstacle manifeste à la cicatrisation ou qu’ils ne déterminent des 
accidents nerveux par compression. 

En ce qui concerne l’infecüon tétanique, il importe que la première 
injection préventive puisse être pratiquée à l’ambulance. Le D'Le Dantec 
a observé un cas de tétanos : l’injection n’avait pu être faite qUe 
quarante-huit heures après la blessure. 

La proportion pour loo des blessures des diverses régions a été la 
suivante : 

Thorax, 5 p. 100 ; 

Abdomen, 5 p. lOo; 

Tête et cou, 13 p. i oo ; 

Membres inférieurs, 36 p. i oo ; 

Membres supérieurs, 4i p. lOO. 


Le D' Henri Lexoir, médecin-major de i” classe des Troupes colo¬ 
niales en retraite, a fait paraître, dans la Revue coloniale de l’Est, une 
monographie intéressante sur l’historique, la situation et le service 
général de l’hôpital du bagne à l’île Nou. 


L’ALIÉNATION MENTALE DANS L’ARMÉE 
AU POINT DE VUE CLINIQUE ET MÉDIGO - LÉG/VL, 
par M. le Dr RAYNAÜ. 

{Congrès des aliénistes de langue française, Nantes, août 1909.) 

Le rapporteur, avec M. Granjux, étudie l’état psychique des inca¬ 
pables de l’armée au point de vue mental (inadaptables, prédisposés). 
Les deux états psychopathiques prédominants chez les soldats ét (pi 
expliquent bien des faits d’indiscipline sont la dégénérescence avec ou 
sans délire et la démence précoce avec ou sans (iégénérescence anté¬ 
rieure. 



VARIÉTÉS. 


L’affectioQ mentale la plus fréquente chez les officiers et chez les 
soldats de carrière est de beaucoup la paralysie générale. 

Après avoir examiné les différentes formes de morbidité mentale 
observées dans l’armée, M. Haynau insiste sur la nécessité des enquêtes 
ou e.xpeiTises préliminaii'cs au conseil de rcvi.sioii, aux engagements 
volontaires. 11 demande que les officiers et sons-officiers reçoivent 
quelques notions générales de psychiatrie pour pouvoii' reconnaitie 
et signaler au médecin les anormaux psychiques; de même, tout 
homme en prévention de conseil de discipline ou de conseil de guerre 
devra ôli'e l’objet d’un rapport médico-h’gal exposant sa mentalité. 

Le rapporteur montre l’importance des études psychiatriques dans 
l’armée et conclut à la nécessité de l’institution d’aliénistes militaires. 

(. I S 1 XLI n 


TRAVAIX SUR LK BÉRIRKRI. 

G. G. E. Simpson et E. S. Edie. Ou the relation of the organic phos- 
pborus content of varions diets to diseases of nutrition, particulary 
beri-beri. (Aini. of Trop. Med. a. Parasil., 1911, t. V, n" 2, 
p. 3i3-345.) 

D’expériences sur différentes catégories d’animaux (pigeons princi¬ 
palement, cobayes, rats, lapins, etc.), soumis à des régimes variés, 
Simpson et Edio retiennent les constatations suivantes : 

Les régimes alimentaires qui déterminent des polynévrites chez les 
animaux sont caractéj isés par leur faible teneur en phosphore ou eu 
certains composés organiques du phosphore. L’addition, à de tels 
régimes, de protéides, de phosphates inorganiques ou de composés 
organiques et syntbeti<jucs du phosphore comme du glycérophosphate 
de chaux ou du métaphosphato d’albumine, n’a aucun effet protecteur ; 
au contraire, l’adjonction de certaines substances organiques, riches 
en phosphore, comme du son de riz, du son de froment, des pois, 
des fèves, de l’extrait testiculaire, possède une action protectrice 
et curative; les carnivores et les herbivores réagissent cependant 
différemment vis-à-vis de ce dernier produit : alors que les premiers 
acquièrent, par l’cxti-ait testiculaire, une protection complète, tes 
seconds ne sont que très légèrement pi-otégés. Les divers composés 
organiques du jjbospborc (phvtine, |)bospbates, etc.), tirés artiliciclle- 
mcnl de ces sulislances protccti'iccs, u’exei-cent qu’une action modérée 
et passagère; il est de toute évidence que l’effet protecteur et curatif 



VARIÉTÉS. 


de ces substances ne dépend point de la nature de leurs composés 
org'aniques pliospliorés, mais de leur quantité. Les animaux semblent 
incapaldes de préparer eux-mêmes, au moyen de phosphates inorga¬ 
niques, les composés organiques phosphorés nécessaires à leur exis¬ 
tence; une alimentation riche en phospliore organique leur est néces¬ 
saire. Les polynévrites spontanées ou expérimentales relevées chez les 
animaux seraient dues au manque, dans leur nourriture, de quelques 
composés organiques du phosphore dont la nature est encore indéter¬ 
minée. 

Ils considèrent que le béribéri tropical, ainsi que le béribéri nau¬ 
tique, se rapprochent étrangement de la polynévrite expérimentale 
des animaux; comme elle, leur étiologie devrait être recherchée dans 
une alimentation insuffisante en phosphore organique, et ce n’est 
qu'exceptionnellement que l’on pourrait attribuer des épidémies de 
béribéri tropical à des infections bactériennes de l’appareil gastro- 
intestinal : les bactéries ou leurs produits de sécrétion absorberaient 
ou décomposeraient les phosphates organiques avant leur absorption. 

Ringexbaciî. 

L. Bréaudat. Reclierches sur le rôle protecteur du son de paddy dans 
l’alimentation par le riz blanc. [Bitll. Soc. patli. exot., t. IV, n° 7, 
p. 498-502.) 

L’auteur s’est servi pour ses expériences d’un son de riz dont il a 
déterminé par l’analyse la composition en matières azotées (gluten), 
substances hydrocarbonées et sels insolubles (cellulose, amidon), 
matières grasses et corps solubles dans l’éther de pétrole. 11 a préparé 
ces divers groupes de substances et les a données séparément, incor¬ 
porées à du riz décortiqué cuit, à autant de lots de poules en bonne 
santé, chaque lot comprenant 4 animaux; un quatrième lot reçut un 
mélange de riz blanc cuit à 120 degi’és avec ces trois groupes de 
substances; deux lots témoins recevaient, l’iinuniquement de ce même 
riz, et l’autre de ce riz additionné de son naturel. Les poules soumises 
h ces régimes variés moururent toutes de polynévrite, à l’exception de 
celles nourries de riz et de son. Bréaudat pense (jue l’extraction 
des divers groupes de substances qui entrent dans la composition du 
sou naturel a modifié ou détruit, ou simplement éliminé, un ou des 
éléments qui permettent au mélange riz cuil-son naturel d’être inof¬ 
fensif. 

11 a constaté aussi, dans une seconde série d’expériences sur des 
poules, que l’extrait aqueux do son de riz (obtenu en traitant du son 
ANN. D’iiïo. COLON. — Oct.-nov.-déc. 1911. XIV — 07 



VARIÉTÉS. 


par dix fois son poids d’eau froide, en présence de chloroforme pour 
éviter toute intervention microbienne, et en filtrant apiès 1x8 heures), 
protège ces animaux nourris exclusivement de riz décortiqué, au 
même titre que le son naturel et h dose correspondante, alors que les 
animaux de même espèce nourris par un mélange de riz blanc cuit 
et de sou épuisé n’ont pas survécu. De l’évaluation de la quantité 
d’azote total contenu dans l’extrait de son, dans le son épuisé et dans 
le riz blanc cru, Bréaudat a pu déduire que la protection due au son 
naturel ou à son extrait aqueux n’est pas liée h ra])port d’un supplé¬ 
ment d’azote. Enfin l’absence de matières grasses, de celluloses et 
d’amidon dans l’extrait aqueux de son démontre l’inactivité protec¬ 
trice de ces substances. 

Ringenbacu. 

E. D. W. Greig. Epidémie Dropsy in Calcutta. (Scientific Mem. hj 
Ojffic. of the Med. a. San. Départ, of lhe Govern. of India, 1911, 
n" 45 , 1 vol., 47 p. et 10 pl.) 

Greig, ayant été cbai'gé de faire une enqu.ête sm- une épidémie 
de béribéri sévissant à Calcutta en 1909, a été amené'à rechercher 
la nature exacte de cette maladie. Les analyses chimiques des aliments 
ont été faites, sous sa direction, par M. Hooper. Quoique arrivé à 
Calcutta après la phase aiguë de l’épidémie, Greig a pu faire les 
constatations suivantes : il u’a trouvé aucun germe morbide dans le 
sang, dans la sérosité des œdèmes et dans les excreta des malades, 
et il écarte toute hypothèse infectieuse pour expliquer l’étiologie de 
cette maladie. Le béribéri est pour lui une maladie de la nutrition, 
causée par une alimentation particulière : il prend comme preuve le 
fait qu’un groupement d’indigènes habitant el vivant au centre de la 
région atteinte resta presque entièrement indemne, ce qu’il explique 
par leur nourriture plus riche en phosphore ; les malades, au conriaire, 
se nourrissaient exclusivement de riz décortiqué par le |irocédé in¬ 
dustriel, cette méthode de décortication faisant subir au riz une perte 
considérable de phosphore. 

Enfin, Greig attribue au manque de phosphore dans leur ali¬ 
mentation les ])olynévrites qu’il a obtenues chez des pigeons nourris 
avec du riz décortiqué. 

RiXGEXBACll. 

W. P. Chamberlain, H. D. Bloombergh et E. D. Kilbourne. A study of 
the influence of rice diet and of inanition on the production of 




VARIÉTÉS. 867 

multiple neuritis of fowls and the bearing thereof on the etiology 
of béribéri. [Phil. Jouni. sc., juin 1911, t. VI, n“ 3, p. 178- 
208, Api.) 

Ges auteurs, en raison du grand rapprochement entre le béribéri 
et la polynévrite des poules, oui cherché, pour expliquer l’étiologie 
du Ijéribéri, à quoi était due exactement la polynévrite expérimentale 
des animaux. Iis ont soumis plusieurs lots de poules à des alimenta¬ 
tions variées : riz décortiqué seul ou additionné de sels variés de K 
et d’acide phosphorique (KCI, H’P0‘), riz non décortiqué seul ou 
additionné dé NaCl-paddy, etc. ; ils ont constaté que l’adjonction à 
une alimentation par du riz décortiqué de sels inorganiques de phos¬ 
phore et de potassium ne met pas ces animaux à l’abri d’une atteinte 
de polynévrite ; les poules qui reçoivent au contraire du paddy à la 
place de ces sels, ou bien qui ne sont nouiries qu’avec du riz non 
décortiqué, restent indemnes. 

Les auteurs,-après avoir attiré l’attention sur les rapprochements 
entre les névrites causées par inanition et celles consécutives à une alimen¬ 
tation avec dn riz décortiqué, indiquent que dans cette qualité de 
riz les proportions de phosphore et de potassium sont aussi faibles 
que dans les régimes causant du béribéri ; ils pensent que la faible 
teneur en potassium de ces régimes a une grande influence dans l’étio¬ 
logie de la maladie. 

RlNGENBACn. 

H. ScHAuiiANN. Die Etiologie der Béribéri unler Berücksichtignng des 
gesamlen Phosphorstolfwecbsels. (Beilieftez mu Archiv fur Schiffs- u. 
Trop.-Hyg., 1910, 1 vol., 397-p.) 

Le gros travail de Schaumann réunit, en les analysant en détail, 
les diverses théories émises, jusqu’à ce jour, pour expliquer le pro¬ 
blème si obscur de l’étiologie du béribéri. L’auteur groupe toutes ces 
théories eu cinq classes : i" Théories de l’infeclion directe ou indirecte 
parmi microorganisme spécifique (Scheube, Biilz, Manson, Peckel- 
haring et Winckler, Neveu, Lacerda, Ogata, Bost, Van Gorkora, 
Jeanselme, Bentley, .Salauone, Schuher, Glogner, Tsuzuki, Herzog, 
Dubruel, Wright); 2" Théories de Tintoæication (Ekelôf, Commission 
norvégienne du béribéri, Vmagiva, Van Dieren, Miura, Hose, 
Hirola, jMaurer, Treullein, Vau der Scheei-, Andei'son, Boss, Ucher- 
mann, Braddon, Elecbler, Fraser et Ellis); 3° Théories qui admettent 
comme facteur pathogène une alimentation défectueuse (Van Leent, 
Takaki, Gi-ijus et Haau, Vordermann, Flechter, Braddon, Fraser, 

57. 



VARIÉTÉS. 


Eüis, Durham, Kôniinger, Bréaudat, Grimm, Jann); A” Théories gui 
considèrent le béribéri comme un groupe de maladies ayant chacune une 
étiologie propre {Hoàit,, Bliode, Luce, Diirk); 5° Théories qui recon¬ 
naissent dfaulres causes au béribéri (i’ankylostomiase avec SchiUlo, le 
lathyrisme avec Le Boy de Méricourt, le myxœdème avec Feris). 

Après avoir consacré un paragraj)he au béribéri naulique, qu’il 
décrit d’après Noclit, Scliaumann passe en revue les nombreuses re¬ 
cherches qui ont été faites pour déterminer la nalure exacte de la 
polynévrite expérimentale des animaux, et il insiste sur les travaux 
fondamentaux de Eijkmanu, de Grijns et de Holst, confiymés et com¬ 
plétés par les expériences de Matsushita, de HulsholT Pol, de Fraser et 
Stanton, qui forment la hase de ses propres recherches. 

L’auteur a cherché à s’orienter au milieu de toutes ces théories ; il a 
expérimenté lui-même et donne le résultat de ses nombreuses recherches. 
Il a constaté que les toxines, l’acide oxalique, la pi'ésence ou l’absence 
d’enzymes autolytiques dans les aliments ne sont pas des facteurs 
pathogènes spécifiques du béribéri; de même, l’iusudisance des 
matières protéiques dans l’alimentation n’intervient en rien dans l’étio¬ 
logie de la maladie. 

Après avoir indiqué que le manque dans les aliments d’éléments 
minéraux autres que les phosphates (carbonate de Ga, de Mg, chlo¬ 
rure ou sulfate de Na, etc.) n’est pas un facteur du béribéri, il 
s’étend longuement sur le rôle du phosphore et de ses composés dans 
l’étiologie de cette affection : l’acide phosphorique est, avec le potas¬ 
sium et le chlorure de sodium, un des éléments primordiaux des 
organes, des liquides de sécrétion et d’excrétion ; ces compos'és doivent 
donc avoir une certaine importance dans les échanges organiques ; 
mais l’animal” ne peut fabriquer les matières albuminoïdes qui le 
composent et qui renferment des composés phosphorés complexes en 
partant de sels ou de composés inorganiques trop simples du phosphore, 
et s’il ne trouve pas dans sa nourriture les composés complexes du 
phosphore dont il puisse s’approprier les éléments, il présente cer¬ 
tains troubles spéciaux parmi lesquels le syndiome héribérique. De là 
une grande quantité d’expériences qui ont conduit Schaumaun aux 
conclusions suivantes ; 

1° La polynévrite alimentaire des animaux serait une maladie 
causée par rinsulTisance dans leur nourriture de certains conqmsés 
organiques du phosphore. L’adjonction à ces aliments d’albumine, 
de composés inorganiques du phosphore ou de composés organiques 
obtenus par synthèse comme les glycérophosphates, n’cmpêche pas 
1 es accidents polynéVritiques. L’adjonction de certaines substances qui 



869 


VAniKTÉS. 

contiennent de nombreux composés organiques du phosphore (avoine, 
testiculine, katjang-idjo, etc.) a une action protcctiàce et curative. 
Les composés organi([ues, comme la pliytine nu l’extrait du son do 
riz par e.xemple,extraits de ces substances protectrices,ont un pouvoir 
thérapeutique bien moindre que les substances elles-mêmes. Ces 
substances possèdent des propriétés protectrices et curatives, grike 
à l’action collective de plusieurs composés phosphorés organiques: 

2" Le béribéri nautique et le béribéri tropical, comme la polyné¬ 
vrite ex|)érimeutale des animaux, sont dosa une insuflisance de com¬ 
posés organiques du phosphore dans la circulation, insuffisance due 
dans la plupart des cas <à la trop faible quantité de ces composés dans 
les aliments, et dans les autres cas, quand les aliments contiennent 
ces composés en quantité suffisante, h la résorption insuffisante de ces 
produits. 

Ringenbach et Stévexel. 

K. SiiiGA et Sb. Küsama. liber die Kakke-(beriberi)abnlicbe Krankbeit 

derTiere (Studien über das Wesen derKakke). [Beihefte zum Archiv 

Jür Sckiffü-u. Trop.-Hyg., mai 1911, 4op., 1 pl.) 

Les auteurs, écartant toute théorie infectieuse, ont recherché 
l’étiologie du béribéri dans une intoxication, mais ils n’ont pu par 
des réactions biologiques ou d’immunité démontrer l’origine bacté¬ 
rienne du poison pi'ésumé : la méthode de la déviation du complément 
et la rccbercbe de toxines spécifiques dans divers liquides de l’orga¬ 
nisme (sérum sanguin, urine, lait) n’ont donné aucun résultat 
positif. 

Considérant le béribéri humain comme voisin de la polynévrite 
des poules, ils ont étudié de très près la nature de cette alTection et 
•en ont recherché les causes. Ils admettent quelle n’a aucun caractère 
infectieux; pour certains elle serait due à une intoxication, pour 
d’autres à une inanition partielle. Shiga et Kusama ont réjiété les 
expériences de Eijkmann et Grijns; ils ont fait les constatations sui¬ 
vantes : 

1” Après avoir expérimenté sur des poules et sur des pigeons 
chez lesrjuels une alimentation exclusive par du riz décortiqué causait 
de la polynévrite, ils se sont adressés au singe (Mrtcacc cj Ig s); 
ils n’ont malheureusement pu expérimenter que sur deux animaux, 
et encore l’un d’eux mourut de tuberculose; l’autre est mort rapide¬ 
ment après avoir montré de la paralysie progressive, de l’iiypoesthésie 
et de l’œdème des membres postérieurs, de l’abolition des réflexes 



870 VARIÉTÉS. 

rotuliens eide l’cxcitelnlité cardiaque; son autopsie a montré, avec 
dei’œdème et de l’atélectasie pulmonaire, de la dégénérescence des 
libres nerveuses, de la dilatation du cœur avec hypertrophie. Ces 
divers symptômes et lésions, en particulier ceux du cœur, montrent 
l’e.xistence de relations étroites entre la polynévrite animale et le héri- 
héri humain; 

a" Des poules nourries exclusivement avec du riz décortiqué 
tonibent malades, quelle qu’en soit la provenance ou la qualité. Alimen¬ 
tées, au contraire,avec du riz non décortiqué,elles restent indemnes; 
la substance protectrice contenue dans ce riz n’est détruite qu’à 
i3o degrés G. Les auteurs ont noté un fait intéressant : du vieux riz 
non décortiqué, datant de plus de trois ans et recouvert de moisissures, 
donné à des pigeons comme nourriture unique, provoqua des pai'a- 
lysies ; ce même riz soumis pendant trois heures à l’autoclave à i Ao de¬ 
grés G. fut encore nocif; cet effet ne pent être attribué à une toxine, 
car elle aurait été détruite par le chauffage à i Ao degrés G. ; il sem¬ 
blerait donc que les microorganismes ont détruit une substance pro¬ 
tectrice contenue dans ce riz non décortiqué. Shigu et Kusama ont 
recherché par divers procédés de culture si la nourriture pai' du riz 
décortiqué ne faisait pas subir quelques transformations à la flore 
bactérienne intestinale ; ils n’ont obtenn aucun résultat; ils pensent 
qu’aucnne toxine ne se forme dans l’intestin des animaux malades; 
mais ils n’ont pas poussé leurs investigations du côté des microbes 
anaérobies ; 

3° D’autres espèces de grains, comme de l’orge ou des haricots, 
donnés comme nourriture unique à des poules ou à des pigeons, ne 
les rendent pas malades; mais ces volailles contractent de la paralysie 
si ces grains ont été préalablement soumis à i3o degrés G. La sub¬ 
stance protectrice et curative contenue dans le son de riz résiste à 
l’action des acides faibles et des alcalis ; elle résiste à une température 
de 100 degrés G. dans une solution d’acide chlorhydrique à o.5 p.ioo 
ou de lessive de soude à i p. loo; elle passe dans l’extrait aqueux de 
son, si l’on traite du son par de l’eau. La phyline, qui entre dans la 
composition du son, ne possède aucune propriété de protection. La 
substance protectrice peut être extraite du son par l’alcool absolu; cet 
extrait alcoolique ne renferme que des traces de matières azotées et de 
phosphore; aussi ces auteurs ne se rangent-ils pas à l’avis de Schau- 
mann et Nocht, qui attribuent le béribéri an manque de phosphore 
dans l’alimentation. L’adjonction, à une nourriture par du riz décor¬ 
tiqué, de composés inorganiques du phosphore comme de phosphate 
de Na, de K et de Ca, n’empêche pas la production de la polynévrite. 



VARIETES. 871 

Shiga et Kusama après avoir déclaré que celte affection ani- 
.male n’est pas le résultat d’une intoxication due à un poison contenu 
dans le riz, ou à un prodidl de fermentation de ce riz, l’identifient au. 
béi-ibéri bumain ; la cause étiologique serait le manque dans la nour¬ 
riture d’une substance inconnue; en résumé ils expliquent le béri¬ 
béri, comme Nocht et Scbaumaun, par une inanition partielle, mais 
ne i’attribuent-pas, comme ces auteurs, à un manque de phosphore 
dans l’alimentation. Rinoenbach. 


TRAITEMENT DE LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE. 
Von Raven. [Amst.f. i. Schitsgehiet Togo, avril 1911, p. lAA-iyé.) 

Pendant le premier trimestre de l’année 1911, Von Raven a relevé 
des cas d’intoxication parmi les malades qu’il traitait au Togo par 
l’arsénopbcnylglycine : sur 61 individus qui reçurent des doses de 5o 
à'60 milligrammes par kilogramme, 5 montrèrent des symptômes 
manifestes d’empoisonnement. Il n’attribue pas ces intoxications à des 
doses trop élevées, mais à une hypersensibilité des malades en cause. 

L’administration de l’arsénophénylglycine, même à doses massives 
ou eu association avec du tryparosane, est sans effet dans les rechutes 
consécutives à un traitement par d’autres médicaments : les parasites 
aui'aient acquis par le premier traitement une grande résistance. 

RlNGENBACn. 

A. n. P. Hodges. Report on the Experimental Treatment of Sleeping 

Sickness with Arsenopbenylglycin in tbe Uganda Protectorate. 

(Skep. Sicicn. Bur. Bidl., t. III, n° 28, juill. 1911, p. 253.) 

Hodges donne un rappoi't très détaillé sur le traitement de la ma¬ 
ladie du sommeil par l’arsénopbénylglycine dans l’Ouganda; Van 
Someren a apporté une large contribution à ce rapport. 

Sur 77 cas traités par Van Someren au camp deCliagwe, ko p. 100 
ont été améliorés, 14 p. 100 sont restés stationnaires, 13 j). 100 se sont 
aggravés et 26p.100 ontété suivis de décès (statistiquede McGonnell). 
Le médicament était donné par injections interscapulaires, la première 
dose variant de o gr. 5 à k grammes, et les doses suivantes étant plus 
élevées. Les doses de 3 grammes ont toujours été bien supportées. Van 
Someren n’observa, dans aucun cas, d’effet toxiqùe particulièrement 
grave, tout au plus du vertige, mais jamais de troubles oculaires. Un 
nouveau pourcentage de l’éfat des malades traités au camp de Ghagwe, 
établi un mois plus tard par J. E. Hailstone, donne une moins grande 



872 VARIÉTÉS. 

proportion de cas amélioi'és et une plus tbrle proportion de décès. 
H est donc difficile dans la maladie du sommeil d’apprécier la valeur 
exacte d’un médicament avant qu’un long intervalle soit écoulé depuis 
la cessation du traitement. 

Mc Gonnell estime que l’arsénophénylglycine agit plus favorable¬ 
ment chez les enfants que chez las adultes; sur Sa enfants au-dessous 
de iSans, i/i ont été améliorés, 6 sont restés dans de même état 
qu’au début du traitement, 6 ont eu un-état général devenu mauvais, 
et 6 sont décédés. La dose administrée était de o gr. 5 à o gr. 9 poul¬ 
ies enfants au-dessous de 5 ans et de 1 gramme à 1 gr. 5 pour ceux 
de 5 à 7 ans. Aucun cas d’intoxication ne fut noté. 

Hodges conclut que l'arsénophénylglycine ne peut avoir quelque 
valeur thérapeutique qu’en présence de cas récents, en vertu de sa 
toxicité inférieure à celle des autres médicaments employés jusqu’à ce 
jour. Van Someren est d’avis de donner d’emblée une dose de 5 grammes 
dans les cas récents. 

Ringenbacii. 

G. N. B. Gamac. {British Med. Jourii., i5 juillet 1911, p. 3oA-4o5.) 

Gamac rapporte l’observation d’un malade auquel il fit d’abord 
une injection, dans les muscles de la fesse, d’antimoine métallique en 
milieu de Lambkin; cette injection fut suivie d’une douleur si vive et 
d’une inflammation si intense que ce mode de traitement fut aban¬ 
donné. Le malade reçut aloi-s en trois mois, tous les huit jours environ, 
une injection intraveineuse d'émétique de soude ( 1 centigramme eu 
solution physiologique normale); la dernière injection fut suivie de 
quelques symptômes d’intoxication. Dans l’intervalle de ces injections 
intraveineuses, le malade prit quotidiennement pendant deux mois 
per os en trois fois, dans de l’eau, de l’émétique de lithium ( 1 grain 1 /n 
à ‘3 grains). Ge malade, suivi pendant un an et demi, n’a pas montré de 
trypanosomes. Son cas est à rapprocher de celui de Kérandel, où 
l’émétique a eu une action particulièment bienfaisante. 

RlNOENnACII. 



VARIÉTÉS. 


873 


LKS ALIÉNÉS AUX COLONIES. 

RÉUNION À TUNIS 

DU XXIl” CONGRÈS DES MEDECINS ALIÉNISTES ET NEUROLOGISTES 
DE ERANCE ET DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE. 

Le XXll' Congrès des médecins aliénistes et neurologistes de France 
et des pays de langue française aui-a lieu à l’époque de Pâques 1919, 
à Tunis. 

Les réunions scientifiques se feront à Tunis du 1" au 7 avril; puis 
une excursion à Kairouan, suivie d’uu voyage à Sfax et àGabès, per¬ 
mettra aux Congressistes de visiter les parties les plus pittoresques 
du pays. 

Le président du Congrès sera le D' Mabille (de la Rochelle); le vice- 
président , le D‘ Arnaud ( de Vanves), et le secrétaire général, le D’ Porot, 
médecin de l’hôpital civil français de Tunis. 

Les questions mises à l’ordre du jour sont les suivantes : 

1" Question. — Les perversions instinctives. Rapporteur : te pro- 
lesseur E. Dupré (de Paris); 

2' Question. — Des troubles nerveux et mentaux du paludisme. Rap¬ 
porteur ; D' Chavignv, professeur au Val-de-Grâce ; 

3 " Question. — L’assistance des aliénés aux colonies. Rapporteur 
général : professeur E. Régis (de Bordeaux); co-rapporteur : M. le 
médecin principal des Troupes coloniales Reboul. 

voyages et excursions. 

Le séjour en Tunisie permettra aux Congressistes de visiter, outre les 
villes orientales de Tunis et de Kairouan, les antiquités de l’Afrique 
romaine ainsi que le Sud tunisien et ses oasis. 

1 Partie. •—• Tunis et ses eHw'rons (5 jours) : Réunions scientifiques, 
visites aux établissements d’assistance, visite de la ville arabe, des 
souks, Carthage, le Bardo et sou musée; 

2' Partie. — Excursions dans le Centre et le Sud tunisien ( 2 ou 
5 jours); 

Petite exclu 


rsion (2 jours) : Kairouan, la ville sainte. 



87i VARIÉTÉS. 

Grande excursion (5 joui's) ; Kairouan, Soiisse, EI-Djem, Sfax, 
Gabès et son oasis. 

Excursion automobile facultative à Dougga (i-jour). 

Prière d’adresser les adhésions et cotisations et toutes communications 
et demandes dé renseignements au D' Pobot, 5, rue d’Italie, à Tunis, 
à partir du i5 novembre. 

N.-B. — Vu le nombre limité des places à bord des paquebots et pour 
assurer le passage de tous les Congressistes, l’inscription au Congrès de Tunis 
sera exigée avant le i5 janvier tgi a. 

Le prix du voyage de Mai’seille-Tunis (aller-retour) parles bateaux 
de la Compagnies générale transatlantique sera de 160 francs en 
r' classe et 115 francs en a" classe (nourriture comprise). En outre, 
les Compagnies ont bien voulu admettre le retour lacidtatif par Alger 
ou Tunis avec équivalence de coupons. 

Le prix de la grande excursion (Kairouan et le Sud tunisien) sera 
de i65 francs, tous frais compris (automobiles, hôtels, etc.). 

Le prix de la petite excursion seule (Kairouap) sera de 5o francs. 

A ces prix il faut ajouter : 

1“ Le transport par chemin de fer jusqu’à Marseille (5o p. 100 ha¬ 
bituellement) ; 

2° 5 jours de frais d’hôtel à Tunis (de 8 à 16 francs par-jour). 

Une circulaire ultérieure donnera le détail complet du programme 
et des excursions. 

Nous n’avons pas besoin de faire ressortir l’intérêt tout particulier 
que présente ce Congrès pour les médecins des colonies. 

11 est donc important que tous ceux d’entre eux qui en auront la 
possibilité assistent à une réunion psychiatrique qui semble faite surtout 
pour eux et participent, s’ils possèdent des documents personnels in¬ 
téressants, à ces travaux. 

Plus encore que les années précédentes, la Marine et la Guerre seront 
représentées au Congrès. 

Pour tous renseignements s’adresser à M. le D' Porot , médecin de 
l’hôpital civil français à Tunis. 



BIBLIOGRAPHIK. 


875 


BIBLIOGRAPHIE 


Hygiène coloniale, pnr M. ie D'A. KiînMOROANT, ancien inspecleiir 
g'dnéral du Service de santé des Colonies, membre de l’Académie 
de médecine. — ln-8“ (19-12.) de 188 pages avec 6 figures. — 
igti. — [Encyclopédie scienlifquc des Aide-Mémoire.) —Paris, 
Masson et G'”, éditeurs. 

Le Précis d’hygiène coloniale du D' Kermorgant comble une véri- 
table lacune. En edct, les nomlireu.v traités parus jusqu’ici étaient 
destinés au.x médecins, alors que les colons, les fonctionnaires et les 
voyageui-s réclamaient depuis longtemps un ouvrage où seraient 
exposées, ti'ès brièvement, les règles à suivre pour sauvegarder letr 
santé sous les tropicpes. 

C’est ce que s’est appliqué h faire l’ancien luspecteur général du 
Service de santé des Colonies, et nul n’était plus qualifié pour mener 
à bien une pareille lâche. 

Après quelques mots sur la climatologie des pays chauds, l’auteur 
énumère les conditions physiques et morales à exiger de l’émigiant, 
l’âge qui convient le mieux, les vêtements dont il faut se munir; 
jiuis il indique les dispositions à prendre avant le départ et en cours 
de traversée, et l’époque la plus propice pour l’arrivée à destination. 

Des chapitres sont consacrés aux professions que l’on peut em¬ 
brasser, à l’habitation, à l’alimentation, aux boissons, aux maladies 
qui guettent l’Européen et aux moyens de s’y soustraire dans une cer¬ 
taine mesure, aux affections plus particulières aux indigènes. 

Les animaux nuisibles ou dangereux par leurs agressions ou par 
les maladies qu’ils peuvent propager, sont signalés. 

L’ouvrage se termine par un appendice dans lequel sont exposés 
les premiers soins â donner, en attendant l’iu-rivée d’un médecin, aux 
blessés, aux asphyxiés, aux empoisonnés, ainsi que les procédés les 
plus usuels de désinfection, indispensables â connaître dans des pays 
où l’Européen est appelé à vivre au milieu de populations indigènes 
souvent atteintes de maladies contagieuses, dont il faut, à tout prix, 
empêcher la propagation. 

Ce Précis d’hygiène, à la fois pratique et très facile à lire, rendra, 
nous en sommes persuadé, de très grands services aux personnes qui 
n’ont ni le temps ni les moyens de se reporter à des ouvrages plus 
étendus. 



876 


BIBLIOGRAPHIE. 


Recherches de parasitologie et de pathologie humaines et 
animales au Tonkin, par MM. les D" G. Matiiis et M. Legeb. — 
Masson et G'” éditeurs. 

Mathis et Leger ont fait en collaboration des recherches originales 
sur la parasitologie et la pathologie humaines au Tonkin. Ils avaient, 
dans différents bulletins, publications, comptes rendus de sociétés mé¬ 
dicales, publié les résultats de leurs travaux remarquables. Ges do¬ 
cuments épars, ils ont eu l’excellente idée de les condenser en un 
volume; et ce faisant ils ont rendu un véi'itable service à tous les pra¬ 
ticiens appelés à exercer en Indochine et môme dans les autres colonies, 
car beaucoup des affections étudiées ne sont pas spéciales h l’Indo¬ 
chine. Le clinicien trouvera dans cet ouvrage des renseignements 
spéciaux pour sa pratique journalière et le bactériologiste une base so¬ 
lide pour des recherches nouvelles. Ge livre est précédé d’une préface 
élogieuse pour les officiers du Gorps de santé des Troupes coloniales, 
qui emprunte toute sa valeur aux hommes éminents qui ont bien voulu 
leui' donner ce témoignage de leur estime. 

D’' Prouvost. 


Le numéro du 7 octobre de Paris Médical, publié par le professeur 

Gilbert à la librairie J.-B. Baillière et fils, est entièrement consacré 

à la Neurologie, la Psychiatrie et la Médecine légale. 

Les maladies nerveuses en 1911 [revue annuelle), par le D' Jean 
Camus^ professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. — La 
Faculté de médecine de Paris, par le D' Diîjeeine , professeur à la Faculté 
de médecine de Paris,'et le D' Baudoüix. — La méningite séreuse 
enkystée de la corticalité cérébrale, par le D' Hemi Gladde, professeur 
agrégé à la Faculté de médecine de Paris. — Traitement des fractures 
de la base du crâne, par le D' Grégoire, professeur agrégé à la Fa¬ 
culté de médecine de Paris. — Les maladies mentales en 1911 [revue 
annuelle), par le D' Paul Gajiüs, médecin de l’hospice de Bicêlre. 

— Devons-nous continuer à considérer l’inversion sexuelle comme 
une maladie (le sexe intermédiaire)? par le D' Grasset, professeur à 
la Faculté de médecine de Montpellier. — La constitution émotive, 
par le D' Düpré, professeur agrégé à la Faculté de médecine de 
Paris. — Régulation des fonctions psychiques, par le D' Jean Cames. 

— Libres propos : L’action médicale française au Maroc, par le D'' Pierre 



BIBLIOGRAPHIE. 


877 


Lereboui.let. — Chronique médico-urtistiquc : Une visite à l’aîlre mddical 
(le Saint-Maclon à Rouen, par le D" Henri Roche. — Curiosités ; Musicjuc 
et charlatanisme. — Brown-Séquard, par le D' Duplv..— La médecine 
humoristique d’actualité : La conquête de l’hystérie, par le D'^ Déierine 
et le professeur GiLBERT-BAr.i.ET, dessin orig-inal par Bils. — Lit mé¬ 
decine humoristique : Le médecin magmltisenr, par Jac(idiîs. — Diététique. 
— Formules thérapeutiques : Paralysie agitante. — Variétés : Les fous 
des stalles d’églises flamandes d’après Maeterlinck, par Roché. — 
Chronique des livres. — Nouvelles. — La Vie médicale. — Mémento de la 
quinzaine. — Cours. — Thérapeutique qrratiqiie. (Envoi franco de ce 
numéro de 68 pages in-A°, avec figures, contre o fr. 70 en tiraln'cs- 
postes, tous pays.) 


Pathologie gastro-intestinale : 3” série, Études de séméiologie 

et de thérapeutiiiue intestinales, par A. Mathieu et J.-Gh. Roux. 

— Doin et fils, éditeurs, Paris, 1911. 

Gette étude est la mise au point et à jour d'un certain nombre de 
questions dont plusieurs imparfaitement connues, touchant la pallio- 
logie gastro-intestinale. Chaque modalité morbide y est traitée d’une 
manière méthodique : un court aperçu anatomo-pathologique pi'écède 
l’exposé des symptômes, lesquels sont groupés et discutés avec le plus 
grand soin, dans leur mécanisme et leur pathogénie, en vue d’aboutir 
à un diagnostic précis. 

Les auteurs nous font toucher du doigt, en multipliant les faits 
cliniques, les difficultés auxquelles on se heurte à chaque pas, dans le 
dédale des accidents gastro-intestinaux, et les erreurs, parfois graves, 
auxquelles le praticien est exposé, s’il ne fait appel, autant que les cir¬ 
constances le lui permettent, à tous les moyens d’investigation dont on 
peut disposer actuellement, et parmi lesquels la radioscopie, la recto- 
scopie et l’examen coprologique ont contribué, en ces dernières 
années, à agrandir notablement le champ utile de notre action. 

Parmi les faits sur lesquels les auteurs appellent particulièrement 
l’attention, citons, entre autres, l’erreur fréquente qui consiste à 
rapporter à l’estomac des accidents d’origine intestinale; le diagnostic 
diff'éientiel entre les diarrhées de fei-mentalion (digestion insuffisante 
des hydrates de carbone) et les diarrhées avec putréfaction des :dhu- 
mines; la méconnaissance des signes d’occlusion inconqjlètc, [)ar 
lesquels se révélé la sténose intestinale, progressive à ses débuts. 

De. l’étude séméiologique et pathogénicjue de cha([ue forme morbide 





878 BIBLIOGRAPHIE. 

découle une thérapeutique rationnelle, et ce n’est pas le moindre mé¬ 
rite de ce livre d’avoir si clairement fixé, par des formules d’une ap¬ 
plication facile, les règles de la diététique et du traitement des en¬ 
térites. 

Le livre de MM. Mathied et Roux est, en résumé, des plus 
instructifs. Ce n’est pas un ouvrage à parcourir : il est à lire en son 
entier, car tout y porte, et de l’ensemble de cette étude il se ilégage 
des clartés nouvelles et de précieux enseignements, dont le praticien 
colonial, qui vit dans l’ambianre permanente des entéropathies de tout 
genres, saura tirer le parti le plus profitable. 

D' P. Gouzien. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales. 

OcziLUEAü, médecin-major de a° classe. — Note sur la langue des 
Pygmées de la Sangba. (Extrait de la Revue d'etkiog'rajjhie et de socio¬ 
logie, 1911, p. 75-9'2-) 

Nieu, médecin aide-major. — La chirurgie dentaire d’Abulcasis 
comparée à celle des Maures du Trarza. {Revue de stomatologie, avril- 
mai 1911). 

SiMOND, médecin principal de 1" classe. — L’épidémie de Mand¬ 
chourie eu 1910-1911, et l’état de nos connaissances touchant la 
transmission de la peste pneumonique. {Revue d’hygiène et de police 
sanitaire, 1911, 7 mai, p. 64C.) 

Florence, médecin aide-major de 1" classe. — Pancréas tropical 
et diarrhée chronique des pays chauds. {Province médicale, ih mai 
1910). 

— Un cas de tumeur de la parotide accessoire. {Archives générales 
de chirurgie, mai 1910.) 

— Notes sur l’anatomie de Semnopithccus Ilantima. {Bibliographie 
auatomi/pic. T. XX.) 

— Des ruptures vasculaires dans les contusions abdominales, 
premier et second mémoire, en collaboration avec Ducuinc. {Revue de 
gynécologie et de chirurgie abdotninale, jamier et juillet 1911.) 

— Du traitement de l’éléphanliasisdes organes génitaux. {Province 
médicale, août 1909.) 



BIBLIOGRAPHIE. 879 

Guillon, médecia-major de i” classe. — Lèpre et droit des gens. 
{La Clinique, 1911, n° 33 .) 

— L’érysipèle grage. {La Clinique, 1911, n° 26.) 

— Lèpre tuberculeuse et lèpre nerveuse. {La Clinique, 1911, n" 3 o.) 

— Opium ou alcool. {La Clinique, 1911, n” 29.) 

.— Autour du bagne guyanais. {La Clinique, p. 912, n° 4 i.) 

E. Samblc, médecin-major de 2° classe. —Lesiibcès du foie à l’hô¬ 
pital de Haïpbong. {Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indo¬ 
chine, pia 1911.) 

Lucas, médecin aide-major. — Note sur l’installation et le fonc¬ 
tionnement du service de l’électricité de l’hôpital de Lanessan, à Hanoï. 
{Bulletinde la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, juin 1911.) 

Mouzels, médecin-major de 2' classe. — Note sur deux cas de' 
dysenterie amibienne suraiguë cholériforme. {Bulletin de la Société mé¬ 
dico-chirurgicale de /’/ndocAme, juin 1911.) 

Abbatücci , médecin-major de 1" classe. — Note sur un cas de peste 
survenu chez un individu injecté avec du vaccin de Halfkine. {Bulletin 
de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, juin 1911.) 

JuDET DE LA Combe, médecin-major de isolasse. — Note clinique et 
anatomique sur un fœtus monstrueux ayant nécessité l’opération césa¬ 
rienne. {Bulletin de. la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 
juillet 1911.) 

Sahailhé, médecin-major de 2° classe. — Du traitement médical 
(les bubons vénériens. {Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l’Indochine, jvdüet 1911.) 

Gauducueau, médecin-major de 2' classe. — La transformation de 
la variole en vaccine chez le bulflon et le singe. {BuHetin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indochine, 7 juin 1911.) 

— Note préliminaire sur un bacille de l’iritestin dysentérhjue. 

(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, juillet 1911.) 

Feray, médecin-major de 2° classe. — Ynn-Nan-Fou envisagé 
comme lieu d’établissement d’un sanatorium. {Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de rindo-Chine, juillet 1911.) 

— I.c Yunnan et ses épidémies de njoi a 1910. {Ibid.) 



880 BIBLIOGRAPHIE. 

De Goyon, mi^decin-major de a” classe. — Note sur les mouches 
piquantes elles épizooties du Bas Dahomey. [La Clinique, i q 11, n° 34. ) 

N. Bernard, L. Koün et Meslin, médecins-majors de a' classe. — 
Note sur la tuberculose à Hué. [Bulletin de la Société de pathologie 
exotique, octobre 1911, p. 55o.) 

Booet, médecin-major de 1" classe, et Rambaud. — Expériences de 
transmission des trypanosomes par les glossines. [Bulletin de la Société 
de pathologie exotique, octobre 1911, p. SSg.) 

Jouveau-Dubreüil, médecin aide-major. — Note sur la lièvre récur¬ 
rente au Sélchouen, Chine occidentale. [Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, octobre 1911, p. 5io.) 

A. Leger, médecin-major de a'classe, et M. Blanchard, médecin 
aide-major. — Hématozoaire d’un passereau du Haut-Sénégal-Niger. 
[Bulletin de la Société de pathologie exotique, octobre 1911, p. 626.) 

Thézé, médecin-major de 2° classe_Un cas de fièvre récurrente 

à Madagascar. [Bulletin de la Société de pathologie exotique, octobre 1911, 
p. 509.) 

Thiroux, médecin-major de i*' classe. — Hémogrégarine de Triomjx 
triunguis. 

— Halteridium d’une mouette [Larns cin-hocephalus). 

■— Pilaire d’une mouette [L. cirrhocephalus). [Bulletin de la Société 
de pathologie exotique, octobre 1911, p. baa-Sab.) 

Noc, médecin-major de 2° classe, Stévenel. médecin aide-major, et 
T. Iman. — Prophylaxie et traitement de la syphilis et du pian à la 
Martinique par le 606. [Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
octobre 1911, p. 563.) 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décret du 2/1 septembre 1911, ont été promus : 

.4« grade de médecin mspecleur (emploi créé) : 
M. le médecin principal de 1” classe Gailw. 




BULLETIN OFFICIEL. 


881 


Au grade de médecin iirincipal de i " classe : 
i\I. lo médecin principal do 2“ classe Capos, pour prendre rang à compter du 
5 oclobre 1911, en remplacement de M. SiMoan, placé hors cadres à compter 
de cette date. 

Au grade de médecin principal de 2 ' classe : 

IIM. les médecins-majors de 1" classe : 

Uai.LAnD ( emploi vacant ) ; 

.\i.i.Am (emploi vacant); 

ÉMn.ï (emploi vacant); 

Devaux, pour prendre rang du 5 octobre, en remplacement de M. Capus 

Au grade de médecin-major de 1 ' ' classe : 

Les médecins-majors de 2* classe ; 

Ancienneté : M. Bisaud (emploi vacant); 

Cbüix ; M. ItEBcoaEL (emploi vacant); 

Ancienneté : M. Ebdisceb (L.-M.-J.) [emploi vacant]; 

Choix ; M. Galus (emploi vacant); 

Ancienneté : M. Bec (emploi vacant); 

Choix : M; Gditabd (emploi vacant); 

Ancienneté ; M. Pabazols (emploi vacant); 

Choix : M. CiiACKOLLEAD, en remplacement de M. Tocné, décodé; 

Ancienneté : M. de la Babbièbe, en remplacement do M. Bellabd, promu; 

Choix : M. Goillor, eu remplacement de M. Allai», promu; 

Ancienneté : M. Dubbdel, en remplacement de M. Éun.Y, promu; 

Choix : M. Chabtres, à compter du 5 octobre, en remplacement de M. Devaux, 

Au grade de médecin-major de 2' classe ; 

Les médecins aides-majors do 1” classe; 

Ancienneté : M. Garkieb, en remplacement do M. Pouillot, décédé; 

Choix : M. Jaobécuiber, en remplacement de M. Iubebi, décédé; 

Ancienneté : M. Javellv, en remplacement de M. Jacob, décédé; 

Ancienneté; M. Beli.o»»e, en remplacement de M. Binabd, promu; 

Choix ; M. Bonduel, en remplacement de M. Rekcubel, promu; 

Ancienneté ; M. Guébabd, en remplacement de M. Ebdixger, promu; 

Ancienneté ; SL Combe, en remplacement de SI. Gallas, promu; 

Choix ; SI. Caiuès, en remplacement do SI. Bec, promu; 

Ancienneté ; SI. Biudieb, en remplacement de SI. Guitabd, promu; 

Ancienneté ; SI. Boboba.vd, en remplacement de SI. Pabazols, promu; 

Choix ; SL Foubsieb, en remplacement de SI. Ciiagxolleau, promu; 

Ancienneté ; SL SIaüpetit, en remplacement do SL de la Babbièbe, promu; 
Ancienneté ; SI. Destelle, en remplacement de SI. Guillos, promu; 

Choix; SI. Tbiviüic, en remplacement de .SI. Dcbbuel, promu; 

Ancienneté ; SI. Colat, eu rcmplacemeiil de SI. Chartres, promu. 

ANN. D'HÏG. COLON. — Oct.-nov.-déc. igii. XIV — 58 






Au fp'ade de phaitnacieiir^iajor de 
Lies pliarinaciens aides-majors de i" classe : 
jhoix : M. LinaBBT (emploi vacant); 

Ancienneté ; M. Meonieb (emploi vacant). 


Au grade d ojjicter dan» là L 
édecin-major de i'° classe : 34 a 
lies, 7 campagnes. Chevalier di 











BULLETIN OFFICIEL. 







BULLETIN OFFICIEL. 


887 


RAPATRIEMENTS. 
















NECROLOGIE. 


NÉCROLOGIE. 


MM. Mabotte, médecin-major de i” classe, décédé à Saint-Quentin. 

Gombbbt, pharmacien aide-major de i" classe, décédé à Brazzaville. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


891 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME QUATORZIÈME. 


A 

4l>adic-Bayro. — Uii cas de ûèvre 
médilerranéenne observé en 1910 à 
rhrtpital colonial do Sainl-Louis (Sé- 
né(j.al), 6o3. 

Abbatuccl. — Les épidémies' pes¬ 
teuses en Chine et à Pak-Hoï en par¬ 
ticulier, 691. 

Abcès multiples du foie, ûi3. 

Abcès multiples dus au staphylocoque, 

644. 

Affection cérébrale. — Note sur quelques 
cas de mort par affections cérébrales 
(siriase) observés au Petchili, par les 
D” Liiomue et Nooué, 4ii. 

cAlastrimu ou cMilk-pox* (Note préli¬ 
minaire sur 1’), par le D'Émilio Ribis, 
860. 

Alcools de la série grasse (Application 
de la burette de Mohr au dosage et à 
la détermination des principaux ), par 
le DI' LiMBERT Georges, i 84. 

Aliénation mentale dans l’armée au point 
de vue clinique et médico-légal (L’), 
par le D' Rayiiao, 863. 

Allen (J.-F.). — La bilharziose; 
comment la prévenir, 43a. 

Ankylostomiase en Nouvelle-Calédonie, 
par les D” Oetholan et Javeliy, 835. 

Ankylostomiase en Nouvelle-Calédonie 
(Première constatation de P); son im¬ 
portance au point de vue de l’exten¬ 
sion de l’industrie minière, par les 
D" Obtoolak et Javeelï, 658. 


Ankylostomiase. — Traitement par le 
thymol, 643. 

Aristochine dans le traitement de l’im- 
palndisme, par le D' Gbiscelu, 86 i. 

Ascite d’origine hépatique (Traitement 
autosérothérapique d’un cas d’), par 
le D^'Elanchabb, 6a4. 

Assainissement de la ville de Hano'i (Étude 
sur 1’), par Laaibeet Gabriel, 766. 

Assistance des aliénés aux colonies. — 
Le Congrès de Tunis, 209, 878. 

Aubert. — Mission dans la Haute- 
Sangha ; étude de la dysenterie, de la 
trypanosomiase humaine, etc., 78a. 

Autosérothérapie d’un cas d’ascite d’ori¬ 
gine hépatique, par le D' Bi.ANCiiAnD, 

624. 

B 

Barbézlcux. — Du rôle de la qui¬ 
nine dans la prophylaxie de la fièvre 
récurrente, 865. 

Bateinan, D. Bruce, Banierton 
et Mackic. — Muhinyo, maladie 
des indigènes de l’Ouganda, 207. 

Béribéri au cap Saint-Jacques de 1906 
à 1910 (Le). — Expériences sur le 
traitement préventif et curatif par le 
son de paddy, par le D' Jojot, 72. 

Béribéri (Note sur l’étiologie et le traite¬ 
ment du), par le D' TnÉzé, 121. 

Béribéri. Note sur une épidémie de bé¬ 
ribéri et de scorbut à Akjoiicht ( Mau¬ 
ritanie), marsà septembre 1908, par 
le D' Couvr, 96. 



892 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Béribéri (Analyse des travaux sur le) : 
Siiirsos et t^DIs; BbÉaddaï; Ciiambeb- 
i.Aix, Bloombebo et Kilboubee; Siiiga 
et Kosaiia , par le D' Riegendach, 864. 

Béribéri ( Une épidémie à la prison indi¬ 
gène de Fianarantsoa, Madagascar), 
par le D' iHABTV, iSo. 

Béribéri (Variations de la formule leuco¬ 
cytaire dans le), par les D” G. Matiiis 
et M. Legeb, 797. 

Bibliographie, 910, 449, 65i, 870. 

Bilharziose (La), comment la prévenir, 
par James F. Ali.ee, 439. 

Bilharziose (Un cas de) à Fort-Lamy, 
649. 

Bilom-Bara ( Relation d’une épidémie de ) 
ayant sévi à Madagascar en 1 gog, par 
le D' Robebt Léox, 467. 

Birt (C.). — Fièvre du moucheron 
dans ITnde (Sandfly fever), 906. 

Blnncharil. — Notes de géographie 
médicale sur le cercle du Haut-Sassan- 
dra et le pays Gouro, 673. 

— Traitement autosérothérapique d’un 
cas d'ascite d’origine hépatique, 694. 

Blastomycose, bouba, leishmaniose. — 
Notes sur quelques affections fram- 
bœsiformes observées au Brésil, par 
A. Spleedobe, 438. 

Blessures de guerre traitées en igog 
dans le service des blessés de l'hépital 
de Lanessan (Étude d’ensemble sur 
les), par Le Dantec, 869. 

Botrenii-Ronsscl. —■ Rapport sur 
l’épidémie de peste pulmonaire de 
Phuoc-Hung, province de Chaudoc, 
7i4. 

Bouba, blastomycose, leishmaniose. — 
Notes sur quelques affections fram- 
borsiformes observées au Brésil, par 
A. Spleedobe, 438. 

Boycc (Bubcrt). — Notes sur la 
fièvre jaune, la bilieuse rémittente et 
les fièvres rémittentes de l’Ouest’afri- 


Briicc (D), Uamcrion. Bntc- 
nian et iVIackic. — Mubinyo, 
maladie des indigènes de l’Ouganda, 
907. 

Biilletm officiel. 9i3, 44g, 660, 880. 

Burette de Mohr. .— Application au do¬ 
sage et à la détermination des princi¬ 
paux alcools de la série grasse, par le 
D' Lambebt Geobges, i 84. 

Burning of the feet. — Étude sur la 
causalgésie, par le D' Collas, 898. 

Bnrton-CIclansl. — Du granulome 
ulcéreux des parties génitales, 433. 

C 

Cacao ( Rapport sur la fermentation du ), 
par le D' Lambebt Geobges, 363. 

Caliuettc. — L’hérédo-prédisposition 
tuberculeuse et le terrain tuberculi¬ 
sable, ig8. 

— Technique du traitement de la sy¬ 
philis et de la fièvre récurrente par 
le dioxydiamidoarsénobenzol ( 606 
d’Ehrlich), 681. 

Canton (L’assistance médicale dans le 
poste consulaire de), par le D' Ddpoï, 
389. 

Casernements et établissements militaires 
de Tananarive (Notes sur les causes 
d’insalubrité des ), par le D' Salaeoüe- 
Ipie, 96. 

Causalgésie ( Étude sur la ). Burping of 
the feet, par le D' Collas, 898. 

Chari-Logone (Tournée de vaccine dans 
le), par le D' E. Mabque, 363. 

Chemin de fer de la Guinée française 
(Rapport annuel sur le fonctionner 
ment du service médical sur les chan¬ 
tiers du). Année igio, par le D' Sa- 
viGEAo, 467. 

Chine (Note sur un type do fièvre de) 
observé à Kuilciang, 648. 

Choléra au Tonkin en igto (Le), par 
le D’ P. Gooziee, 976, 609. 





TABLE ANALTIIQUE DES MATIÈRES. 


Choléra (Le trailement du) à l’hépital 
do Lanessan à Hanoi pendanl l’épi¬ 
démie de 1910, par le D' Lk Dantec, 
i33. 

Colla.s. — Étude sur la causal(jésie. 
Burninj; of tlie feet, 828. 

C'omnirléran. — L’Iguindi, œdème 
dur des membres inférieurs chez les 
populations de la Mauritanie, 32é. 

Congrès de Tunis. — Assistance des 
aliénés aux colonies, 209, 87.3. 

C’oiivj'. — Notes sur une épidémie de 
béribéri et de scorbut à Akjoiicht 
(Mauritanie), mai à septembre 1908, 
90. 

Crâne (Fracture de la voûte du) avec 
plaie, par le D' Gbiscelli, 633. 

Crespin. — La forme hépatique de 
la fièvre typhoïde, âag. 

Culicides adultes (A propos de la des¬ 
truction des), par le D' Ddpuv, 201. 

D 

Délire systématisé d’interprétation chez 
un dégénéré supérieur. Quelques con¬ 
sidérations sur les psychopathes dans 
l’armée, par le D' Faubé, 699. 

Ocstcllc. — Fistule du canal de 
Sténon. Guérison, 848. 

Dioxydiamidoarsénobenzol ( Technique 
du traitement de la syphilis et de la 
fièvre récurrente par le) [606 d’Elir- 
lich], par le D' A. Caemette, 681. 

Dosage (Application do la burette de 
Mohr au) et à la détermination des 
])rincipaux alcools de la série grasse, 
parle D' Lahbbbt Geobues, i 84. 

Uoiicet. — Cure radicale d’une pointe 
de hernie ombilicale par un tétrodon, 
630. 

Dupuy. — A propos de la destruction 
des Culicides adultes, 201. 

— L’assistance médicale dans le poste 
consulaire de Canton, 382. 


893 

Diivigncau. — Les médecins anna¬ 
mites à la Cour d’Annam. Le Thaï- 
Y-Vien ou Service de santé du palais, 

691. 

Dysenterie (Étude do la), de la trypa¬ 
nosomiase humaine, etc. Mission 
dans la Haute-Sangha, par le D' Au- 
BEBT, 782. 

E 

Eaux d’égouts ( Épuration biologique dos ) 
en Indochine, par Lambebt Gabbiei., 

Endémie palustre (L’) dans ses rapports 
avec la faune anophélicniic du Toukiii, 
par les D" C. Matiiis et M. Leueb, 

Épidémie de peste pulmonaire à Phuoc- 
Hung, province de Chaudoc (Rapport 
sur 1’), par le D’ Botbeaü-Rodssel, 
714. 

Épidémies pesteuses en Chine et à l’ak- 
Hoï en particulier (Les), par le 

Épuration biologique des eaux d’égouts 
en Indochine, par Laiibebt Gabbiei,, 

562. 

F 

Faune anophélienne du Tonkin (La)' 
dans ses rapports avec l’endémie pa¬ 
lustre, par les D" C. Matiiis et 
M. Legeb, 856. 

Faune anophélienne du Tonkin (La). 
Deuxième note. Le Delta et la 
moyenne région, par les D" C. Ma- 
TUis et M. Legeb, 201. 

Fauré. — Délire systématisé d’inter¬ 
prétation chez un dégénéré supérieur. 
Quelques considérations sur les psy¬ 
chopathes dans l’armée, 609. 

Feray. — L’assistance médicale dans 
le poste consulaire de Yun-Nan-Foii, 

396. 

Fermentation du cacao (Rapport sur la), 
par le D' Lambebt Geobces, 363. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


894 

Fièvre bilieuse hémoglobiiiuiiquo (Note 
sur les urines daus la), pai' Ross, 
686 . 

Fièvre de Chine observée à Kiiikiaiig 
(Note sur un type do), G48. 

Fièvre de Malle (Comment la ville de 
Port-Saïd fut débarrassée de la), par 
K.-ll. Ross, 867. 

Fièvre du moucheron dans l’Inde (Sand 
lly fever), par C. Bibt, ooB. 

Fièvre jaune à la Guyane (Note sur la), 
par le D' Le Caiids, 317. 

Fièvre jaune au Soudan en igio (Note 
sur la), par lo D' Hudeelet, 817. 

Fièvre jaune, bilieuse rémittenle et liè¬ 
vres rémittentes dans l’Ouest africain, 
par R. Boïoe, 437. 

Fièvre méditerranéenne (Un cas de) 
observé en 1910 à l’hdpilal colonial 
de Saint-Louis (Sénégal), par le 
D’ Abadie-Baïro , 6o3. 

Fièvre palustre (La) à Gibrallar, par 
Fowleb, 866 . 

Fièvre récurrente ( Du réle de in quinine 
dans la prophylaxie de la), par le 
D' Babbézieüx, 865. 

Fièvre récurrenta et syphilis. Technique 
du traitement par lo dioxydiamido- 
arsénobeniol (606 d’Erlich), par le 
D’A. Caemeite, 681. 

Fièvre typhoïde (La forme hépatique de 
la), par lo D' CaEsrm, 4a6. 

Foie (Abcès multiples du), 643. 

Foie (Kyste hydatique volumineux du 
lobe gauche du), par Le Daxteo , 837. 

Fowler. — La Bèvre palustre à Gi¬ 
braltar, 856. 

Formule leucocytaire dans le bei'ibéri 
(Des variations de la), par les D” C. 
Matiiis et M. Legee, 737. 

Fracture de la voûte du crâne avec plaie 
(Un cas de), par le D'Gbi.sceeli, 033. 


Frambœsia, boubn, blastomycose, leish¬ 
maniose. Notes sur quelques alTcclions 
frainbuisiformes observées au Brésil, 
par A. SpLEBDOBE, 438. 


G 

Gabon (La maladie du sommeil au), 

638. 

(àuiidiichenii. — Observations sur 
l’hygièno des Chinois à Canton, 1. 

Géographie médicale (Notes de) sur le 
cercle du Haul-Sassandra et du pays 
Gouro, par le D’ Beanchabd, G73. 

Gibraltar ( La fièvre palustre à ), par 
Fovvi.eb, 866. 

Goitre dans le haut Tonkin (Notes sur 
le) [région de Caobang), par lo 
D' Jouveau-Dübeeuii, , ao3. 

Goundou (Un cas de) dans le Ilaut-Ou- 
banghi, 643. 

Gouro (Notes sur le cercle du Haut-Sas- 
sandrn et du pays). Géographie mé¬ 
dicale, par le D’ BLANCH,vnD, GySi 

Uoiixiwn (I*.). — Le choléra au 
Tonkin on 1910, 373, 5oa. 

Granulome ulcéreux des parties géni¬ 
tales (Du), parBuBtON-CLBLASD, 433. 

(«riseclli. — Fracture de la voûte du 
crâne avec plaie, 633. 

— Grand kyste funiculaire gauche, 

639. 

— L’aristoebine dans le traitement de 
i’impaludisme, 861. 

— Plaie pénétrante de la plèvro et du 
poumon gauche par coup de feu, 
6a6. 

Giilllon. — Moustiques, maringouins 
et maques en Guyane française, 431. 

— Quehpies notes sur la lèpre en 
Guyane française, 300. 





TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

llaïuertoii, Bruce ( D.) et Ba- 


tcnian. — Muhinyo, maladie des 
indigènes de l'Ouganda, Î07. 

Hanoï ( étude sur l’assainissement de la 

ville de), par Lambbbt Gabhi8i. , 76S. 

Ilaute-Sangha (Mission dans la). •— 
Étude delà dysenterie et de la trypano¬ 
somiase humaine, par le D' An- 
BEBT, 78a. 

Haut-Oubanghi ( La maladie du sommeil 
dans le), 637. 

llaut-Sassandra et pays Gouro (Notes de 
géographie médicale sur le cercle du), 
par le D' Blakciiabd, 678. 

Bazard. — L’œuvre médicale fran¬ 
çaise à Pékin, 187. 

llérédo-prédisposition tuberculeuse (L’) 
et le terrain tuberculisable, par le 
D' A. Calmette, 198. 

Hernie ombilicale (Cure radicale d’une 
pointe de) par un tétrodon, par le 
D' Doocet, 636. 

Hoï-Hao (L’assistance médicale dans le 
poste consulaire de), par le D' Ma- 
CÜNIIA, 4o2. 

Budcllet. — Note sur la fièvre jaune 
au Soudan en igio, 817. 


Iguindi(L’), œdème dur des membres 
inférieiœs chez les populations de la 
Mauritanie, par le D' Comméléban, 
3a4. 

Interventions chirurgicales d’urgence, 
par le D' Gbiscelu, 6a6. 

Irido-cyclite (Un cas d’) chez un Euro¬ 
péen atteint de la maladie du som¬ 
meil, 63g. 

J 

JavcII.v et Orlliolan. — L’ankylo¬ 
stomiase en Nouvelle-Calédonie, 836. 


895 

— Première constatation de l’ankylo¬ 
stomiase en Nouvelle-Calédonie, son 
importance au point de vue de l’ex¬ 
tension de l’industrie minière, 558. 

Jlojot. — Le béribéri au cap Saint- 
Jacques de igo6 à igio. Expériences 
sur le traitement préventif et curatif 
du béribéri par le son de paddy, 7a. 

Jouveau-Dul»rcuil. — Notes sur 
le goitre dans le Haut-Tonkin, région 
de Caobang, ao3, 

— Présence de l’oxyure vermicuiaire au 
Tonkin, ao4. 

K 

Kyste funiculaire gauche (Grand), par 
le D' Gbisceei.i, 6ag. 

Kyste hydatique volumineux du lobe 
gauche du foie, par le D' Le Dantec , 
837. 

L 

Lambert Gabriel. — Étude sur 
l’assainissement de la ville de Hanoï. 
766. 

— L’épuration biologique des eaux 
d’égout en Indochine, 56a. 

Lambert Georges. — Applica¬ 
tion de la burette de Mohr au dosage 
et à la détermination des principaux 
alcools de la série grasse, i84. 

— Rapport sur la fermentation du ca¬ 
cao, 363. 

Lebœiif. — Note sur l’existence des 
nodosités juxta - articulaires de Jean- 
selme dans l’archipel Calédonien, 

549. 

Le Camus. — Note sur la fièvre 
jaune à la Guyane, 817. 

Le Bantee. — Etude d’ensemble des 
blessures de guerre traitées en 1909 
dans le service des blessés à l’hépital 
de Lanessan, 86a. 

— Kyste hydatique volumineux du lobe 
gauche du foie, 887. 

— Le traitement du choléra à l’hôpital 
de Lanessan à Hanoï pendant l’épi¬ 
démie de 1910, i33. 




. TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


896 

JLcgcr (IH<) et Matliis (C.). — 

Des variations de la formule leucocy¬ 
taire dans le béribéri, 727. 

•— La faune anopbélienne du Tonkin 
dans ses rapports avec l’endémie pa¬ 
lustre, 856. 

— La faune anopbélienne du Tonkin 
(2' note). Le Delta et la moyenne 

— Le paludisme au Tonkin. — Index 
endémiques aux dill'érentes saisons. — 
Formes parasitaires chez les indigènes 
et chez les Européens, agi, 5a3. 

Liliuiumc et — Note sur 

quelques cas de mort par affection 
cérébrale (siriase) observés au Pet- 

Leishmaniose, bouba, blastomycose. — 
Notes sur quelques affections fram- 
bœsiforraes observées au Brésil, par 
A. Splendobs, i38. 

Lèpre en Guyane française (Quelques 
notes sur la), par le D' Gdillon, 200. 

Lèpre en Nouvelle-Calédonie (État actuel 
de la), par le D' Obtholan, aag. 

Lèpre (Observations cliniques sur la), 
par le D' Pbimet, 268. 

Lèpre (Transmission par les punaises), 
par C. Long et Lisdsav Saiides, 85 o. 

Lombricose à forme méningée ( Un cas 
de), 635. 

Long-Tcbéou ( L’assistance médicale dans 
le poste consulaire do), par le D' Pt- 
Lori, dgi. 

M 

IHackic, Bruce ( B« ) « llnnier- 
ton et Batenian. — Mubinyo, 
maladie des indigènes de l’Ouganda, 

Maladie du sommeil au Gabon (La), 
638. 

Maladie du sommeil dans la Haute- 
Sangha en 1909 (La), parle D' Oo- 
ZILLEAO, 33o. 


Maladie du sommeil dans la llaute- 
Sangha (Note au sujet de l’extension 
de la), par le D' Régnault, 662. 

Maladie du sommeil dans le Haul-Ou- 
banghi, 687. 

Maladie du .sommeil (Troubles psychi¬ 
ques dans la), par les D" G. Mabtin 
et Rinoenbach, 161. 

Maladie du sommeil (Un cas d’irido- 
cyclite chez un Européen atteint de 
la),,639. 

inn^unua. — L’assistance médicale 
dans le poste consulaire de Hoï-llao, 

Mamou (Note sur la climatologie de), 
par leD' Savionac, /186. 

marque ( E. ). — Tournée de vaccine 
dans le Chari-Logone, 353. 

martin ( G. ) et Kinigcnitach. — 

Troubles psychiques dans .la maladie 
du sommeil, i5i. 

mart}’. — Une épidémie do béribéri 
à la prison indigène de Fianarantsoa 
(Madagascar), i3o. 

mathis (C.) et Léger (m.). — 

Des variations de la formule leuco¬ 
cytaire dans le béribéri, 727. 

— La faune anopbélienne du Tonkin 
dans ses rapports avec l’endémie pa¬ 
lustre, 856. 

— La faune anopbélienne du Tonkin 
(2” note). Le Delta et la moyenne 

— Le paludisme au Tonkin. Index 
endémiciue aux différentes saisons. 
Formes parasitaires chez les indigènes 
et chez les Européens, âgé, 523. 

maupetit. — L’assistance médicale 
dans le poste consulaire d’Oubone, 
/109. 

Médecins annamites (Les) à la Cour 
d’Annam. Le Thaï-Y-Vien ou Service 
do santé du Palais, par le D' Duvi- 

ONEAÜ, 591. 







897 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Miüsion dans la Ilaute-Sangha. Elude de 
la dysenterie, de la trypanosomiase 
humaine, etc., par le D' .Yobect. 78a. 

Miik-Poi ou Aiastrim (Note préliminaire 
sur le), par Emii,io Ribas, 860. 

Mong-T.seu (L’assistance médicale dans 
le poste consulaire de), par le 
D' Talbot, 898. 

IHouillac. — L’assistance médicale 
dans le poste consulaire de Tchen- 
Tou, 889. 

Moustiques, maringouins et maqiies en 
Guyane française, par le D' Gdillo.t , 
481. 

Muhinyo, maladie des indigènes de 
l’Ouganda, par D. Bbuce, Hauebtox, 
Batemas et Mackie, noy. 

Mycose généralisée (Un cas de), pir le 
D'SÉouis, 198. 

N 

Nécrologie, aa6, 456, 672 , 890. 

IVicolle. — Recherches expérimentales 
sur le typhus exanthématique entre¬ 
prises à l’Institut Pasteur de Tunis en 
1910, 858. 

— Sur les'leishmanioses, 644. 

Nodosités juxta-articnlaires de Jeaiiselme 
dans l’archipel Calédonien (Note sur 
l’existence des), par le D' Leboede, 

549. 

IV’ogué et I^hoiiimc. — Notes sur 
quelques cas de mort par affection 
cérébrale (siriase) observés au Pet- 
chili, 4it. 

Nouvelle - Calédonie ( L’ankylostomiase 
en), par les D" Obtiiolax et Javelle, 
836. 

Nouvelle-Calédonie (Première constata¬ 
tion de l’ankylostomiase en). Son 
importance au point de vue de l’ex¬ 
tension de l’industrie minière, par les 
D" Ortholas et Javellt, 558. 

Nouvelle-Calédonie (État actuel de la 
lèpre en), par le D' Obtholas,.229. 

ANN. D-HTG. COLON. — Oct.-nOV.-d 


O 

Ortholan. — État actuel do la lèpre 
en Nouvelle-Calédonie, 229. 

Ortholaa et Javclly. — L’ankylo¬ 
stomiase en Nouvelle-Calédonie, 835. 

— L’ankylostomiase en .Nouvelle-Calé¬ 
donie (Première constatation de). Son 
importance au point de vue de l’ex¬ 
tension de l’industrie minière, 658. 

Oubéne (L’assistance médicale dans le 
poste consulaire d’), par le D' Mao- 

Onzillcan. — La maladie du som¬ 
meil dans la Haute-Sangha en 1909, 
33o. 

Oxvure vermiciilaire au Tonknn (Pré¬ 
sence de 1’), par le D' Jopvead-Dd- 
breoil, 2 o 4. 

P 

Pak-Hoi (L’assistance médicale dans le 
poste consulaire de), par le D' PoDr 

Paludisme au Tonkin (Le). Index endé¬ 
mique aux différentes saisons. Formes 
parasitaires chez les indigènes et chez 
les Européens, par les D” C. Mathis 
et M. Lecer, 294, 523. 

Paludisme. Traitement parTaristochine, 
par le D' Giuscelli, 861. 

Pékin (L’œuvre médicale française à), 
par le D' Mazard, 187. 

Pclofi. — L’assistance médicale dans 
le poste consulaire de I.ong-Tchéou, 

394. 

Perret. — Étude sur le fonctionne¬ 
ment du service médical et l’état 
sanitaire des troupes pendant la co¬ 
lonne du Phuc-Yen (Tonkin, juillet- 
août 1909), 89. 

Peste. Les épidémies pesteuses en Chine 
et à Pak-Hoi en particulier, par le 
D' Arbatocci, 691. 

le. tgtt. XIV-59 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈ1\ES. 


89S 

Pesle pulmonaire de Pliuoc-Hung, pro- 
\ iîice de Chaudoc ( Rapport sur i’épi- 
rlomie de ), par le D' Botreiü-Roussel , 
7i4. 

Phuc-A'en. — Etude sur le fonctionne¬ 
ment du service médical et l’état sani¬ 
taire des troupes pendant la colonne 
du Pliuc-Yen (Tonkin, juillet-août 
1909), par le D' PsaaET, Bg. 

Plaie pénétranle de la plèvre et du pou¬ 
mon gauche par coup de feu, par 
le D' GniscELLi, 626. 

Polynévrite (Deux cas de), 64i. 

Port-Saïd. — Comment la ville de Port- 
Saïd lut débarrassée de la fièvre de 
Malte, par E.-II. Ross, 867. 

Ponlliioii-Lnvicllc. —• L’assistance 
médicale dans le poste consulaire de 
Pak-lloï, 4o5. 

Primel. — Observations cliniques sur 
la lèpre, 268. 

Q 

Quinine. — Du rèle de la quinine dans 
la prophylaxie de la fièvre récurrente, 
par le D' Babbézieux, 855. 

B 

Ra;»'naii. — L’aliénation mentale 
dans l’armée au point de vue clinique' 
et médico-légal, 8G3. 

Regnaalt. — Note-au sujet de l’ex¬ 
tension de la maladie du sommeil 
dans la Haute-Sangha, 55.a. 

■ Ki-pin. — Un procédé de conservation 

Ribas ( Emilio). — Note préliminaire 
sur le Milk-Pox oa Altutrim, 8(io. 

Rini^ciihacli et <». Martin. — 

Treuhies psychiques dans la maladie 
du .sommeil, i5i. 

Robert (Eéon). — Relation d’une 
épidémie de liilom-Uara ayant sévi à 
Madagascar en 1909, 457. 


Rosé. — Note sur les urines dans la 
fièvre bilieuse bémoglobiuurique, 586. 

Ross (E. H.). — Comment la ville 
de Port-Saïd fut débarrassée de la 
fièvre de Malte, 807. 

S 

Salanouc-lpiii. — Notes sur les 
causes d’insalubrité des casernements 
et établissements militaires de Tana- 
narive, 26. 

Saïubuc. — Tuberculose du mésen¬ 
tère à forme néoplasique, 862. 

81avit;nac. — Note sur la climatologie 
deiMamou, 486. 

— Rapport annuel sur le fonctionne¬ 
ment du service médical sur les chan¬ 
tiers du chemin do fer de la Guinée 
française, année 1910, 467. 

Scorbut. — Note sur une épidémie de 
béribéri et de scorbut à Akjoucht 
(Mauritanie), mai à septembre 1908, 
par le D' Convv, 96. 

Séj|;uin. — Un cas de mycose géné¬ 
ralisée, 198. 

Siriase. — Note sur quelques cas de 
mort par affection cérébrale observés 
au Pelchili, par les D" NoeuÉ et 
Ltio«.«e, 4 ii. 

Sorel. — Signe do Kernig chez un 
malade frappé d’insolation, 846. 

Soudan. — Note sur la fièvre jaune au 
Soudan en 1910, par le D' IIudbllet, 
817. 

Splcndorc ( A.). — Bouba, blasto- 
mycose, leishmaniose. Notes sur 
quelques affections frambœsiformes 
observées au Brésil, 43 g. 

Staphylocoques (Abcès multiples dns 
aux), 644 . 

Syphilis (Technique du traitement de 
la) et do la fièvre récurrente par le 
dioxydiamidoarsénobenzol (606 d’Er- 
lich), par le D’ A. CiuiETTE, 681. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


T 

Talhot. — L'assistance médicale dans 
le poste consulaire de Mong-Tseu, 
398. 

Tanaiiari™ (Note sur les causes d’insa¬ 
lubrité des casernements et établisse¬ 
ments militaires de), par le D' SsLi- 
kodb-Ipiî*, 26. 

Tænia en Guinée française (Fréquence 
du), 20g. 

Tchen-Tou ( L’assistance médicale dans le 
poste consulaire de), par le D' Mooil- 
uc, 389. 

Téfrodon (Cure radicale d’une pointe 
de hernie ombilicale par un), par le 
D' Dodoet, 636. 

Tbaï-Y-Vien (Le) ou Service de santé du 
palais. Les médecins annamites à la 
Cour d’Annam, par le D' Dovigsead, 
691. 

Thézé. — Note sur l’étiologie et le 
traitement du béribéri, 121. 

Thymol (Traitement de l’ankylostomiase 

• par le), 643. 

Transmission de la lèpre par les pu¬ 
naises, par C. Lo.vo et Lisdsat Sandes, 
860. 

Travaux publiés par les officiers du 
Corps de santé des Troupes coloniales, 
446, 657, 878. 


899 

Troubles psychiques dans la maladie du 
sommeil, par les D” G. Mahtin et 
Risgesbach, 161. 

Trypanosomiase hnmaine (Etude de la 
dysenterie et de la). Mission dans la 
Haule-Sangha, par le D’ Aobeet, 782. 

Trypanosomiase humaine ( Thérapeutique 
delà). Analyse des travaux de Vos 
Raves , Hodgbs , Camac , par le D' Ris- 

OESBACH, 871. 

Tuberculose du mésentère à forme néo¬ 
plasique, par le D’ Samboc, 862. 

Typhus exanthématique (Recherches ex¬ 
périmentales entreprises à l'Institut 
Pasteur de Tunis en 1910), par le 
D' Nicolle, 858. 

U 

Urines dans la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique (Note sur les), par Rosé, 
586. 

V 

Vaccin ( Un procédé de conservation du ), 
par le D’ Répim, 429. 

Vaccine dans le Chari-Logone (Tournée 
de), par le D' E. Maeqde, 363. 

Y 

Yun - Nan - Fou ( L’assistance médicale 
dans le poste consulaire de), parle 
D' Feeaï, 396. 


luPKIUEllIE NATIONALE. - Oct.-nOV.-déc. 101 1. 



